

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0118972-23.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diamantino Paulo Beco Ferreira
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch







VISTOS.








Diamantino Paulo Beco Ferreira, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra a  Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô, representada nos autos,  alegando em síntese, que foi sócio da Panificadora Cásper Líbero Ltda, juntamente com outras três pessoas, cujo negócio se achava instalado no Bairro da Luz, na Av. Cásper Libero nº 576, nesta cidade, mas que, por força do descreto referido imóvel foi declarado de utilidade públicado e desapropriado pelo Metro (ação que tramitou na 14ª Vara da Fazenda Pública Central).

Seguiu alegando que o proprietário do imóvel e o Poder Público entabularam acordo sobre o valor da indenização, o qual não incluiu o fundo de comércio, sendo que no dia 30/07/2005 a sociedade comercial foi encerrada. 

Apresentando com a inicial os documentos de fls.12/120 e na qualidade de titular de 50% do fundo de comércio da mencionada panificadora, pediu a procedência da ação com a condenação na requerida ao pagamento de uma indenização a ser apurada em regular perícia contábil.

A requerida foi citada e contestou a ação, postulando pela sua improcedência  (fls. 136/150)

O autor representou réplica (fls. 152/159).

A fl. 160 foi proferida decisão saneadora.

Realizada perícia contábil, o laudo foi encartado aos autos (fls. 207/223).

A requerida se manifestou nos autos autos por meio de seus assistente técnico (fls. 235/256 e 269/272). Esclarecimentos pelo perito judicial as fls. 259/262. 

Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram as suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 280/282 e 289/298). As fls. 307/310 constam novos esclarecimentos do perito judicial, sobre os quais as partes se manifestaram (fls. 319/325 e 329).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conforme se infere pelos documentos trazidos aos autos pelo autor, o imóvel onde funcionava sua panificadora foi desapropriado pelo requerido, indenizando-se, naquela ação, a propriedade do imóvel.

As cópias do contrato social que aqui apresentou comprovam que era co-proprietário de uma panificadora que funcionava no imóvel expropriado e por meio do documento de fls. 32/33 comprovou que se tornou titular de 50% dos direitos e obrigações  discutidas nesta ação.

A alão de desapropriação em discussão foi distribuída em dezembro de 2004 e a atividade comercial (panificadora) do autor teve suas atividades encerradas definitivamente em 31 de julho de 2005. 

A perícia, da análise dos documentos, concluiu que  a Panificadora Casper Libero Ltda. Foi constituída dia 29 de julho de 1966 e desde a sua constituição, até o encerramento das suas atividades, esteve instalada no mesmo endereço (imóvel desapropriado pela requerida).

Mencionada empresa, pelas respostas aos quesitos formulados pelas partes, mantinha situação fiscal e escrituração contábil regulares.

Após a análise de todos os documentos e controles do comércio do autor (lucro liquido dos últimos cinco anos), concluiu a perícia o valor de R$ 698.965,20, válido para 30 de setembro de 2008, como justo para o fundo do comércio aqui pleiteado.

Conforme restou esclarecido as fls. 259/262, para aferição dos valores do fundo de comércio, foram analisadas as cópias das declarações anuais do SIMPLES exigidas pela Receita Federal.

A requerida discorda destes valores, assim como o autor pretende que para o cálculo do fundo de comércio seja considerado a projeção de dez anos.

Quanto ao direito à indenização propriamente dito (fundo de comércio), ao contrário do alegado pela requerida, os documentos acostados aos autos e as circunstâncias em que se desencadearam os fatos, demonstram o nexo de causalidade entre o ato expropriatório e as perdas e danos sofridos pelo autor. 

Nesse contexto, os prejuízos advindos da desapropriação e suportados pelo locatário do imóvel, merecem a proteção abrangente ao direito à indenização prevista no comando constitucional, incluindo-se o fundo de comércio, sobretudo porque são independentes as relações jurídicas entre o proprietário (locador) e o inquilino (locatário).

Assim, a indenização à empresa locatária, regido ou não pela Lei de Luvas, é devida pelos prejuízos sofridos em decorrência de ato expropriatório do imóvel. O fundo de comércio é uma universalidade de bens corpóreos que mantém unitariamente sua indivisibilidade, pelo que merece a proteção constitucional assegurada ao direito de propriedade, em se tratando de desapropriação do imóvel.

O argumento da requerida no sentido de que poderia perfeitamente o autor (e demais sócios), reabrir seu negócio em outro ponto, com amesma clientela, não conta com supedâneo nos autos, trata-se de conjectura e suposição, ao passo que a paralisação da atividade comercial da panificadora do autor  que funcionava há décadas no mesmo endereço  em razão da desapropriação é  inconteste.

Os esclarecimentos quanto ao custo de vendas  abordado sem muita clareza pelo assistente técnico do Metrô  encontram-se as fls. 259/262, o que dispensa maiores comentários.

Da mesma forma, o critério defendido pelo assistente técnico do autor para cálculo da projeção dos lucros da empresa ( dez anos e não cinco), não conta com qualquer explicaçaõ e amparo legal, razão pela qual, aqui fica afastado. 

Ante o exposto e com estes argumentos JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço pára condenar a requerida ao pagamento da indenização ao autor, a título de fundo de comércio, na proporção de 25% do valor apurado pela perícia contábil, qual seja, R$ 698.965,20, válido para setembro de 2008, acrescidos dos juros compensatórios de 12% ao ano a contar da data da imissão na posse da expropriante; juros de mora de 6% ao ano a contar da citação; custas e despesas processuais, incluindo-se ai honorários do assistente técnico do autor na ordem de 2/3 dos honorários aqui fixados para o perito judicial e honorários advocatícios na ordem de R$ 5.000,00, válidos para esta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
