

CONCLUSÃO

Em 1º de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0118619-02.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Pedro Roberto Cordeiro de Oliveira



 Vistos.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS propôs ação de reparação por perdas e danos em face de PEDRO ROBERTO CORDEIRO DE OLIVEIRA, alegando que: a) celebrou contrato de seguro facultativo, tendo por objeto o "Palio Weekend" de placas CTI-6916; b) em 09/06/2006, por volta de 18h50, o veículo segurado foi atingido na parte traseira pelo "Fiat Fiorino" com placas AJI-5477, de propriedade do réu; c) terceiro conduzia o carro de Pedro; d) com o impacto, o veículo segurado foi projetado, alcançando a porção traseira do automóvel que se achava à frente; e) desembolsou R$ 7.250,54. Em suma, deseja reaver tal valor (do qual já foi abatida a franquia) com juros e correção monetária.
Citado por edital (fls. 255/265), Pedro permaneceu inerte (fls. 266). Em seu prol contestou, por negativa geral, a Defensoria Pública do Estado (art. 9º, II, do CPC  fls. 269, a numerar).

Relatei.
Fundamento e decido.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
De acordo com o Termo Circunstanciado de fls. 17/20 e as fotografias que o seguem (fls. 21/24), o "Fiat Fiorino" alcançou a parte de trás do veículo segurado.
Como se sabe, milita presunção de culpa em desfavor daquele que se choca contra a parte traseira do veículo que segue à frente. No ponto, confira-se a seguinte lição pretoriana: "Ação regressiva de reparação de danos - acidente de veículo - colisão traseira - presunção de culpa do motorista que causa colisão traseira reforçada pela prova dos autos - alegação de culpa de terceiro pelo evento - não cabimento, reconhecida a culpa do réu pelo acidente - procedência da ação mantida - apelação não provida" (Apelação n. 0024089-61.2004.8.26.0224, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 24/09/2012, rel. Desembargador EROS PICELI  ênfase minha).
O valor desembolsado pela Porto Seguro está satisfatoriamente demonstrado (fls. 25 e ss.), valendo anotar que dele foi abatida a franquia (fls. 29, initio).
Importa nada saber quem dirigia o "Fiat Fiorino", na medida em que Pedro era seu proprietário (v. fls. 14).
Diante da presunção de culpa, não há como deixar de acolher a pretensão da seguradora, ainda que tenha a ilustre Defensora Pública contestado por negativa geral (fls. 269, a numerar).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Pedro ao pagamento: a) de R$ 7.250,54, com correção monetária e juros (1% ao mês) a partir do desembolso (?A seguradora, ao propor ação regressiva de reparação de danos contra o causador do sinistro, está sub-rogada em todos os direitos do segurado. Sendo assim, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, os juros moratórios devem fluir a partir da data do desembolso da indenização? - STJ, AgRg no Ag n. 849.067/PR, 3ª Turma, j. 16/12/2008, rel. Ministro SIDNEI BENETI); b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor global da condenação ora imposta.

 P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente). 

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
