

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0118196-98.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Ribeiro Moreira e outros
Requerido:Unicastelo - Associação Itaquerense de Ensino

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


FABIANA RIBEIRO MOREIRA e OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face da UNICASTELO ? ASSOCIAÇÃO ITAQUERENSE DE ENSINO, mantenedora da Universidade Camilo Castelo Branco, também qualificada nos autos, visando à condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais (valores desembolsados com a matrícula e mensalidades) e morais (no valor de 100 ? cem ? salários mínimos para cada autor) sofridos em razão da conduta ilícita por ela praticada, oferecendo a realização de curso superior de processamento de danos sem a devida autorização e reconhecimento do MEC ? Ministério da Educação e Cultura.

Alegam os autores, em síntese, que no ano de 2006 celebraram contrato de prestação de serviços educacionais com a requerida, frequentado por seis meses o Curso Superior de Tecnologia em Processamento de Danos. 

Ocorre, porém, que numa palestra do Sebrae na própria Universidade descobriram que o curso de Tecnologia em Processamento de Danos que estavam cursando não era reconhecido pelo MEC e nem tampouco havia autorização para funcionar ou expedir diplomas. A autorização que a faculdade tinha datava de 1997 e era relativa a curso diverso e, também, estava vencida desde 2003. Em razão de tal irregularidade pediram explicações ao reitor, que ficou inerte, mesmo após regular notificação extrajudicial. Por conta da falta de reconhecimento e regular autorização do MEC e por terem sido enganados pela requerida ficaram impossibilitados de continuar os estudos.

Pretendem com a presente ação reaver os valores despendidos com a matrícula e as seis mensalidades pagas (danos materiais), consoante  as planilhas acostadas aos autos (fls. 30; 40; 49; 59; 70 e 91), e indenizados em danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos para cada um. Juntaram documentos (fls. 16/118).

Regularmente citada (fls. 129), a ré apresentou contestação (fls. 130/139) pugnando pela improcedência do pedido. Disse estar credenciada no MEC há mais de 20 (vinte) anos. O curso de processamento de dados foi conferido pelo Ministério da Educação em 2000, com prazo de cinco anos, e desde então está tentando renovar seu reconhecimento. Alega que em razão da Portaria nº 1309 de 14/07/2006 o curso está devidamente regularizado e reconhecido junto ao MEC, não havendo qualquer dano material ou moral aos alunos. Não há dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 141/165).

Houve réplica (fls. 173/177).

Designada audiência (fls. 185) a conciliação resultou infrutífera (fls. 188/189).

Ofícios foram expedidos e respondidos pelo Ministério da Educação e Cultura sobre o credenciamento, reconhecimento e autorização de funcionamento do curso superior de tecnologia e processamento de dados da requerida (fls. 193/194; 213/228; 245/263 e 283/290).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria fática em debate nos autos prescinde de produção de outras provas para ser apreciada, sendo certo que os documentos acostados aos autos pelas partes, somados aos ofícios do Ministério da Educação (MEC), são suficientes ao escorreito deslinde e julgamento do feito.

A ação é procedente. 

Insere-se a relação jurídica existente entre as partes dentre aquelas submetidas à sistemática especial do Código de Defesa do Consumidor, vez que os autores enquadram-se como consumidores final do serviço prestado pela universidade requerida.

Nesse panorama, à luz dos fatos narrados na inicial, tinham os requerentes direito à informação adequada e clara sobre o serviço educacional oferecido pela ré, conforme previsão do artigo 6º, inciso III, da Lei nº 8.078/90. 

Todavia, constata-se das provas coligidas que a fornecedora dos serviços educacionais, em frontal e inadmissível afronta ao referido preceito legal, deixou de informar aos autores, contrariamente à propaganda veiculada e constante do folder de fls. 16/21, que não possuía ato de autorização válido para a oferta do curso por falta de renovação de reconhecimento do curso de tecnologia de processamento de dados junto ao MEC - Ministério da Educação e, portanto, não poderia oferecer diploma ou certificado de conclusão do curso ministrado. (Grifei e destaquei)

Nem se diga que os documentos encartados com a contestação (fls. 141/165) e a Portaria nº 1309 de 14/07/2006 têm o condão de modificar a situação acima constatada, porquanto, diversamente do alegado pela ré, a referida Portaria nº 1309/06 não se aplica à hipótese em comento e nem tampouco ao curso tecnologia de processamento de dados oferecido pela instituição requerida, consoante resultou demonstrado pelo ofício de fls. 284/286 do Ministério da Educação.

É evidente que quando alguém se dispõe a frequentar curso superior, o faz na medida em que vá, ao completar os créditos necessários, obter certificação e diplomação com efeito legal, isto é, reconhecida pelo Ministério da Educação, porque, do contrário, efeito prático ou profissional algum obterá.

Consoante se infere do art. 209, II, da CF, o ensino é livre à atuação da iniciativa privada, desde que atendidas certas determinações e pré-requisitos, tais como autorização e avaliação de qualidade pelo poder público, bem como o cumprimento das normas gerais da educação nacional, ficando evidenciada a necessidade da autorização prévia dos órgãos públicos competentes para se iniciar as atividades educacionais. 
A Resolução n° 1, de 27/1/99, exarada pelo Presidente da Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação, dispõe expressamente que os cursos superiores de formação específica com destinação coletiva conduzindo a diploma (art. 3º, I), estarão sujeitos a processos de autorização e reconhecimento com procedimentos próprios e que resguardem a qualidade do ensino (art. 5º).

Com efeito, os cursos uma vez inicialmente autorizados e reconhecidos pelo MEC devem, posteriormente, vencido o prazo de reconhecimento, ser submetidos à renovação de tal reconhecimento, sob pena de se tornar irregular.

Pois bem.

É fato incontroverso que o curso em debate foi autorizado por deliberação do Conselho Superior da Universidade, no exercício de sua autonomia, e reconhecido pelo MEC através da Portaria nº 478 de 27/03/1997 com validade de cinco anos, ou seja, até março de 2002. 

Após esta data, vale dizer, vencido o prazo de reconhecimento, deveria a Instituição providenciar a renovação do reconhecimento do curso superior de tecnologia em processamento de dado, o que não se verificou até a presente data. A falta de renovação do reconhecimento conduz ipso facto a sua situação irregular do aludido curso junto ao Ministério da Educação.

Como demonstrado pelo MEC às fls. 285/286, in verbis: O Curso Superior de Tecnologia em Processamento de Dados, da Unversidade Camilo Castelo Branco, não possui ato autorizativo válido para a oferta do curso, bem como para expedição dos diplomas no período de 2006 a 2008. 

Logo, à luz do ofício de fls.283/286, dúvidas não há de que a omissão pela requerida de regular renovação do reconhecimento do curso em debate pelo Ministério da Educação causou os prejuízos elencados na inicial aos autores, mormente por estar o curso em situação irregular, obstando, inclusive a expedição de diplomas, sendo, portanto, de rigor o acolhimento do pedido.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos análogo ao presente feito. 

Confira-se:

9067689-35.2005.8.26.0000  Apelação / Estabelecimentos de Ensino  
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/10/2010 
Data de registro: 11/11/2010 
Outros números: 0409031.5/1-00, 994.05.112302-9 
Ementa: ... Curso de formação superior oferecido pela entidade educacional sem informação correta sobre pendência quanto à sua autorização e reconhecimento pelo MEC e pelo órgão fiscalizador da profissão de enfermeiro (COREN) - ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação de indenização por perdas e danos morais -Contrato de prestação de serviços educacionais - Curso de formação superior oferecido pela entidade educacional sem informação correta sobre pendência quanto à sua autorização e reconhecimento pelo MEC e pelo órgão fiscalizador da profissão de enfermeiro (COREN) - Entidade que veicula curso de formação de nível superior sem autorização dos órgãos oficiais Impossibilidade de obtenção de diploma válido - Falta de reconhecimento oficial do Curso - Propaganda enganosa - Ocorrência -Artigo 37 do Código de Defesa do Consumidor - Devida a devolução da quantia desembolsada pelos alunos, eis que devidamente comprovadas - Indenização por danos morais e materiais devida - Risco previsível de não obtenção das devidas autorizações legais - Afastamento da alegação de culpa do MEC e do COREN. Aplicação do CDC e reconhecimento da culpa exclusiva da ré, criadora do curso - Dano moral evidenciado, em razão dos danos pessoais sofridos - Redução do quant indenizatório, no entanto, que se faz necessário, eis que fixada em valor excessivo - Recursos da ré e dos autores parcialmente providos, para o fim de reduzir o quantum indenizatório, no que tange aos danos morais, ao patamar de R$10.000,00 para cada autor, inclusive com relação à Maria Aparecida da Silva, uma vez que há demonstração inequívoca de que teria cursado integralmente o curso, fazendo jus ao reembolso de todo valor a título de mensalidade e matrículas, sendo que esses valores serão corrigidos a partir da r. sentença e acrescidos de juros de mora de 0,5% a. m., a partir da citação e até a vigência do novo CC, quando deverá passar a incidir o percentual de 1% a.m.

Assim, incorreu a requerida em prática manifestamente ilícita ao omitir informação relevante aos consumidores-autores, levando-os a contratar sob vício do consentimento (erro). Todavia, como o pedido não foi a nulidade do contrato, passemos a analisar as pretensões indenizatória das partes.

No que toca à restituição dos valores pagos, tenho que o pedido comporta acolhimento, de modo a impor a devolução do que foi efetivamente gasto com matrícula e mensalidade por cada requerente nos termos das planilhas de fls. 30, 40, 49, 59, 70 e 91.

Como ficou evidenciado nos autos a veiculação de propaganda, pela ré, dos cursos ministrados de forma irregular (sem renovação de reconhecimento válido pelo MEC), evidencia-se que acabou induzindo em erro os consumidores, ora requerentes, para o fim de que optassem pelo seu curso, sem, no entanto, estar devidamente e validamente autorizado pelo MEC para a oferta do curso, sendo medida de regra a devolução das quantias desembolsadas pelos alunos, uma vez que eles poderiam ter optado por outro curso, ministrado por outra instituição de ensino. 

Assim, deve mesmo a ré devolver aos autores as quantias pagas pelo curso, bem como outras despesas relacionadas a ele, nos termos das planilhas acostadas aos autos, porquanto estão devidamente comprovadas pelo recibos de pagamentos.


De outra banda, o dano moral também há de ser reconhecido. 



O dano moral no caso em apreço é evidente, posto que a responsabilidade da ré decorre de culpa, violado seu dever de prestar informações precisas e corretas sobre o serviço que oferece ao consumidor, dever este previsto nos arts. 6o, III e 14, do CDC, além, como se verá, de avaliar de forma temerária os riscos de não cumprimento do que se comprometia (obrigação assumida), algo previsível ( Ap. com Rev. n" 905979-0/0, rei. I.UIZ FELIPE NOGUEIRA, 30' CÂM. DIR. PRIV.,j. em - 13/02/08).

O ilícito é certo e decorreu da violação da requerida do dever de bem informar os autores a consumidores; o dano moral, resulta da frustração causada aos requerentes, que separou precioso tempo de suas atividades regulares para realização do curso e certamente criaram grande expectativa em torno da obtenção de diploma e em como poderiam modificar seu trabalho e sua condição de vida. No entanto, tudo isso ruiu com a descoberta da omissão dolosa da requerida, e a revolta, indignação e constrangimento dela originadas são evidentes, merecendo reparação pecuniária.

Evidente, assim, o dano moral sofrido pelos autores, uma vez que se trata de expectativa frustrada, sofrimento e a ansiedade diante de uma situação indefinida, falsa, criada pela ré, que diante da falta de renovação do reconhecimento de validade do curso perante o MEC não poderiam obter a diplomação.

Em suma, a existência de aflição de cunho gravíssimo, humilhação, constrangimento íntimo, alteração de cunho psicológico grave, tudo a configurar o dano moral. 



E que a reparação de supostos danos morais tem cabimento diante de comprovada lesão a bem extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade: vida, integridade física, liberdade, honra, nome etc, exigindo ato lesivo e nexo de causalidade para sua caracterização, importando a indenização em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção. 

Volvendo-se ao caso em apreço, vislumbra-se nitidamente a ocorrência de vergonha e desgosto suportado pelos autores, que fogem à normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio em suas vidas íntimas. 

Cuida-se de dissabores que são evidentemente tidos como ofensivos à moral da pessoa comum, razão porque caracterizados estão os danos morais, além dos materiais.

Destarte, pautando-se a indenização pela razoabilidade, considerando a justa reparação do dano perpetrado, sem enriquecer a ofendido, e o caráter pedagógico à ré, desestimulando-a na reiteração de condutas semelhantes, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor.

A conferir, os seguintes julgados:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS. Evidenciada a falta de reconhecimento oficial do curso, não possuindo o diploma de conclusão qualquer validade perante o MEC, inequívoca a existência dos danos material e moral. Sentença mantida. Recursos improvidos." (Ap. com Rev. n° 1.239.769-0/3, rei. FELIPE FERREIRA, 26a CÂM. DIR. PRIV., j . em 29/7/09).


"Prestação de serviço Indenização - Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa com julgamento antecipado da lide - Inocorrência Demando a universidade de dar adequada divulgação da exata natureza do curso de curta duração, seqüencial e superior de Enfermagem Auxiliar e Gerência Ambulatorial, que não gradua, mas fornece diploma, que é superior, mas forma mero auxiliar de enfermagem, não enfermeiro, viola irrecusável direito do aluno consumidor à informação clara sobre o negócio que formaliza e se obriga à reparação dos danos, independentemente de culpa, sem se configurar a de terceiro - Dano moral - Redução - Admissibilidade - Pretendida repartição dos ônus da sucumbência - Descabimento em ação dessa natureza - Aplicação à espécie da Súmula 326 do ST] - Recurso parcialmente provido para reduzir a verba indenizatória a título de dano moral." (Apel. com Rev. n° 998.294-0/7, rei CLARET DE ALMEIDA, 33a Câm. Dir. Priv., j . Em 7/11/07).

"Prestação de serviços educacionais. Culpa da instituição de ensino. Criação de cursos em informação correta sobre pendência quanto à sua autorização e reconhecimento pelo MEC e pelo órgão fiscalizador da profissão de enfermeiro (COREN). Promessa de título de nível superior apto ao exercício profissional. Risco previsível de não obtenção das devidas autorizações legais. Afastamento da alegação de culpa do MEC e do COREN. Aplicação do CDC e reconhecimento da culpa exclusiva da ré, criadora do curso. Posterior possibilidade de obtenção de diploma. Irrelevância. Ausência de estágio que possibilitaria finalizar o curso. Dano moral devido, mas com redução de seu valor, atendendo a finalidade punitiva e propiciando a compensação para as autoras/alunas. Danos materiais bem reconhecidos. Devolução das prestações pagas e demais despesas. APELO DA RÉ PROVIDO EM PARTE para redução do valor dos danos morais e do percentual de verba honorária. RECURSO ADESIVO PREJUDICADO." (Ap. com Rev. n° 905979- 0/0, rei. LUIZ FELIPE NOGUEIRA, 30" CÂM. DIR. PRIV.F j . em 3A2/08).

"Prestação serviços educacionais. Informação inadequada. Reparação de danos. A ausência de adequada divulgação da exata natureza do curso oferecido, induzindo o aluno consumidor em erro, viola direito à informação clara e precisa e gera o dever de a instituição educacional indenizar. Os danos materiais correspondentes às despesas diretas com o curso (matrícula e mensalidades pagas) e às indiretas com transporte, estas como se apurarem, devem ser indenizados. A frustração, a angústia e a decepção sofridas pela aluna que se matriculou e freqüentou curso acreditando que estava se habilitando a exercer profissão de nível superior quando não estava configuram dano moral indenizável. Recursos parcialmente providos." (Apelação com Rev. 992.06.002639-0, rei. CÉSAR LACERDA, 28a CÂM. DIR. PRIV.)

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez três mil reais) para cada um dos autores a título de danos morais, atualizados monetariamente segundo a Tabela Prática do TJSP, a partir da publicação desta, e com incidência juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Outrossim, CONDENO também a requerida a pagar aos autores os danos materiais elencados nas planilhas de fls. 30; 40; 49; 59; 70 e 91 (mensalidades), corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal desde cada desembolso e juros de mora a partir da citação.
  
Pela sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de março de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
