

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de outubro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0118469-43.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Raquel Campelo Almeida
Requerido:Tekno Software e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ANA RAQUEL CAMPELO ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais (devolução de valores pagos a maior) em face de TEKNO SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA., também qualificada, visando rescindir o instrumento firmado com a ré em 26/05/2006, com a declaração de nulidade da cláusula nº 15.1, que estabeleceu uma multa compensatória de 30%, a título de taxa de administração, e a devolução dos valores pagos a maior referentes aos módulos do curso que pagou e não cursou em dobro (art. 42, do CDC), além da condenação ao pagamento de danos morais no valor equivalente a R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Alegou a autora, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviços de treinamento em informática de formação técnica, dividido em módulos (fls. 14/22), com a requerida, comprometendo-se em pagar o valor do curso R$ 4.158,72 (quatro mil cento e cinquenta e oito reais e setenta e dois centavos) em 24 (vinte e quatro) prestações de R$ 173,28 (cento e setenta e três reais e vinte e oito centavos).
Por problemas financeiros, em 01/12/2006 procurou a requerida para trancar a matrícula do curso, que não foi possível ante a recusa da escola de informática. Mesmo assim, continuou pagamento em dia e cursando o primeiro módulo. Em 03 de fevereiro de 2007 começou a cursar o segundo módulo. Porém, por não ter se adaptado ao professor solicitou a transferência para outra turma. Como não foi possível resolveu, então, cancelar o contrato, rescindindo-o. No entanto, quando compareceu no departamento jurídico da empresa ré a advogada disse que para rescindir teria de pagar uma multa de 30% sobre o valor total do contrato. Como não concordou em pagar a multa, por ser abusiva, deixou de assinar a rescisão. Registrou Boletim de Ocorrência e ajuizou a presente ação.

Disse ter cursado apenas o primeiro módulo, correspondente a 10% do curso, tendo efetuado o pagamento de 13 (treze) parcelas, valor equivalente a metade do curso. Deve ser restituído o valor pago a maior. Somente deve ser cobrado o valor correspondente ao que foi efetivamente cursado. 

Sustentou, também, que a cobrança de 30% do valor total do contrato (R$ 1.247,61) a título de multa é ilegal e abusiva, devendo ser declarada nula a cláusula nº 15.1. do contrato de adesão de fls. 14/22, por ofender os princípio da vulnerabilidade do consumidor e da boa-fé (art. 51, IV, do CDC). Deve ser restituído em dobro o valor de R$ 3.659,53. 

Pleiteou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o art. 42, do CPC, pugnando pela devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, além dos danos morais a título de indenização de cunho compensatório e punitivo.
 
Com a inicial o autor juntou documentos (fls. 13/65).

Emendada a petição inicial (fls. 73/77) foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome da autora do cadastro de inadimplentes (fls. 79/80).

A ré foi citada (fls. 93) e apresentou contestação (fls. 95/106), requerendo a improcedência da ação, impugnando os fatos alegados na inicial e negando ter dado causa à rescisão do contrato e de ter cobrado a multa de 30% sobre o valor do contrato. Sustentou a legalidade do contrato e de suas cláusulas. Impugnou os danos pleiteados. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 122/127).

Designada audiência (fls. 132) a conciliação resultou infrutífera (fls. 138).

Pela decisão de fls. 157 foi determinada, com fundamento no art. 13, do Código de Processo Civil, a regularização da representação processual da requerida, quedando-se inerte (decisão de fls. 183).

A autora, então, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 186).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória. E mais, vislumbrou-se nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 13, 319 e 330, inciso II, todos do Código de Processo Civil.

Segundo se depreende dos autos a requerida, pessoa jurídica foi citada e ofertou defesa. Porém, no curso da ação deixou de regularizar sua representação processual. 

E mais, mesmo tendo sido concedida oportunidade para regularizar sua representação processual, visando assegurar o direito de defesa, nos termos do art. 13, do CPC, a requerida quedou-se inerte, reputando-se, portanto, revel.

No entanto, ainda que assim não fosse, a procedência da ação é medida de regra, notadamente pelos documentos acostados aos autos.


Resultou incontroverso e evidenciado nos autos, notadamente pelo documento de fls. 14/22, que as partes celebraram contrato de adesão para a "prestação de serviços de treinamento em informática de formação técnica dividida em módulos (cláusula 1.1 ? fls. 14), com prazo de vinte e quatro meses (anexo I ? fls. 25) (de 27/05 de 2006 a 27/05 de 2008), no importe de R$ 4.158,72, a ser pago em vinte e quatro parcelas de R$ 173,28, consoante a descrição de fls. 24.

Ficou estipulado na cláusula 15.1 (fls. 20) do referido contrato de prestação de serviços de informática que "o aluno poderá rescindir o presente instrumento no decorrer de sua Formação Técnica, através de solicitação por escrito. A devolução será efetiva dentro do prazo de até 30 (trinta) dias do recebimento da solicitação, com a dedução da Taxa Administrativa no valor de 30% (trinta por cento) do valor contratado. 


Ocorre, porém, que por motivos pessoais (mudança de turma) e financeiros, tendo a autora cursado apenas 10% (dez por cento) do total do curso, usufruindo apenas parte dos serviços de informática contratados, tentou rescindir o contrato, consoante se observa pelos documentos de fls. 25/4, e que não foi negado pela requerida em sua defesa de fls. 95/106.

No entanto, pelo que se depreende dos autos (boletim de ocorrência de fls.41/42 e declarações de fls. 43/44) a escola requerida, através do departamento jurídico, exigiu da requerente, na ocasião, para cancelar e rescindir o contrato em debate o pagamento de uma multa compensatória de 30% sobre o valor total do contrato, a título de taxa administrativa.

Pois bem.

No caso em tela, existe a relação de consumo e não há como afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor e, em especial , do artigo 51, § 1º, inciso III. 

O Código de Defesa do Consumidor prevê a nulidade de cláusulas contratuais que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade." (artigo 51, IV).

Desta feita, condicionar a rescisão do contrato ao pagamento de multa de 30% (trinta por cento) de seu valor total, ainda que sobre o rótulo e o manto da expressão taxa administrativa, ofende o princípio da boa-fé, do equilíbrio contratual e da vulnerabilidade do consumidor, o que a torna abusiva.


Ademais, a previsão de multa compensatória somente em desfavor do aluno traz vantagem exagerada à instituição de ensino, infringindo o CDC.

A Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça, exercendo a função de membro do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor, na Portaria n° 04, de 13.03.98, estabeleceu que são "nulas de pleno direito" as cláusulas que "estabeleçam sanções em caso de atraso ou descumprimento da obrigação somente em desfavor do consumidor". 

Desta forma, aplicando-se analogicamente o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, de rigor o reconhecimento de que a cláusula 15.1. do instrumento em debate é nula.

Nesse cenário, à luz do sistema consumerista, a requerida ao exigir da autora o pagamento da quantia de 30% do valor do contrato (R$ 1.247,61) para rescindi-lo, sendo que o curso todo custaria R$ 4.158,72, é manifestamente desproporcional e irrazoável. 

Ora, tal exigência ofende, repita-se mais uma vez, o princípio da boa-fé, do equilíbrio contratual, da vulnerabilidade da consumidora e traz vantagem excessiva à requerida, infringindo o Código de Defesa do Consumidor e tornando abusiva a supracitada cláusula contratual.

Logo, de rigor a rescisão do contrato, com a isenção da autora do pagamento da multa prevista na décima quinta cláusula do contrato (fls.20), declarada, nesta oportunidade, nula.

Nesse sentido, trago à colação alguns arestos:


Apelação 992030079852 (1090006700) 
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Araçatuba 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/10/2009 
Data de registro: 18/11/2009 
Ementa: ... Cursos de informática, digitação e línguas. Desistência do curso antes do início. Pedido de nulidade do contrato. Ação da autora julgada procedente para declarar nulo o contrato, bem como a cláusula quarta nele inserida, que impõe o pagamento de Ementa: 1 EMENTA: Prestação de serviços. Cursos de informática, digitação e línguas. Desistência do curso antes do início. Pedido de nulidade do contrato. Ação da autora julgada procedente para declarar nulo o contrato, bem como a cláusula quarta nele inserida, que impõe o pagamento de multa compensatória no valor de 30% em caso de rescisão. Reconvenção ofertada pela ré julgada improcedente.' Inexigibilidade da multa compensatória. Cláusula abusiva. Recurso improvido. A exigência de vantagem' exagerada por parte do prestador de serviços em contrato de adesão, com inserção de cláusula abusiva, relativa à cobrança de multa compensatória-, acarreta a sua nulidade nos termos do artigo 51, § 1°, III, do Código de Defesa do Consumidor. Bouve tempestiva desistência do curso antes de seu início e não existe fundamento para condicioná-la ao pagamento da multa. 
Apelação Com Revisão 992050130861 (960271400) 

Relator(a): Emanuel Oliveira 
Órgão julgador: 34ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 25/04/2007 
Data de registro: 03/05/2007 
Ementa: ... - CURSO DE INFORMÁTICA - RESCISÃO CONTRATUAL - MULTA COMPENSATÓRIA DE 30% DO VALOR TOTAL DO CONTRATO - NULIDADE - RECONHECIMENTO - REDUÇÃO PARA 10% (dez por cento) - ADMISSIBILIDADE. Condicionar a rescisão do ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - CURSO DE INFORMÁTICA - RESCISÃO CONTRATUAL - MULTA COMPENSATÓRIA DE 30% DO VALOR TOTAL DO CONTRATO - NULIDADE - RECONHECIMENTO - REDUÇÃO PARA 10% (dez por cento) - ADMISSIBILIDADE. Condicionar a rescisão do contrato ao pagamento de multa de 30% (trinta por cento) de seu valor total ofende o princípio da boa-fé, e do equilíbrio contratual, o que a torna abusiva. Aplicando-se analogicamente o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, conjugado com o artigo 9o do Decreto n° 22.626/33, da Lei de Usura, a multa compensatória de 30% (trinta por cento) prevista no instrumento contratual deve ser reduzida para 10% (dez por cento). RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 


De outra banda, de rigor a devolução do valor cobrado indevidamente, para que o consumidor não fique prejudicado e não haja enriquecimento ilícito por parte da ré.

A requerida deverá devolver em dobro (art. 42, do CDC), o valor indevidamente cobrado a título de multa correspondente a 30% do valor total do contrato correspondente ao valor total de R$ 2.495,22.


Deverá também, devolver à autora o valor pago além do correspondente ao primeiro módulo do curso contratado e efetivamente cursado, equivalente a R$ 2.411,92. 

Assim, deverá a requerida ser condenada a pagar a autora a importância de 4.907,14, sendo 2495,22 (o valor da multa moratória em dobro) e R$ 2.411,92 (referente ao valor pago acima do efetivamente cursado), evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré em detrimento da autora.

No tocante ao dano moral, razão também assiste à requerente, mormente por ser indevida a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. 

Com efeito, pelo que se depreende dos autos, na época do pedido de cancelamento a autora não estava em débito, sendo certo que somente é possível ser cobrada por dívida efetivamente contraída, o que não é o caso dos autos.

Note-se, que a autora, pelos documentos de fls.45/65, comprovou o pagamento das prestações até junho de 2007, ou seja, pagou 13 parcelas. A partir de então, não mais freqüentou o cursou de informática, sendo, portanto, indevida a cobrança e, por sua vez, a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e nos Cartórios de Protesto de fls. 141/150, que deve ser definitivamente excluído e cancelado.

A autora não deve a quantia anotada pois não cursou o período apontado, sendo, portanto, ilícita a conduta da ré em levara protesto duplicata mercantil por indicação sem a respectiva prestação de serviços.


As duplicatas protestadas são nulas por não terem lastro, mormente porque nas datas mencionada a autora não mais estava freqüentando o curso.

Logo, de rigor o cancelamento do protesto e a condenação da ré no pagamento dos danos morais por ser indevida a anotação. Não é crível a requerida inclui o nome da autora no cadastro de inadimplentes e levar título nulo a protesto por dívida inexistente.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

É evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, mormente pela inexistência e inexigibilidade do débito apontado. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.


Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 


Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral- (honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a freqüentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:
Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) em agosto de 2007, data do ajuizamento da ação, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176). 

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos, equivalente a R$ 5.100,00 nesta data.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de 10 (dez) salários para R$ 5.100,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 79/80 e e o faço para: 
a) DECLARAR rescindido o contrato de fls.14/22 firmado pelas partes; 
b) DECLARAR a nulidade da cláusula 15.1 do contrato, nos termos da fundamentação; 
c) DECLARAR  a autora isenta do pagamento da multa de 30% (taxa de administração) pela nulidade e abusividade da cláusula 15.1; 
d) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito e nos Cartórios de Protesto de fls. 141/150; 
e) CONDENAR a requerida a devolver à autora a quantia de R$ 2.495,22, correspondente ao valor da multa em dobro, cobrada indevidamente, devidamente corrigida a partir do ajuizamento da ação; 
f) CONDENAR a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 2.411,92 que foi paga a maior e além do valor correspondente ao primeiro módulo do curso contratado e efetivamente cursado pela requerente, corrigida a partir do ajuizamento da ação e 
g) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 5.100,00, acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. 

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios da patrona do autor, que, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
