

SENTENÇA

Processo nº:003.08.118599-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Espólio de Rogério de Camargo Seguim e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu de ação de ressarcimento de danos contra ROGÉRIO DE CAMARGO SEGUIM alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de seguro com Elson Ferreira Júnior, tendo por objeto o veículo descrito na inicial; b) em 08 de maio de 2006, no horário e local apontados na petição inicial, o veículo segurado foi colidido na parte traseira pelo automóvel de propriedade do réu; c) a colisão acarretou a perda total do automóvel, sendo certo que efetuou o pagamento de R$13.712,00 ao segurado; d) com a venda dos salvados, restou um saldo remanescente de R$6.112,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/27).

Noticiado o falecimento do réu, o espólio de Rogério de Camargo Peguim ofertou contestação (fls. 131/135). Requereu denunciação da lide à ex-companheira o falecido. Argüiu, ainda, carência da ação e requereu a expedição de ofício ao DETRAN. No mérito, sustenta que o veículo foi alienado antes do acidente.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

As preliminares suscitadas pela ré devem ser rejeitadas.

Indefiro o pedido de denunciação da lide à ex companheira do réu, visto que a denunciação pressupõe direito de regresso, resultante de lei ou de contrato, o que inexiste no caso concreto. Não há, ainda, como se introduzir fundamento novo na demanda originária.

Por outro lado, não há alegada carência da ação.

O réu, na qualidade de proprietário do veículo, responde pelos danos causados. Caberia ao ele trazer aos autos documentos comprovado a alegada venda do veículo a terceiro, ônus do qual não se desincumbiu.

Impertinente, ainda, a expedição de ofício ao DETRAN, porquanto, repita-se, caberia ao réu demonstrar que, à época do acidente, o veículo havia sido alienado a terceiro. Nenhuma prova foi produzida nesse sentido, valendo salientar que nem sequer os dados do suposto comprador foram declinados pela parte.

Enfrentadas essas questões, no mérito, procede o pedido.

Tratando-se colisão traseira, a jurisprudência orienta-se no sentido de que há uma presunção relativa de culpa daquele que colide por trás. Em outras palavras, aquele que colide por trás, no caso o réu, tem o ônus de infirmar essa presunção.

Dito isso, em relação à dinâmica do acidente, não houve impugnação específica da defesa, de sorte que se presume incontroversa a culpa do condutor do veículo de propriedade do réu, nos termos do art. 302, caput, do Código de Processo Civil.

Vale acentuar que o boletim de ocorrência é mera peça informativa, não sendo imprescindível a sua elaboração para a comprovação do acidente, porquanto este pode ser demonstrado por outros elementos de prova.

De fato, a petição inicial veio instruída com fotografias do veículo, nota fiscal e outros documentos que comprovam, à falta de impugnação específica, a ocorrência do acidente, os danos havidos e o ressarcimento do prejuízo suportado pela seguradora à segurada.

Considerando que o réu impugnou genericamente os valores pleiteados, não oferecendo contraprova capaz de afastar a pretensão da autora, é de rigor a procedência do pedido.

Por fim, deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu, visto que, além de não ter sido juntada declaração de pobreza, à luz do texto constitucional, não basta a mera alegação para fins de concessão da benesse legal. 

Não foi sem razão que a Constituição Federal de 1988 dispôs que: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos (Art. 5º LXXIV).

A propósito, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: A Constituição Federal (artigo 5º, inciso LXXXIV) e a Lei nº 1.060/50 (artigo 5º) conferem ao juiz, em havendo fundadas razões, o poder de exigir do pretendente à assistência judiciária a prova da insuficiência de recursos. Recurso improvido (STJ ? 4ª T., Rec. em MS nº 2.938-4-RJ, J. 21.06.1995, v.u., Rel. Min. ANTÔNIO TORREÃO BRAZ; DJU, Seção I, 21.08.1995, p. 25.367, ementa ? in Bol. AASP 1920/107-e, ementa nº 5).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$6.112,00 (seis mil seiscentos e doze reais), quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
