

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118989-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabeth Souza Moreno
Requerido:Amico Saúde Ltda.

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ELIZABETH SOUZA MORENO, na qual alega ter sido vítima de roubo, dentro de uma padaria, sendo levada a um hospital público, contudo, diante da gravidade do seu estado de saúde, foi transferida ao Hospital São Luiz, o mais próximo, podendo ser atendida com a urgência necessária. Afirma que, por não ser nosocômio conveniado, efetuou o pagamento dos serviços prestados. Ainda, após o fato, alega que necessitou de outros tratamentos, não possuindo a requerida profissionais conveniados que atuassem na área, acarretando novos gastos, assumidos pela própria autora.
Em defesa, a empresa ré argumentou inexistir obrigatoriedade de cobertura de procedimentos médicos realizados por profissionais que não compõem a rede credenciada.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista, além de serem disciplinados, de forma especificada, pela Lei 9.656/98.
Assim, primeiramente, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora no sentido da urgência do caso, o que impossibilitou procurar por hospital conveniado, é verossímil. Além disso, se mostra hipossuficiente, pois difícil o acesso aos documentos que representariam eventual negativa ou justificativa para a não realização do procedimento cirúrgico. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
 O ponto controvertido apresentado na vertente demanda é a verificação de emergência ou não do atendimento médico da autora, bem como a constatação de que não foi possível a utilização da rede conveniada.
Diante da inversão do ônus da prova, incumbia à ré demonstrar os pontos levantados na contestação. No entanto, pelos próprios documentos apresentados na inicial pode-se comprovar a procedência das alegações da autora.
Ora, a autora foi alvejada por tiro, fazendo com que seus parentes a conduzissem no hospital que entendiam mais próximo e pudesse oferecer o tratamento de emergência que o caso suscitava. Tanto é assim que a própria requerida admite que a autora deu entrada no pronto socorro do Hospital São Luiz.
Desta forma, aplicável a cláusula décima segunda do contrato entre as partes, a saber:
12.1 ? O reembolso das despesas pelo atendimento realizado pelos serviços não credenciados será efetuado, nos limites das obrigações contratuais, somente para o atendimento em casos caracterizados como de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização de serviços credenciados e de acordo com a Tabela de Honorários Médicos e Hospitalares da Dixamico, (...). (fls.32).
Reforço a este argumento é o fato de que a empresa ré não anexou nenhum documento aos autos que comprovasse eventual oferta de transporte a hospital conveniado para o tratamento a ser realizado.
Assim, entendo que o tratamento de saúde referido é de emergência, autorizando o consumidor a realizá-lo mediante recursos próprios, devendo, posteriormente, ser reembolsado.
Diante destes fundamentos, com razão a requerente.
No que concerne ao ressarcimento dos gastos com tratamento realizado em abril de 2009, a requerida não comprovou que possuía profissionais conveniados para o tratamento solicitado, devendo, de igual forma, arcar com as despesas.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição à cobertura das despesas pela ré, decorrente da interpretação dada ao contrato, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais. Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré à restituição da quantia total paga pela autora, demonstrada nos recibos juntados, corrigida desde a data dos respectivos desembolsos e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2010.
