

Vistos.

A COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de ELISABETH MAGALHÃES COELHO.
A Autora, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de promessa de compra e venda tendo por objeto o imóvel que refere, informa ter a compromissária-compradora abandonado o bem e deixado de pagar as prestações nos vencimentos pactuados, o que conduz à perda da posse por ela exercida. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja declarada a rescisão do contrato celebrado entre as partes, reintegrando-se-a na posse do imóvel e condenando-se a demandada ao perdimento dos valores pagos, a título de indenização pelas perdas e danos causados.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, formulado para o fim de se rescindir desde logo o contrato, com a reintegração da Autora na posse guerreada.
Citada pessoalmente, a Ré deixou de atender ao chamamento.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação atrai os efeitos da revelia, fazendo com que se reputem verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, C.P.C.).
Demais disso, cuidou a Autora de comprovar sua qualidade de promitente-venddedora do imóvel (cf. fls. 35/37).
O abandono do imóvel pela Ré e a cessação do pagamento das prestações ajustadas se presumem verdadeiras por força dos efeitos da revelia, autorizando a rescisão do contrato e a reintegração de posse pretendida.
Já a indenização por perdas e danos encontra previsão nos artigos 1.056 e 1.092, do Código Civil, sendo possível sua compensação pelos valores já pagos pela mutuária em implemento ao contrato.
Nada há nos autos, portanto, que impeça o acolhimento do pedido - tal qual formulado. 
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes, reintegrar o Autor na posse do imóvel descrito na inicial e condenar a Ré ao perdimento dos valores pagos em implemento ao contrato, a título de perdas e danos.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a  vencida com as custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00 (art. 20, §4º, CPC).
P.R.I.              São Paulo, 25 de agosto de 2010.
