

SENTENÇA

Processo nº:0118497-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wagner Anjos da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

WAGNER ANJOS DA SILVA propõe a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls. 11/22. Alega, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito em 26 de maio de 2008, o qual resultou ao autor invalidez permanente. Por isso, pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 13.500,00 pelo Seguro Obrigatório  DPVAT e a expedição de ofício ao IML para que seja realizado exame pericial.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 48/63, ocasião em que suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, disse que o autor, apesar de não mencionar na exordial, já recebeu a título de indenização o valor de R$ 675,00; que o autor não juntou aos autos documento essencial para a propositura da ação; que o pagamento do benefício foi devidamente realizada; que o autor não demonstrou a natureza permanente da lesão sofrida; que é imprescindível a realização de perícia médica para avaliar o grau das lesões sofridas; que caberá ao autor os encargos decorrentes da produção da prova pericial.

Com o saneamento de fls. 90/92, veio aos autos o laudo pericial de fls. 128/132, com manifestação das partes.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Como a preliminar foi analisada no momento do saneador, passo ao exame do mérito.

No mérito, o pedido formulado deve ser rejeitado.

Conforme os documentos juntados aos autos o autor foi vítima de acidente ocorrido no dia 26.05.2008, ou seja, após a vigência da Lei 8.441 de 13 de julho de 1992 que alterou o art. 5º da Lei 6.194/74, que, em seu parágrafo primeiro, passou a estabelecer: A indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro [...].

Nesse sentido, será aplicável para a apuração do valor da indenização a lei vigente à época da liquidação do sinistro que no caso é a Lei 11.482/07, já que a liquidação somente teve inicio em 01.03.2011 (data da propositura da presente ação).

Conforme a Lei 11.482/07 o teto máximo da indenização em razão do seguro obrigatório é de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) devendo ser apurado o grau de invalidez para, após ser aplicada a tabela da SUSEP, restar definido o montante devido a título de indenização.

No presente caso, como o laudo pericial de fls. 128/132 apurou comprometimento patrimonial físico de 3,5% (três vírgula cinco por cento), a indenização devida corresponde a R$ 472,50 (quatrocentos e setenta e dois reais e cinquenta centavos).

Daí, como a ré comprovou o pagamento de valor maior do que esta quantia, impõe-se a rejeição do pedido.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima articuladas, CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por se tratar de beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.
Preparo: R$ 307,67 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
