

SENTENÇA

Processo nº:0118114-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Allan Johnnes Leite Moura
Requerido:Banco Bankpar S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
ALLAN JOHNNES LEITE MOURA moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de BANCO BANKPAR S/A e TEMPO SERVIÇOS LTDA, todos já qualificados. Sustenta, em suma, que em 04/02/2012, foi impedido de realizar compra em estabelecimento comercial ? Camisaria Colombo ? no valor de R$198,00, por meio do cartão de crédito American Express. Aduz que retornou no dia seguinte, no mesmo estabelecimento, e nova tentativa foi realizada sendo que a compra não se finalizava pela não permissão das requeridas. Alega que a falta de autorização das requeridas é totalmente injustificada, tendo o fato causando constrangimento ao autor. Assim requer, sejam as requeridas condenadas ao pagamento a título de danos morais no valor de R$24.880,00 bem como a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida às fls.22/23.
Sobrevieram citação e contestação às fls.62/79.
Houve réplica às fls. 81/90, requerendo o autor a procedência da ação com a condenação das requeridas por litigância de má fé.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl.91), apenas o autor requereu expedição de ofício ao estabelecimento Camisarias Colombo para fornecer imagens do circuito interno e prova testemunhal (fls.92 e 93).
Por decisão saneadora (fl.98), foi deferida tão somente a prova documental sendo deferida a expedição de ofício ao estabelecimento.
Com a vinda da resposta do ofício em que foi informado não ser possível fornecer imagens da data dos fatos (fl.100), apenas o autor se manifestou reiterando os termos da inicial (fls.104/105).
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos morais decorrentes de falha na prestação do serviço, dizendo o autor que teve recusada tentativa de compra realizada em abril de 2012, no valor de R$ 198,00, o que é negado pela ré, ou seja, esta nega que o autor tenha tentado efetivar a compra com o meio de pagamento referido, qual seja, cartão de crédito, esclarecendo que houve apenas uma aquisição no local, em data posterior, e por motivo de ausência de limite de crédito suficiente para as demais compras.
O estabelecimento comercial encaminhou ofício de fl. 100, no qual narra que não há registro de imagens do local no dia, para que se possa comprovar que o autor ali estava.
O autor não traz nenhuma outra prova documental de que lá esteve na data referida, e de que houve a falha ou recusa em autorização na aquisição.
Entretanto, o documento de fl. 73, trazido pela ré, comprova que o autor esteve no local em outra data (02/05/2012), e foram efetivadas sucessivas aquisições, sendo várias delas em sequência recusadas, e sendo por fim autorizada por fim apenas uma. 
Não há qualquer verossimilhança em se admitir que o caso retrate a tentativa repetida de compra de um mesmo item, como quer fazer crer o réu, imputando a culpa ao estabelecimento comercial, mas a falha na obtenção de autorização para a compra com o cartão de crédito, como afirma o autor.
No mais, sendo verossímil a tese inicial, cabe ao réu demonstrar que o defeito não houve, nos exatos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, o que não ocorreu.
Ainda que se tenha por caracterizada a recusa, não há dano moral indenizável, porque a questão trazida nos autos não tem gravidade que a justifique, sendo aborrecimento da vida cotidiana e decorrente de suscetibilidade exacerbada do consumidor, o que não autoriza o ressarcimento pretendido.
Do exposto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
