

SENTENÇA

Processo nº:008.08.118834-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Cabrini Locadora de Veiculos Ltda - Me
Requerido:Dan Car Serviços Automotivos Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

 Trata-se de julgamento conjunto de ações conexas, sob números 2022/08 e 2294/09.

1- Autos n. 2022/08
 Cabrini Locadora de Veículos Ltda. ME. ajuizou ação que nominou ''obrigação de fazer cumulada com indenização, mais perdas e danos, com pedido liminar'' contra Dan Car Serviços Automotivos Ltda. ME Ltda., aduzindo, em síntese, que em 01/03/2008, veículo de sua frota apresentou problema ''de misturar de água com óleo'' e foi levado para conserto junto à requerida. Que a requerida, sem autorização, abriu o motor e constatou problema no termostato, peça que custaria o valor de R$ 300,00. Que a autora adiantou o valor de R$ 2.490,00. Todavia, a requerida não possuía equipamentos para fechar o motor, obrigando o encaminhamento do veículo, por meio de guincho, a uma concessionária Renault, onde foi gasto o valor de R$ 2.890,00. Informou que o veículo permaneceu parado por 54 dias. Mesmo diante dos fatos narrados, a autora está sendo cobrada pela requerida no valor de R$ 6.577,76. Sustentou a ilegalidade da conduta da requerida, inadequação nos serviços prestados, que se mostraram imprestáveis para o fim destinado, e pleiteou o ressarcimento dos valores realizados, inclusive perante a concessionária, totalizando o importe de R$ 13.500,00, além do valor corresponde aos 54 dias que o veículo ficou parado, a título de lucros cessantes. Por fim, bateu-se pela declaração de inexigibilidade do débito cobrado. Houve pedido de antecipação de tutela para determinar a suspensão da cobrança aludida. Juntou documentos, (fls. 02/25).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 26).

Citada, a requerida apresentou contestação, sem preliminares. Quanto ao mérito, impugnou a versão trazida pela autora. Alegou que, de fato, o veículo apresentava problema de mistura de água com óleo. Que realizada a inspeção, sempre sob monitoramento, constatou-se defeito no furo do trocador. Que o problema era antigo e comprometeu o cabeçote do motor e causou entupimento parcial de todos os dutos de lubrificação do bloco do motor. Sob este quadro, foi elaborado o orçamento. Que a autora comprometeu-se em adquirir as peças para conserto, o que realizou, entregando-as à requerida. Com a montagem do motor para encerramento dos trabalhos, constatou-se problema na bomba injetora. Como a ré não realiza este tipo de conserto, com ciência da autora, o veículo foi encaminhado para uma concessionária para finalização da montagem. Que a autora retirou as peças não utilizadas e não quitou os serviços realizados. Por fim, alegou que a cobrança refere-se a serviços realizados em favor da autora, referente a consertos de outros veículos de sua frota, além do indicado à inicial, pois, mantinham parceria neste sentido. Por fim, impugnou o pleito indenizatório e os documentos juntados, apontando incoerências, (fls. 38/48).

Ainda em sede de defesa, a requerida apresentou reconvenção, por meio da qual cobra o valor de R$ 6.577,76, referente aos serviços prestados e indicados em nota fiscal de n. 531, (fls. 58/59).

Réplica e resposta à reconvenção a fls. 71/73.

Seguiram-se manifestações das partes a fls. 79/80, 118/122.

Por meio da decisão de fls. 123, foi reconhecida a conexão e a prevenção deste juízo, designando-se audiência de conciliação que restou infrutífera, (fls. 118).

O reconhecimento da desistência da ação, (fls. 134), foi revogado, por meio da decisão de fls. 139.

Passo à ação conexa.


2- Autos n. 2294/09
 Cabrini Locadora de Veículos Ltda. ME. ajuizou ação que nominou ''ação de indenização, mais perdas e danos'' contra Dan Car Serviços Automotivos Ltda. ME Ltda. e NCR Comércio de Veículos Ltda., aduzindo, em síntese, que em razão do problema já mencionado nos autos 2022/08, o veículo foi encaminhado da primeira à segunda requerida. Que a primeira requerida extraiu o óleo do câmbio para retirar o motor, todavia, ao montar o motor, a segunda requerida não promoveu a reposição do óleo, causando novo defeito no veículo, (travamento do câmbio), que ensejou o gasto de R$ 4.500,00, além de 20 dias parados, dando causa a prejuízo de R$ 5.000,00. Sob estes argumentos, pleiteou respectiva indenização. Juntou documentos, (fls. 02/25).

Citada, a requerida NCR apresentou contestação, com preliminar fundada em inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 38/46).

Igualmente citada, a co-requerida Dan Car, ofertou contestação com preliminar fundada em conexão, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, sustentou a correção de sua conduta, forte no argumento de que após o conserto realizado junto à concessionária, o veículo deveria retornar para conclusão dos serviços, mesmo porque era de ciência da autora que o veículo não continha óleo no câmbio. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 71/83).

Réplica a fls. 95/97.

Reconhecida a conexão, os autos foram remetidos a este juízo para processamento e julgamento conjunto.

Já sob processamento conjunto e praticados os atos nos autos n. 2022/08, foi proferida decisão saneadora irrecorrida de fls. 155/157, com rejeição das defesas preliminares, fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova pericial, sob encargo da autora.

A autora deixou de recolher a verba honorária pericial.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

As ações são improcedentes e, via de consequência, procede a reconvenção.

Com efeito, ao deixar de recolher a verba honorária a autora inviabilizou a realização de prova necessária à comprovação de fatos constitutivos de seu direito e bem delineados pela decisão saneadora, inclusive com inúmeros quesitos do juízo direcionado ao enfrentamento da causa, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão temporal. 

 Na mesma linha, a manifestação da autora a fls. 161/162, indica falta de interesse na realização da prova técnica, dando causa à preclusão lógica.

Assim emoldurado, mostra-se forçoso reconhecer que a autora descumpriu o encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, I, CPC, não se podendo atribuir falha aos serviços prestados pelas requeridas, mostrando-se, pois, de rigor a improcedência da pretensão.

Demais disto, a análise dos elementos aportados aos autos indicam forte inconsistência nas pretensões deduzidas à inicial.

Isto porque a observação do que ordinariamente ocorre indica que a constatação, elaboração de orçamento e realização de reparos deu-se sob anuência e monitoramento da autora, que, ressalte-se, nada trouxe em sentido contrário. A propósito, restou incontroverso nos autos ter realizado adiantamento de preço, o que leva à presunção de que acompanhava e tinha conhecimento dos procedimentos que estavam sendo realizados, também porque adquiriu e entregou peças à requerida Dan Car, exatamente para a realização dos reparos.

De igual modo, a autora nada apresentou no sentido de que após a montagem parcial do motor, não teria concordado com a remessa do veículo para uma concessionária para reparo da bomba injetora. Justo pelo contrário, quitou os reparos lá realizados sem qualquer oposição, demonstrando ter total ciência da situação fática.

Por fim, no que toca à falta de óleo no câmbio, além da ausência de prova que deveria ter sido produzida pela autora, a fim de configurar eventual falha nos serviços prestados pelas requeridas, os elementos dos autos indicam que a co-requerida NCR somente foi contratada para o reparo da bomba injetora, (fls. 10/13), não se obrigando à parte de lubrificação. 

 Portanto, ante a natureza e extensão dos reparos, absoluto que o veículo deveria retornar à co-requerida Dan Car para finalização dos serviços, tanto que muitas peças adquiridas sequer foram utilizadas, bem demonstrando que o veículo foi remetido à co-requerida NCR ''sem algumas peças'', (fls. 12), evidenciando a culpa exclusiva da autora que, apesar de se tratar de profissional ligada ao ramo de transportes, passou a trafegar sem se preocupar em verificar as condições do veículo, em especial a existência de óleo e a necessária finalização do serviço.

De outro lado, afastada a falha nos serviços prestados, o pleito reconvencional deve ser acolhido, também porque a existência de relação material entre as partes, no modo indicado à reconvenção, não foi negada, porquanto impugnada de modo genérico. Demais disto, ao deixar de produzir a prova técnica, a requerida inviabilizou a confrontação entre os documentos e os serviços realizados, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Ante o exposto, em relação ao feito n. 2022/08, julgo improcedente a ação condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa.

Em decorrência, julgo procedente a reconvenção, condenando a autora/reconvinte ao pagamento de R$ 6.577,76, corrigidos e com juros legais, contados da reconvenção, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Ante o exposto, em relação ao feito n. 2294/09, julgo improcedente a ação condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, em favor de cada requerida, em 10% do valor atualizado da causa.


       PRIC.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
