

SENTENÇA

Processo nº:0118689-88.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Machado Vendramini
Requerido:Nilton Martins Batista



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. CELSO MACHADO VENDRAMINI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra NILTON MARTINS BATISTA, alegando, em síntese, que: a) contratou o requerido para demolição, retirada e construção de novo telhado em sua residência; b) o serviço foi orçado em R$ 22.500,00, quantia já paga em três prestações; c) o requerido passou a exigir pagamento suplementar de R$ 36.945,00 e, depois, mais R$ 9.202,55, a título de serviços não contratados, com o que não concordou o autor; d) constatou falha no serviço realizado, havendo envergamento do madeiramento do telhado; e) contratou vistoria de expert, constatando que o telhado corre risco de desmoronamento, com a geometria de construção errada, sub-dimensionamento da estrutura e falha na forma das tesouras, perdendo sua função estrutural; f) há necessidade de demolição do telhado, tendo retirado a cobertura de telhas para evitar maiores problemas, permanecendo a estrutura de madeira confeccionada pelo réu.  
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato com restituição do valor pago, ressarcimento do valor gasto com vistoria do expert e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 80/93). Alega em defesa: a) inépcia da inicial; b) existência de crédito em seu favor em razão de serviços extras que foram solicitados e autorizados pela esposa do autor; c) que o autor impediu a continuidade da obra; d) que a reação do autor somente surgiu quando houve cobrança pelos serviços extraordinários realizados no imóvel.  

3. O requerido apresentou reconvenção (fls. 177/192), na qual pleiteia ressarcimento de prejuízos, no valor de R$ 46.147,55, e indenização de dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 257/267) e contestação da reconvenção (fls. 269/275).

5. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 283) e produção de prova pericial (fls. 341/416). Realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 481/484). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Ficou bem demonstrado que o serviço não foi realizado a contento, não se revestindo a estrutura do telhado das características essenciais de construção daquela natureza. 
A prova pericial confirma o alegado na inicial, bem como no laudo juntado pelo autor, no sentido de que existem peças subdimensionadas e detalhes construtivos inadequados, o que causou aberturas excessivas das peças, movimentação e deformação elevadas, em total discordância com a NBR 7190/97 ? Projeto de Estrutura de Madeira, tendo causado inicialmente riscos de ruína da estrutura e potencial risco aos habitantes da edificação (fls. 398). 
Existe falha na montagem das tesouras (fls. 399), não cumprindo sua função estrutural, apresentando peças subdimensionadas e não suportando os esforços decorrentes da estrutura do madeiramento e do telhado (fls. 399).
Irregular, também, o sistema de travamento, que não cumpre sua função (fls. 399). As vigas apresentaram deformações em razão de sobrecarga (fls. 401) e foi preciso construir pilaretes para estabilizar a construção, o que não estava previsto no projeto original. 
Enfim, grave e significativo o defeito na prestação do serviço, não sendo observadas as regras técnicas de construção. A falha é tão intensa que o serviço deve ser refeito. 
Em tese o pedido do autor deveria ser acolhido para restituição dos valores pagos, considerando o grau de deficiência do serviço realizado. 
Porém, é preciso considerar que o contrato englobava mão-de-obra e material, como se vê às fls. 22, e parte do serviço aproveitou ao autor. 
Assim, considerando o orçamento que pautou a contratação (fls. 22), não se vislumbra defeito na prestação do serviço de demolição (R$ 1.100,00) e de construção do banheiro com depósito (R$ 2.500,00).
O serviço de construção e adequação da sala de estar não foi realizado (fls. 389), com saldo de R$ 1.100,00 em favor do autor. 
Em relação ao telhado, ponto em que houve realmente defeito na prestação do serviço, há que se considerar que as colunas foram construídas e não apresentam problemas, bem como o material (telhas) continua a ser aproveitado. 
Assim, não se mostra acertado, inclusive sob a ótica do enriquecimento sem causa, que haja devolução integral do valor pago, pois o autor aproveita parte do serviço. Mister aplicar a regra da compensatio lucro cum damno.
Considerando as circunstâncias do caso, a extensão do serviço realizado, a importância da estrutura defeituosa no cômputo geral do serviço contratado, entendo equânime que o requerido guarde R$ 7.000,00 do valor orçado pelo serviço do telhado, o que se aproxima de 40% daquele item do orçamento. 
Incide correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Também procede o pedido do autor no que concerne ao ressarcimento da despesa que teve com elaboração de laudo pericial para aferir o problema no serviço prestado, despesa devidamente documentada (fls. 38).
Incide correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. 
O pedido de dano moral é procedente. 
A falha do serviço foi de tal magnitude que a própria integridade física dos moradores esteve sob risco, sendo concreta a ameaça de desabamento da estrutura do telhado. 
Sem dificuldade se reconhece a preocupação a que submetido o autor diante deste quadro, com o inerente abalo emocional que caracteriza o dano moral. 
Some-se a frustração e o aborrecimento de ver o malogro da empreitada, com dispêndio de quantia considerável e o desgaste extra de ter que buscar solução emergencial para o risco criado pelo prestador de serviço, tudo compondo o quadro que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Sopesando as circunstâncias do caso, a intensidade da lesão e sua repercussão, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do evento (Súmula nº 54 do STJ), considerado como tal o rompimento da relação contratual, adotando-se o mês de janeiro/2009, pois nessa época as partes trocavam correspondência sobre o desentendimento quanto a conclusão da obra (fls. 34).

7. Em relação à reconvenção o requerido busca ressarcimento de serviços alheios ao orçamento original, que teriam sido contratados no curso da obra. 
Não se comprovou adequadamente a realização do serviço nas instalações elétricas (fls. 392) e instalação de portão (fls. 393).
Faz o réu jus ao ressarcimento do serviço com pintura das telhas (R$ 1.838,65), pois sendo reutilizadas as telhas o serviço se considera proveitoso. 
Também devido o valor do serviço de instalação de mais uma caixa d'água (R$ 796,80).
Improcede a pretensão de cobrar pela pintura do madeiramento, pois se a estrutura está comprometida e, como informa o autor, será preciso demolir o telhado para reconstruí-lo, tal serviço não foi útil ao credor. 
Os valores a serem ressarcidos sofrem correção monetária desde a data das notas fiscais indicadas na perícia e juros de mora desde a data da contestação da reconvenção. 
Improcede o pedido de dano moral formulado pelo reconvinte, pois realmente houve grave falha no serviço prestado, não se podendo acoimar de ilícita ou desabonadora a reclamação formulada pelo autor.  
O reconvinte foi sucumbente na quase integralidade da reconvenção, considerando a extensão do pedido que havia sido formulado, respondendo pela sucumbência. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar o requerido à restituição dos valores pagos pelo autor, descontando-se as quantias relativas ao serviço de demolição (R$ 1.100,00), construção do banheiro com depósito (R$ 2.500,00) e a quantia de R$ 7.000,00, relativa à parte aproveitável do serviço do telhado.  Incide correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
b) condenar o requerido ao ressarcimento da despesa suportada pelo autor com elaboração de laudo pericial (fls. 38), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação.
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do evento (Súmula nº 54 do STJ), considerado como tal o rompimento da relação contratual, adotando-se o mês de janeiro/2009 (fls. 34).
Em relação à reconvenção JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o autor-reconvindo ao pagamento dos serviços de pintura das telhas (R$ 1.838,65) e de instalação de mais uma caixa d'água (R$ 796,80), com correção monetária desde a data das notas fiscais indicadas na perícia e juros de mora desde a data da contestação da reconvenção.
Tendo em vista a sucumbência quase integral na ação principal e na reconvenção, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação da lide principal, verba única para ação e reconvenção. 

P. R. I


   São Paulo, 30 de agosto de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
