

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.118334-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Celia Cardoso, CPF 305.367.188-30

Requerido:Banco Itaú S.A
Preposto(a) Sr(a):Thais Monalisa de Almeida
RG:33986060
Adv. Dr(a).:Andréa Araújo Borges da Silva, OAB/TO 1.653
Data da audiência:31/05/2010 às 14:45h


Em 31 de maio de 2010, às 15:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Em que pesem os argumentos do banco requerido, constato nos autos que efetivamente a autora foi prejudicada por desencontro de informações dos funcionários do banco requerido, os quais, sem nenhuma comprovada justificativa, praticaram no intervalo de um mês juros completamente desproporcionais, o que prejudicaria a autora.  No contrato de fls. 6, firmado pela autora em 29.4.2009, a autora financiou a quantia de R$ 1.910,44 pagando 36 parcelas de R$ 159,58 (total de R$ 5.744,88), do que resultou a taxa de juros mensal de 7,09%.  A autora, após a assinatura do contrato, inconformada com os termos do contrato, voltou a procurar o banco requerido, o qual lhe ofereceu um novo empréstimo em substituição àquele primeiro.  No novo contrato de fls. 12, assinado alguns dias após, a autora financiou a quantia de R$ 3.500,00 pagando 24 parcelas de R$ 201,55 (total de R$ 4.837,20), do que resultou a taxa de juros mensal de 2,30%.  É evidente a desproporção das taxas de juros praticadas pelo réu contra a autora em um curto período de quinze dias.  Em sua contestação o réu limitou-se a invocar a liberdade dos contratos mas, a meu ver, tal justificativa é inaceitável.  A autora, como narrou em seu depoimento pessoal, procurou o banco requerido que lhe ofereceu propostas que, alegava-se, eram vantajosas para a autora.  Esta, porém, analisando melhor o primeiro contrato, constatou que fôra enganada.  Nestas circunstâncias, parece-me justa a pretensão da autora no sentido de que seja indenizada pelo réu quanto às tarifas de contrato, taxas e encargos que pagou relativos ao primeiro contrato (fls. 6), o qual foi substituído pelo segundo após insistência da autora.  O valor estimado pela autora (R$ 600,00) relativo a estes danos materiais são coerentes com os valores e taxas mencionados no contrato de fls. 6, devendo aqui ser acolhidos integralmente.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo razoável que o consumidor busque compensação pelo fato de que tenha sido enganado pelos funcionários do banco requerido.  Ainda que os interesses das partes sejam conflitantes  consumidor e instituição bancária -, não é razoável que os funcionários apresentem-se como intermediadores que buscam as melhores taxas para os clientes quando, na verdade, apenas estejam procurando impor aos consumidores as melhores taxas para a instituição.  No mínimo deveria haver maior clareza e objetividade entre as partes.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95 e do art. 42 do CDC, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor da indenização por danos materiais.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Helena Celia Cardoso ajuizou(aram) contra Banco Itaú S.A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 600,00 (danos materiais) e R$ 600,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 1.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Gisele Rieli Mendes, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
