

SENTENÇA

Processo nº:0118939-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Felipe da Silva Neto e outro
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.


JOSÉ FELIPE DA SILVA NETO e ANTONIA SANTOS ALVES moveram Ação de Indenização contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, alegando que compraram o veículo VW/Kombi, utilizado para o transporte de pequenas cargas, servia para o sustento da sua família; contrataram os serviços de monitoramento, rastreamento e localização prestados pela requerida; na data de 17 de dezembro de 2011, o veículo foi furtado; depois de três horas aproximadamente, ao deixar a delegacia, informou a requerida sobre o ocorrido; a atendente informou que emitiria a ordem de bloqueio e em 30 minutos localizariam o veículo, o que não aconteceu; após diversos contatos com a requerida, recebeu a informação de que o sistema de rastreamento e monitoração possivelmente havia falhado e aguardavam a atualização do sistema; diante da inércia e descaso da requerida sofreu danos emergentes, lucros cessantes e danos morais; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão de liminar para que a requerida devolva os valores que lhe foram pagos e no final a confirmação da liminar, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 14.000,00 mais aquela definida no contrato no valor de R$ 479,92, no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 e de R$ 16.000,00 pelo lucro cessante.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela.
A ré foi citada e contestou a ação, alegando preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito sustentou que consta do contrato expressa menção sobre a inexistência de garantia de recuperação do veículo; o sistema funciona adequadamente; prestou os serviços contratados; adotou todas as medidas para localizar o veículo dos autores e manteve diversos contatos telefônico para prestar lhes informações sobre o ocorrido; a não localização decorre de caso fortuito ou força maior: destruição do rastreador pelos meliantes, ocultação do veículo ou locomoção para fora da área de cobertura do sistema; não há compromisso com resultado; o contrato de prestação de serviços não é contrato de seguro; impugnou os valores pleiteados; inexistência de dano moral.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em razão da falta de interesse da requerida (fls.275).
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes do furto do veículo dos autores supostamente não recuperado em razão da falha na prestação do serviço prestado pela requerida.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
A petição inicial preenche suficientemente os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. Os pedidos decorrem logicamente da causa de pedir nem houve prejuízo para o exercício do direito de defesa.
No que diz respeito ao mérito, o pedido é improcedente.
 O autor contratou os serviços de localização e monitoramento de veículos, o que não se confunde com um seguro para a hipótese de roubo e furto.
Na data de 17 de dezembro de 2011, subtraído o veículo VW/Kombi, placas BSG 2046, entre 00h e 00h59min, conforme se verifica do boletim de ocorrência elaborado via internet às 9h54min daquele dia (fls.31/32).
Consta da petição inicial que o autor entrou em contato com a requerida ao sair da delegacia de polícia, por volta das 3h40min, no entanto, o boletim de ocorrência foi elaborado eletronicamente.
De qualquer forma, o objeto do contrato restringe-se aos serviços de monitoramento, rastreamento e localização de veículo, previsto na cláusula primeira do contrato (fls.22), com as limitações previstas na cláusula sexta (fls.23).
Conforme o disposto na cláusula 6.1, ?a contratada não garante total e pleno sucesso de recuperação dos veículos, porém utilizará todos os recursos e instrumentos ao seu alcance, nos termos do presente instrumento, para localizar os veículos roubados ou furtados? (fls.23).
Na cláusula 6.1, parágrafo primeiro, ressaltado que ?fica esclarecido que o vínculo ora estabelecido entre contratada e contratante não constitui e não representa, em hipótese alguma, um contrato de seguro (...)?  e na cláusula segunda o contratante declara ter conhecimento de que poderão ocorrer interferências na área de cobertura causando falhas no recebimento e transmissão do sinal. 
Contratado serviço de monitoramento, rastreamento e localização de veículo, com as diversas variantes que poderiam impedir a localização, como por exemplo, destruição do rastreador, ocultação do veículo ou locomoção para fora da área de cobertura do sistema.
Conforme ressaltado na contestação, a ausência de recuperação do veículo, por si só, não configura falha ou defeito na prestação do serviço. 
Os requerentes pretendem imputar à requerida a responsabilidade pela não localização do veículo subtraído, no entanto, o contrato era bastante claro quanto às diversas variantes que poderiam impedir essa localização. Não houve garantia de resultado, caso contrário, o contrato faria às vezes de um seguro, o que não é o caso.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.



LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
