

SENTENÇA

Processo nº:0118239-64.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário



Juiz de Direito: Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco


C O N C L U S Ã O 

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ____, subscrevo.


I - Relatório.

MIL CLASSE COM. DE UTILIDADES LTDA. ME ajuizou ação declaratória de anulação de título cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de FINANC. FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA.

A autora alegou, em síntese, que: a) teve seu nome protestado no 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital em relação a um cheque; b) não foi devidamente notificada do aviso de protesto, tendo em vista divergência entre endereços; c) teve conhecimento do protesto por meio de informação bancária; d) o cheque foi devolvido por divergência de assinatura e não foi emitido pela autora; e) informou ao banco que houve extravio ou furto de seu talonário de cheques e após ter conhecimento do protesto dirigiu-se à empresa-ré, tendo esta se esquivado de resolver o problema. Requereu a procedência da ação, condenando a ré a lhe pagar R$ 2.097,49 por danos materiais e R$ 20.750,00 a título de danos morais (fls. 02/05 e 06/16).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 24).

A ré foi citada (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 70/83 e 84/95) alegando que: a) a ré adquiriu, mediante endosso, de Valter Abraham Rodrigues Merca Construções ME., o cheque protestado e por conta de sua devolução, o enviou ao cartório de protesto com intuito de receber o seu crédito; b) na época da cessão (26/11/2008), o título não se encontrava maculado, razão pela qual o negócio foi concluído; c) conforme consta em documento juntado, a comunicação de extravio ou furto foi realizado junto ao banco somente no dia seguinte, dia 27; d) a autora solicitou apenas a baixa e cancelamento dos cheques, não emitindo ordem de sustação por extravio ou furto; e) os danos morais não ocorreram; f) os honorários advocatícios não podem ser incluídos como danos materiais. Requereu a improcedência e a condenação da autora no pagamento das despesas sucumbenciais.

A autora apresentou réplica (fls. 99/101).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 102),  a autora reiterou as provas já acostadas nos autos, ao passo que a ré requereu produção de provas oral e pericial.

Saneado o feito (fls. 108), foi nomeado perito (fls. 108) em relação a falsidade material da assinatura inserida no cheque.

Os honorários do perito foram arbitrados (fls. 121).

A autora requereu justiça gratuita (fls. 127), o que foi indeferido (fls. 137/138), e recolheu o valor referente aos honorários periciais (fls. 140/142).

Foi revista a decisão relativa aos honorários periciais, cuja determinação é que deveriam ser custeados pela ré, que foi quem pediu a realização desta prova (fls. 121, 125, 137/138 e 144).

Foi determinado o oficiamento para a Junta Comercial do Estado de São Paulo (JUCESP) ? (fls. 154 164/226). Foram juntados documentos pela autora (fls. 228/235).

Foi deferida a tutela antecipada, bem como foi dada por preclusa a prova pericial (fls. 237/238 e 241).

II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Inicialmente, não existe dúvida de que a ré recebeu a cártula objeto deste processo de Valter Abraham Rodrigues Merca Construções ME., em virtude de contrato de factoring (fls. 90/95), tendo efetuado o protesto do título executivo extrajudicial, devido a ele não ter sido compensado (fato incontroverso).

O ponto controvertido fixado no saneador (fls. 108) foi a falsidade ou não da assinatura aposta no título, cuja perícia incumbia à ré que não depositou os honorários periciais (fls. 121, 125, 137/138, 144 e 154) e esta prova foi julgada preclusa (fls. 240/241). Ou seja, a assinatura do cheque é considerada falsa, em razão da preclusão desta prova. Ademais, no verso do cheque consta que ele foi devolvido pelo motivo 22, que significa devolução por divergência ou insuficiência de assinatura, fato que não precisa ser provado pelo fato de ser notório e constar no site oficial do Banco Central do Brasil. Inclusive, o fato do furto ou extravio do cheque foi comunicado ao banco sacado (fls. 13).
O fato do contrato de factoring ter sido realizado no dia 26/11/2007 (fls. 90/94) e a sustação ter se dado em 27/11/2007 não interfere em ser a assinatura falsa, inclusive até a referida cártula foi emitida em 15/01/2008, também data posterior ao contrato já mencionado. Em suma, a ré não se desincumbiu do seu ônus ao não depositar os horários periciais.

Portanto, anulo o cheque nº 850778, conta corrente nº 9.853-1, agência nº 1530, no valor de R$ 550,00, devido ao autor não ter aposto a sua assinatura no título (fls. 95).

A ré deverá pagar para a autora a quantia de R$ 2.000,00, em decorrência de ela ter que contratar um profissional da área jurídica, a fim de solucionar o seu problema, ou seja, sofreu dano material, pois se não tivesse o seu cheque protestado indevidamente não teria que contratar o advogado, inclusive esta matéria foi objeto de recentíssima decisão do Superior Tribunal de Justiça (fls. 14/16).

Em face da inexigibilidade do mencionado crédito da ré em relação à autora o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente do protesto, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a imagem (dano extrapatrimonial) da pessoa jurídica, que não deve e tem seu nome protestado indevidamente².
_________________________________________________________
² CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA. REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO.
PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.

Logo, fixo o dano moral em 10.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), já que sem nenhuma culpa, teve o seu protestado indevidamente (fls. 12). Outrossim, levo em consideração para a quantificação do dano a sua gravidade, porque a ré (ofensora) deveria ao menos tentar cobrar a autora de outras formas, antes de protestá-la. Igualmente, levo em 
________________________________________________________________________________
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).
?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).
Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.)
consideração à capacidade econômica da ré (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois como é do conhecimento de todos, em geral são muito boas e lucrativas. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso³.

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz 4.

III - Decisão.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de anulação de título cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada promovida por MIL CLASSE COM DE UTILIDADES LTDA ME em face de FINANC. FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA, para anular o cheque objeto deste processo (fls. 95) e condená-la ao pagamento de R$ 2.000,00 pelo dano material, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da data do pagamento, mais R$ 10.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ________________________________________________________
³ ?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central a idéia de sancionamento ao lesado (punitivo damages).?
?Conclui a renomada civilista (Maria Helena Diniz): 'Na quantificação do dano moral, o arbitramento deverá, portanto, ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, ao nível socioeconômico do lesante, e à realidade da vida e às particularidades do caso sub examine'?.
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro, vol. IV, responsabilidade civil. 3ª ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2008, pág. 380 e 384.

4 Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?
?Tem efetivamente prevalecido na jurisprudência o entendimento de que 'é irrelevante que o pedido de indenização por dano moral tenha sido proposto de forma genérica, uma vez que cabe ao prudente arbítrio do juiz a fixação do quantum a título de reparação. Deve-se ter em mente que a estivamtiva do valor do dano, na petição inicial, não confere certeza ao pedido, sendo a obrigação do réu de valor abstrato, que dependente de estimativa e de arbitramento judicial (RT, 760/310, 730/307)'?.
Ibidem, pág. 389.
mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ilícito praticado (30/06/2008 - fls. 12 ? artigo 398 do Código Civil).

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado com juros legais e correção monetária.

Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 21 de setembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
    Juiz de Direito
