

SENTENÇA

Processo nº:0118853-78.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodoviario Schio Ltda e outro
Requerido:Condominio Residencial Provence




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Rodoviario Schio Ltda e Rafael Luis Caon Schio ajuizaram a presente ação em face de Condominio Residencial Provence, alegando em suma, que o segundo autor reside no apartamento de propriedade do primeiro. O imóvel possui três vagas de garagem (nº 326, 336, 337) e desde a sua aquisição, os autores sofrem grande transtorno para o acesso às vagas de garagem. Os problemas são ocasionados pela instalação de uma ?gaiola? de segurança, a qual controla o acesso dos automóveis que adentram na garagem do condomínio. Esta ?gaiola? obstrui parte da passagem de pedestres, bem como, impedem a locomoção e manobra dos veículos dos autores. Os autores tentaram a remoção da ?gaiola?, ou, na melhor das hipóteses, seu recuo por 1,5 metro, visando evitar tais transtornos. No dia 09/09/2008, ocorreu Assembléia Geral Extraordinária, cuja pauta incluía a remoção ou recuo da ?gaiola? de segurança de acesso à garagem do condomínio. Na Assembléia, foram tomados 13 votos a favor do recuo do sistema de clausura, e apenas 06 contrários. Em função de novos questionamentos sobre o custo do deslocamento, alguns condôminos resolveram mudar seus votos e, em nova votação, houve empate. O Presidente deliberou por se realizar nova votação, pois muitos condôminos haviam se retirado. Acontece que, para a surpresa dos autores, não foi lavrada a respectiva ata e, em função disso, notificaram o réu a fazê-lo. Em Assembléia posterior, houve várias irregularidades, todas elencadas na inicial. Assim, as duas Assembléias são nulas, por falta de preenchimento de formalidades. Por tudo isso, os autores pretendem a reparação dos que sofreram. No que tange aos danos materiais, eles dizem respeito à perda de parte da área útil de que o primeiro autor dispunha. No que tange aos danos morais, eles dizem respeito aos transtornos que o segundo autor e sua esposa vem sofrendo, porque as gaiolas foram instaladas diante de suas vagas, dificultando realização de manobras, além de insegurança psicológica porque ao menor descuido de um dos condôminos, seus veículos podem ser atingidos. Ao final, pediram a antecipação da tutela e, depois em sentença, a condenação do réu a remover ou recuar em 1,5m a gaiola; a anulação das Assembléias Gerais Extraordinárias; a condenação do réu no pagamento das indenizações material e moral aos autores. Juntaram documentos (fls. 12/225).
Por força da decisão de fls. 227, a inicial foi aditada para se retificar o nome da ação, bem como o valor da causa (fls. 230/231).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 253/268), alegando: a) em preliminar, a inépcia da incial, por falta de juntada das atas das assembléias cuja anulação se pretende; b) ilegitimidade ad causam do autor Rafael Luis Caon Schio, pois não é proprietário do imóvel; c) as vagas do autor estão localizadas próximas à entrada do acesso de veículos à garagem e ao corredor de passagem dos pedestres, como se verifica da respectiva planta; d) a construtora realizou alterações no projeto original, com a implantação dos portões na forma como eles se encontram atualmente. Todas as adaptações foram feitas na parte externa do edifício e não interferiram nas vagas do autor, nem na passagem de pedestres. Quando da aquisição do imóvel, tudo era exatamente como está atualmente; e) as vagas podem ser acessadas tanto pelo lado da entrada da garagem, como pelo outro lado (por meio da área de circulação interna); f) o autor Rafael possui um veículo de 5,26m de comprimento, mas as vagas tem tamanho de 4,70m. Daí, então, a dificuldade dele em manobrar seu veículo, pois as vagas não foram projetadas par automóveis daquela dimensão; g) a instalação da clausura não trouxe modificação nas vagas e mesmo se as gaiolas fossem retiradas, o autor teria a mesma dificuldade para manobrar, pois ali é local de entrada e saída de veículos; h) os acidentes narrados na inicial não tiveram por causa a existência da gaiola, mas sim, obstrução da passagem de pedestres que o veículo do autor causou (obrigando o pedestre a desviar o caminho), bem como uma falha técnica nos sensores do portão; i) a inicial não aponta o aspecto jurídico violado pelas Assembléias que os autores pretendem anular, mas pura discordância com a deliberação, em que os condôminos optaram pela manutenção da gaiola existente, ao passo em que prorrogação da primeira Assembléia foi  fruto de deliberação dos condôminos. Não há vícios jurídicos ou legais, de forma que também não pode ser acolhido o pedido de obrigação de fazer; j) o réu promoveu todos os autos para atender às solicitações do autor, dentro do que estava autorizado a agir, inclusive a oferta de vagas aos autores, mas sem sucesso, e a colocação de uma botoeira, que, quando acionada, impede o funcionamento dos portões e sempre há um funcionário na garagem para abrir e fechar os portões/ l)os danos materiais não comportam acolhimento, porque o valor pretendido não encontra justificativa; quanto aos danos morais, eles não ocorreram, ao passo em que não houve ato ilícito. Ao final, pugnou pelo acolhimento das preliminares ou improcedência. Juntou documentos (fls. 269/271).
Sobreveio réplica (fls. 275/281), acompanhada de documentos (fls 282/290) e nova manifestação do réu (fls. 295/297).
As partes especificaram provas; foi tentada a conciliação (sem sucesso) e o feito foi saneado (fls. 313/314), deferindo-se a realização de perícia.
O réu interpôs agravo de instrumento contra aquela decisão, mas não há notícia de seu julgamento.
Sobreveio o laudo pericial de fls. 376/412, bem como pareceres dos assistentes dos autores (fls. 419/458), nova manifestação destes (fls. 465/469) e do réu (fls. 475/479 e 481/183).
É o relatório. Decido.
Uma vez já produzida a prova pericial determinada pela decisão saneadora (sobre a qual as partes já se manifestaram) e porque não há notícia da concessão de efeito suspensivo ao agravo interposto pelo réu, o processo comporta julgamento no estado em que se encontra, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução da controvérsia (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566, grifo nosso).
As preliminares suscitadas na contestação já foram apreciadas na decisão saneadora.
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
Tome-se como premissa que as deliberações assembleares fazem lei no condomínio, porquanto obrigam a todos os condôminos ao seu cumprimento. Isso não impede a faculdade de se discutir, judicialmente, a validade formal da assembléia ou aquelas disposições que atentem contra normas jurídicas de ordem pública. 
No caso concreto,  como revelam os documentos de fls. 22 e 23, em 30 de setembro de 2008 foram designadas duas Assembléias, uma para dar continuidade à Assembléia de 09 de setembro de 2008 (em que seria retomada a discussão sobre a questão dos portões da garagem) outra para tratar de assuntos diversos. 
Por outro lado, a inicial apresenta um rol de pontos que, segundo os autores, deveriam constar das respectivas atas. Percorrendo-se o alegado, não se vislumbra a ocorrência de situações juridicamente relevantes capaz de conduzir à nulidade da deliberação, como vício de constituição, impossibilidade jurídica do objeto, descumprimento de normas da Convenção, dentre outros. Eventual omissão no lançamento pormenorizado de diálogos, questionamentos ou detalhes da Assembléia, na respectiva Ata, não a tornam nula, pois não afastam a deliberação que efetivamente reflete a vontade da maioria. O fato da Assembléia (em prorrogação) não ser instalada com os mesmos participantes da inicial não é causa de nulidade, posto que a prorrogação decorreu de deliberação anterior e, evidentemente, não há regra legal que obrigue o comparecimento dos mesmos condôminos que compareceram à primeira reunião, nem que impeça que outros ausentes à primeira, compareçam à segunda.
De qualquer forma, como mencionado na contestação, após o compulsar da farta documentação que instrui a inicial, não se localizam as cópias das respectivas atas (das assembléias de 09 de setembro e 30 de setembro de 2008). Na réplica, aliás, os autores não refutam a omissão, nem apontam a inexistência dessas atas (fls. 275/276). 
Ora, é no ajuizamento que deve ser produzida a prova documental de fatos ocorridos antes dele (artigo 396 do CPC), embora pudessem sanar a omissão justamente na ocasião da réplica, mas isto não se deu (fls. 281/290). A ausência das cópias das atas das assembléias que se pretende anular impede o conhecimento do que ali constou e, evidentemente, impede por si só o acolhimento do pedido anulatório, já que disto não depende apenas o confronto de alegações das partes. Dessa forma, arcarão os autores com o ônus da rejeição desse pedido, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Quanto aos demais pedidos, a improcedência se afirma porque, de acordo com a perícia, a "gaiola funciona como segurança aos moradores do prédio, no sentido de evitar a entrada de veículos com pessoas não autorizadas" (fls. 386). 
Trata-se de dado relevante que justifica o interesse geral na manutenção dos portões com sistema de gaiola, ressalvando-se, unicamente, o evidente sacrifício a direitos individuais dos condôminos, que não se confundem com mero incômodo ou inconformismo pela situação atual das vagas em relação aos portões (como aqueles gerados pelo número maior de manobras exigidas do autor ? fls. 389), especialmente porque eles já se encontravam instalados quando da aquisição do imóvel. 
Aliás, as vagas dos autores são destinadas a veículos de porte médio (fls. 387) e, como também informou o perito, o réu instalou uma botoeira eletrônica para impedir o movimento dos portões e garantir segurança (fls. 388). Por outro lado, a redução de largura da área de circulação de pedestre não comprometeu a circulação dos pedestres (fls. 388 e 389). 
Frise-se que o fato do sistema de gaiolas impedir a saída direta do autor para a via pública, trazendo-lhe a necessidade de manobras ou de percorrer a pista de circulação para encontrar local de manobra, representa mero incômodo, mas não violação de direito subjetivo individual seu, de forma que a manutenção do sistema de portões se justifica em prol do interesse coletivo na segurança trazida pelas gaiolas ao Condomínio. O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação à redução da área de circulação de pedestres.
Por outro lado, em função do princípio da maioria, a alteração do sistema das grades (recuo) depende de deliberação dos Condôminos em Assembléia, o que não ocorreu. 
Assim sendo, em face da ausência de violação a direito subjetivo dos autores (eis que os autores já adquiriram suas vagas com a presença da gaiola, ao mesmo tempo em que ela não reduziu a área útil das garagens, não obstruiu a passagem de circulação de pedestres e não impede a entrada ou saída de vagas dos autores, conforme observou a perícia a fls. 399/400), não é possível impor aos demais condôminos (cujos interesses são representados nos autos pelo réu), por meio de sentença, a vontade de individual na alteração pretendida na inicial, o que afasta a procedência do pedido de condenação em obrigação de fazer, bem como dos pedidos indenizatórios, diante da ausência de ato ilícito. 
Afastam-se, no mais, as demais teses contrárias ou incompatíveis com estes fundamentos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam os autores ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
