

SENTENÇA

Processo nº:011.08.118099-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Julio Cesar Cappilli Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se demanda visando à imissão na posse do imóvel descrito na inicial, cumulada com indenização por perdas e danos movida pelo Bradesco em face de Julio Cesar Cappilli Filho e Sônia Lisboa Ribeiro Cappilli.
Alegou que: o proprietário do imóvel, arrematado extrajudicialmente em demanda executiva embasada no Decreto-Lei 70/66; os réus residem graciosamente no imóvel, não pagando condomínio nem IPTU. Requereu a desocupação do imóvel, bem como a condenação a uma taxa de ocupação no valor de 1% sobre o valor da arrematação a contar da data da transcrição na matrícula até a imissão.
Foi deferida a antecipação da tutela.
A fls. 38 foi juntada procuração outorgado a advogado pelo corréu Julio.
O autor foi imitido na posse do imóvel em 03/11/2008 (fls. 116-v).
Os requeridos foram citados (fls. 116-v e 125), mas não se manifestaram (fls. 128).
É o relatório. Decido.
Os réus tornaram-se revéis, já que, citados, quedaram-se silentes. Assim, possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II do CPC.
A fls. 9/14 foi juntada a carta de arrematação do imóvel, devidamente registrada (fls. 22). A posse do imóvel pelos réus foi demonstrada pela existência de diversos bens de uso pessoal guarnecendo o apartamento quando da imissão, bem como pela presença de Julio no local.
De rigor, portanto, a procedência da imissão, já efetivada.
Nos termos do art. 38 do Decreto-Lei n. 70/66, no período que medear a transcrição da carta de arrematação no CRI e a efetiva imissão na posse do bem, será arbitrada uma taxa mensal de ocupação compatível com o rendimento que deveria proporcionar o investimento realizado na aquisição. Nesses termos, considerando o valor médio de um aluguel, 0,5% do valor do imóvel, fixo a taxa nesse patamar.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para, confirmando a tutela antecipada, manter a posse do imóvel, em definitivo, em poder do autor, bem como condenar os réus ao pagamento de uma taxa equivalente a 0,5% de R$ 162.483,24 multiplicado por 97 meses ? outubro de 1999 até outubro 2008, o que soma R$ 78.804,37. Tal valor deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de acordo com a Selic a partir desta data. Ainda condeno os réus às custas e honorários de 10% sobre o valor da condenação.
CRIP.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
