

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0118066-74.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Alves Lopes
Requerido:Tozaki Multimarcas Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



GERALDO ALVES LOPES ajuizou a presente ação de indenização contra BANCO ITAÚ S.A. e TOZAKI MULTIMARCAS LTDA, alegando, em síntese, que: recebeu da primeira ré cobrança de prestações de contrato de financiamento de veículo que teria sido vendido pela segunda; não realizou a compra e o contrato de financiamento em questão; foi vítima de fraude; sofreu vários transtornos e teve a CNH suspensa em razão de multas que incidiram sobre o bem; além do prejuízo moral, terá de desembolsar dois salários mínimos para regularizar sua situação perante o Detran. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a sessenta salários mínimos, e por danos materiais, no valor equivalente a quarenta salários mínimos (emenda a inicial a fls. 19).
Juntou documentos (fls. 07/16).
O Banco Itaú S.A. contestou a fls. 28/55.
A requerida Tozaki Multimarcas também contestou, alegando, em síntese, que: realizou a venda a Geraldo Alves Lopes; verificou todos os documentos; não agiu com culpa no evento descrito na inicial; não praticou ato ilícito; inexistem danos indenizáveis (fls. 61/72).
O autor e o requerido Banco Itaú entabularam o acordo de fls. 73/75, que foi homologado (fls. 76), com a consequente extinção do feito com relação ao Banco Itaú.
Réplica a fls. 87/91.
Houve sentença condenando a requerida Tozaki Multimarcas ao pagamento de indenização ao autor (fls. 98/103), posteriormente anulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, por cerceamento de defesa (fls. 163/165).
A requerida juntou o documento de fls. 177/178 e foi deferido o exame grafotécnico (fls. 183/184).
Entretanto, a ré não apresentou o documento original e não depositou os honorários periciais (fls. 194), sendo a prova declarada preclusa (fls. 195).
Memoriais 202/204 e 206/207.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
 Restou devidamente comprovado nos autos que o autor não comprou veículo algum da requerida.
Isso porque, o único documento que comprovaria a transação (fls. 177/178) teve a assinatura impugnada pelo autor. 
Realmente, não há semelhança visível entre a assinatura no contrato e aquela oposta na procuração de fls. 06.
Por isso, foi determinada a perícia grafotécnica, mas a requerida, que produziu o documento e era responsável pelo ônus probatório, não depositou honorários advocatícios do perito, tornando a prova preclusa. 
Ademais, tratando-se de argumento negativo e de relação de consumo (inversão do ônus probatório, art. 6º, VIII, CDC), caberia à requerida comprovar a contratação, mas não o fez.
Sequer apresentou o contrato original ou os documentos que teria exigido para o cadastro, a fim de indicar conduta cautelosa.
Assim, agiu ilicitamente a requerida ao encaminhar a documentação ao banco para financiamento, sem a certeza de que vendia o veículo a pessoa idônea, concorrendo para o evento danoso.
Os arts. 18 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, estabelecem a responsabilidade objetiva dos fornecedores de produtos e serviços com relação aos danos causados.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a fraude na compra de veículos guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Resta, portanto, a análise dos danos e do nexo de causalidade.
O autor teve a habilitação suspensa em razão das inúmeras multas pendentes sobre o veículo (fls. 16). O caso gerou transtornos e aborrecimentos extraordinários, visto que ficou impedido de dirigir veículo automotor.
Há, portanto, espaço para indenização por danos morais.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, não há qualquer prova do prejuízo material do autor. Nenhum documento comprova os gastos ou indica valores para regularizar a situação. Por isso, impertinente o pedido de indenização por danos materiais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
