

SENTENÇA

Processo nº:0118482-05.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Jose Carlos Cordeiro Pires e outro
Requerido:Antonio Real Junior e outros

C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

JOSÉ CARLOS CORDEIRO PIRES e WILMA LUZIA PIRES propuseram a presente ação de reintegração de posse cumulada com reparação de danos e demolição de obra irregular contra ANTONIO REAL JÚNIOR, ZILDA FERREIRA REAL, MARIA APARECIDA SCAPOLAN e HILNEY DA SILVA PEDROSA, alegando, em resumo, que são proprietários do imóvel situado na rua Alves Almeida, 1034, matrícula 28.866, do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital. O imóvel é composto por uma residência principal e uma segunda nos fundos do terreno, onde estão construídas duas salas, que estão alugadas para o filho. Referidas salas situam-se na lateral direita do imóvel, de quem olha da rua, onde há um pequeno portão de pedestres. A passagem direciona as pessoas para uma servidão de trânsito aparente, utilizada há mais de 40 anos. A servidão grava o remanescente do lote de terreno objeto da transcrição 72.934, situado na rua Alves de Almeida, 1030. Referido imóvel foi desmembrado em 4 partes, obtendo-se as matrículas 118.895, 118.896, 118.197 e 118.898, do 9º Cartório de Registro de Imóveis. O imóvel da matrícula 118.895 foi constituído como servidão em favor dos demais imóveis, denominados casa 1, 2 e 3, onde residem os réus. Embora tenha sido constituída uma servidão titulada em 1988, a servidão de trânsito aparente que utilizavam desde o ano de 1962, foi respeitada, sem qualquer oposição ou turbação. Em agosto de 2008 os réus construíram irregularmente um portão, fechando a servidão de passagem titulada e o acesso à servidão de trânsito aparente que lhes beneficiava. As salas situadas aos fundos da residência principal foram obstadas de sua regular utilização. A servidão é essencial, pois não há nenhum corredor lateral que posa ligar a parte dos fundos com a rua onde o bem está localizado. Os réus sempre tiveram ciência da servidão aparente. Ao fecharem o acesso os réus praticaram esbulho possessório. Aduzem que o esbulho praticado e a insistência dos réus em obstar o exercício pleno da posse da servidão aparente, configura ato ilícito indenizável. Perderam a locação da parte dos fundos do imóvel, que lhes proporcionava rendimento de R$.250,00. Devem ser indenizados desde a data da desocupação pela antiga locatária, em 12/10/2008, até o período futuro estimado em 12 meses após a reintegração, decorrente da demora na contratação de um novo contrato. Dizem que o fechamento da servidão ofendeu a dignidade, pois foram ignorados, gerando-lhes danos morais. A instalação irregular e ilegal do portão, justifica o desfazimento da obra. Argumentam, ainda, que o portão foi instalado na parede lateral de seu imóvel principal. Não estão obrigados a tolerar que os réus utilizem seu imóvel para servir de apoio e suporte para instalação de obras e equipamentos, que lhes perturbam. Requereram a concessão de liminar para a reintegração imediata na posse da servidão de trânsito aparente e a procedência, tornando-a definitiva, condenando os réus a demolirem as construções e obras em função do portão colocado, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalente a R$.250,00 mensais, pelo período de 12/10/2008 até 12 meses após a reintegração , e danos morais estimados em R$.15.000,00 para a autora e R$.10.000,00 para o autor, além dos encargos da sucumbência.
Deram à causa o valor de R$.40.000,00 e juntaram os documentos de fls. 14/71.
Anotada a prioridade na tramitação (fl. 72), foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita aos autores e determinada a citação (fl. 83).
Citados (fls. 86v, 87 e 88), os réus contestaram (fls. 94/107). Preliminarmente, arguiram a ilegitimidade de parte, sob o argumento de que o imóvel dos autores não foi favorecido pela servidão. No mérito, sustentaram, que a servidão foi constituída em favor exclusivo dos réus. Os autores não são beneficiários da servidão instituída. O fato de possuirem um portão secundário para o acesso aos cômodos do fundo, não lhes garante direitos possessórios. Logo, não há esbulho. Asseveram que a edícula e as salas comerciais dos autores possuem passagem direta pelo nº 1034 da rua Alves de Almeida, não caracterizando o alegado encravamento. Afirmam que a liberalidade e cortesia não são requisitos para a constituição da servidão. Refutam a existência de danos materiais e morais. Reputam os autores litigantes de má fé. 
Designada audiência, foi proposta conciliação, que restou infrutífera (fls. 147/148).
Foram oferecidas réplica (fls. 156/165) e tréplica (fls. 181/190).
Indeferida a liminar e rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte, foi determinada a expedição de ofício à Subprefeitura Aricanduva, para obter informações acerca dos procedimentos administrativos existentes, envolvendo os imóveis (fl. 193).
Por decisão monocrática de segundo grau, foi deferida liminar (fls. 217/218).
Indeferido o pedido de fornecimento das chaves ou controle do portão principal  (fl. 251),  que pode decisão monocrática de segundo grau foi reformada, para que os réus fossem intimados a apresentar as chaves de abertura de todo o portão, no prazo de 48 (quarenta e oito horas) (fls. 404/405), mantido pelo improvimento do agravo regimental interposto (fls. 408/413).
Sobreveio o ofício da Subprefeitura Aricanduva, colacionando as cópias de fls. 274/374 e a informação de "que o fechamento do imóvel situado na Rua Alves de Almeida, nº 1.034, independe de autorização municipal" (fl. 425).
Instadas as partes (fl. 426), manifestaram-se os réus, pugnando pela fixação dos pontos controvertidos (fls. 429/430) e os autores pela produção de prova pericial (fls. 432/434).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
Desnecessária a realização de prova pericial para o equacionamento da questão posta, sendo certo que a sua produção, serviria apenas para procrastinar a solução da lide, já madura para o julgamento, em razão das provas documentais já produzidas (CPC., art. 420, II).
De início, anoto que a questão de que o fechamento da servidão instituída sobre o imóvel sob a matrícula nº 118.895, no 9º Cartório de Registro de Imóveis, feriu alguma postura municipal perde suporte frente a informação da própria Municipalidade, de "que o fechamento do imóvel situado na Rua Alves de Almeida, nº 1.034, independe de autorização municipal" (fl. 425).
Observo, ainda, que inobstante a desnecessidade informada, os réus já haviam formulado pedido administrativo para tal fim, desde 17/07/2008 (v. fl. 366v).
A servidão registrada (v. fl. 53v), foi instituída apenas em relação aos imóveis de titularidade dos réus (v. fls. 53/58).
Nos documentos trazidos pelos autores, demonstrando a aquisição de seu imóvel (v. fls. 40/52), não se depreende qualquer menção da existência da servidão de trânsito alegada.
Ressalto, de outra parte, que, não sendo o caso de imóvel encravado, a concessão da servidão depende "da boa vontade ou do interesse econômico do proprietário do prédio serviente  ... Não é um direito emanado da lei. Poderá surgir em virtude de contrato que as partes venham a fazer, e que, para valer contra terceiros, deverá constar no Registro de Imóveis" (ARNALDO RIZZARDO, Direito das Coisas, Forense, 3ª ed., p. 899).
Na situação vertente, o imóvel dos autores não esta encravado e a servidão alegada não é titulada.
Outrossim, não há se falar em servidão aparente, eis que como posto na inicial, a servidão alegada, se presta a "passagem ... como acesso principal da parte dos fundos do imóvel dominante" (v. fl. 04). Logo, a mesma se trata de servidão não aparente, pois apenas serve de caminho, ou seja, "consiste meramente em transitar por prédio alheio" (MARIA HELENA DINIZ, Código Civil Anotado, Saraiva, 14ª ed., p. 957).
Neste diapasão, sendo a servidão não aparente, "somente poderá ser adquirida pelo registro do título (Lei n. 6.015/73, art. 167, I, n. 6), não podendo sê-lo por usucapião por ser insuscetível de posse" (idem ob. cit.).
Sob este enfoque o pedido indenizatório e demolitório restam prejudicados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse cumulada com reparação de danos e demolição de obra irregular proposta por JOSÉ CARLOS CORDEIRO PIRES e WILMA LUZIA PIRES contra ANTONIO REAL JÚNIOR, ZILDA FERREIRA REAL, MARIA APARECIDA SCAPOLAN e HILNEY DA SILVA PEDROSA, condenando os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais), observado que a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que os autores perderam a condição de hipossuficientes (Lei 1.060/1950, art. 12).
Como consequência, dou por prejudicada a liminar concedida, devendo ser restabelecido o status quo ante.
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
