

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.118821-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilvan Rogério dos Santos
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


GILVAN ROGÉRIO DOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade de dívida (conforme aditamento de fls. 38) c/c. pedido de indenização por danos morais contra SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que era cliente da ré, assinante de pacote de serviços de TV por assinatura, e que, em 22 de outubro de 2007, decidiu cancelar o contrato, o que fez através de contato telefônico com a empresa, recebendo o protocolo de atendimento nº 410041177. Nada obstante, em novembro de 2007, ao verificar o extrato de sua conta-corrente, verificou a existência de previsão de débito futuro, em favor da ré, de um valor para pagamento do serviço cancelado, motivo pelo qual suspendeu o débito automático e entrou em contato com a ré, noticiando o ocorrido, tendo obtido a confirmação de que o protocolo informado realmente constava como cancelamento definitivo de assinatura. Todavia, no mês seguinte, em dezembro de 2007, novamente constatou o lançamento em sua conta-corrente de débito automático em favor da empresa, desta vez correspondente ao dobro do valor do primeiro débito indevido. Suspendeu o débito automático do valor e, em 15 de janeiro de 2008, em contato telefônico com a ré, novamente informou do cancelamento definitivo da assinatura. Ocorre que passou a receber inúmeros telefonemas de cobrança dos valores devidos pela assinatura, além de uma carta, da qual constava que o não pagamento do débito ensejaria a inscrição de seus danos nos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou que foi exposto ao ridículo e submetido a constrangimento de passar horas intermináveis ao telefone, implorando para que fossem suspensas cobranças de valores pelos quais não era responsável, sendo tratado como devedor que nega a pagar suas dívidas, fatos que configuram o dano moral indenizável. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou a ação a fls. 73/83, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, porque o autor formulou pedido genérico de indenização. No mérito, sustentou que o autor, no contato realizado em 22 de outubro de 2007, não solicitou o cancelamento da assinatura, mas apenas uma alteração do pacote de serviços, e que ele não realizou os pagamentos das mensalidades, de modo que a empresa cancelou a assinatura em setembro de 2008 por falta de pagamento. Acrescentou que procedeu com descontos referentes aos valores das mensalidades por mera liberalidade (textual, fls. 79, quinto parágrafo), de forma que a assinatura atualmente está cancelada e sem nenhum débito pendente. Por fim, argumentou que não causou ao autor qualquer dano passível da reparação perseguida. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 119/123.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com origem em contrato de prestação de serviços de TV por assinatura c/c. pedido de indenização por danos morais.

A preliminar de inépcia da petição inicial não vinga, porque o autor, conforme aditamento de fls. 48/49, decisão de fls. 50 e aditamento de fls. 50, indicou o valor perseguido a título de indenização, formulando pedido certo e específico.

No mérito, a ação é procedente.

Se não, vejamos.

O autor sustenta que o débito é indevido pois se refere a faturas com vencimentos posteriores a outubro de 2007, ocasião em que solicitou o cancelamento dos serviços, ao passo que a ré nega que tenha havido o pedido de cancelamento nesta data, pois o autor teria solicitado apenas a alteração do pacote de serviços, de forma que as mensalidades pelos serviços contratados são devidas.

Todavia, não houve em contestação impugnação específica à alegação de que todos os contatos telefônicos mantidos pelo autor com a ré foram gravados (item 47 da petição inicial), conforme obriga o artigo 302 do CPC, de forma que se presume verdadeira tal alegação. Ademais disso, é fato notório que esse tipo de negociação (contratação ou cancelamento de TV por assinatura, de TV a cabo, de serviço de Internet, dentro outros) é costumeiramente realizado por meio de contato telefônico, utilizando-se as empresas do mecanismo de gravar a ligação, restando para o consumidor tão somente um número de protocolo.

Nesse cenário, para esclarecer se houve ou não o cancelamento do serviço por parte do autor em 22 de outubro de 2007, competia à ré trazer aos autos a gravação telefônica do contato mantido naquela data, e como a ré não forneceu tal prova, deve ser acolhida a alegação do consumidor de que de fato cancelou o serviço naquela ocasião.

Nem se argumente, outrossim, com os documentos de fls. 84/88, porque elaborados unilateralmente pela própria ré, de forma que desprovidos de qualquer poder de convicção no que concerne a corroborar as alegações da empresa. 

De mais a mais, não se pode deixar de consignar que a versão do autor é absolutamente verossímil, pois é dos autos que a ré continuou a exigir o pagamento das mensalidades e ainda enviou ao autor missivas de cobrança, datadas de abril e maio de 2008 (cf. docs. de fls. 19/20), mesmo depois de confessar, em contestação, que em contato telefônico realizado aos 15 de janeiro de 2008, o cliente informou-lhe que havia solicitado o cancelamento da assinatura (cf. sexto parágrafo de fls. 78).

Ora, ainda que se acolhesse a versão da ré, no sentido de que o autor não solicitou o cancelamento do serviço em outubro de 2007, não se divisa motivo algum para que o cancelamento não tenha sido processado após o contato mantido em janeiro de 2008, pois, nessa ocasião, a ré teve ciência inequívoca de que o desejo do consumidor era romper o contrato.

E não é só: consta do documento de fls. 85, juntado aos autos pela própria ré, que o autor requereu, em 06 de fevereiro de 2008, o cancelamento imediato da assinatura, solicitação que também foi solenemente ignorada pela empresa, tanto assim que continuou a exigir do autor o pagamento das mensalidades, chegando ao absurdo de alegar em contestação que tendo em vista o não pagamento pelo autor, e, verificando que realmente em nenhum momento pediu o cancelamento dos serviços, a requerida acabou por cancelar a assinatura em 09.09.08, por não pagamento correto das faturas (textual, último parágrafo de fls. 78).

Destarte, o conjunto probatório dos autos demonstra, de forma inequívoca, a conduta abusiva da empresa ré, consistente em resistir à solicitação do consumidor que lhe era inconveniente, impondo-lhe um serviço que ele não mais desejava e, ainda por cima, exigindo-lhe a contraprestação respectiva.

Em suma, o caso dos autos revela a notória e abissal diferença na atuação das empresas, quase sempre eficientes na contratação e sempre deficientes no cancelamento dos mesmos serviços. 

Nesse contexto, não é difícil imaginar a via crucis enfrentada pelo autor, que perdeu horas preciosas de seu tempo na vã tentativa de ver cancelados o serviço e, posteriormente, as cobranças indevidas, dificuldade essa bem ilustrada no documento de fls. 21/23, cuja leitura revela o descaso da empresa.

Não há como negar, portanto, ofensa ao direito de personalidade, pois a resistência injustificada ao cancelamento do serviço e as cobranças indevidas causaram ao autor, sem dúvida alguma, indignação, abalo, impotência, humilhação, constrangimento e desgaste emocional que foge à normalidade dos casos, interferindo no comportamento psicológico do indivíduo.

Esses sentimentos configuram o dano moral indenizável e carecem de demonstração, pois emergem do episódio de forma latente, sofrendo-os qualquer um que já tenha tentado exercer os simples direitos de ver uma reclamação atendida ou cancelar um serviço.

A posição do E. Tribunal de Justiça a respeito do tema não discrepa:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. A conhecida, e aqui acentuada, via crucis por que passam os clientes das prestadoras de serviços de telefonia para a solução dos mais simples infortúnios, somados, transbordam o mero aborrecimento, consubstanciando transtorno tal que justifica a indenização por danos morais, cuja fixação deve ser arbitrada com moderação, em estrita observância ao princípio da razoabilidade. Recurso parcialmente provido" (Apelação n° 1.129.668-0/9, rel. DES. FELIPE FEREIRA, dj 25.08.08).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia postulada com moderação pelo autor (R$7.275,00, fls. 48), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Gilvan Rogério dos Santos contra Sky Brasil Serviços Ltda. para declarar a inexistência de débito com origem no contrato de prestação de serviços de TV por assinatura celebrado pelas partes, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.275,00 (sete mil, duzentos e setenta e cinco reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da citação. 

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
