

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0118935-06.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Abn Amro Arrendamento Mercantil
Requerido:Dalmario de Oliveira Neto





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, sucessora de ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualifi?cada nos autos, pro?pôs ação de indenização por perdas e danos em face de DALMARIO DE OLIVEIRA NETO. Alega que as partes celebraram contrato, por meio do qual arrendou ao réu o veículo da marca Volkswagen, modelo Fox 1.0, ano 2006, cor preta, placa FOX 6383, chassi n. 9BWKA05Z974040714, mediante o pagamento de 60 contraprestações mensais de R$ 880,29. Não pagas as prestações avençadas e não tendo sido possível a recuperação do bem, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos no montante de R$ 19.872,00, equivalente ao valor do automóvel arrendado.

Houve, inicialmente, o ajuizamento de ação de reintegração de posse, inclusive com concessão de medida liminar, a qual, porém, não pôde ser cumprida em razão da não localização do veículo arrendado (fls. 112, 116, 118, 119). Em razão dessa circunstância, requereu a autora a conversão da ação de reintegração de posse em ação de indenização por perdas e danos (fls. 160 a 162), o que foi deferido (fls. 163).

O réu foi citado por edital (fls. 179 e 180) e não repondeu à presente (fls. 183), tendo se tornado revel. Nomeado Curador Especial, este contestou o feito por negação geral (fls. 186 e v.).

A autora não se manifestou em réplica (fls. 189). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento ante?cipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que a autora e o réu celebraram con?trato de arrendamento mercantil, por meio do qual a primeira arrendou ao segundo, por tempo determinado, veículo por ela comprado de acordo com a indicação do arrendatário,  mediante o pagamento em 60 prestações mensais, no valor de R$ 880,29 cada uma. O réu, no entanto, deixou de pagar as contraprestações do arrendamento a partir de 21.11.2008, tendo se tornado inadimplente. Movida ação de reintegração de posse do bem arrendado e deferida a medida liminar pedida, o automóvel não foi localizado, conforme certificado pelo Sr. Oficial de Justiça (fls. 112, 116, 118, 119).

Cabível, no caso, o pleito de indenização por perdas e danos formulado pela autora, frente ao inadimplemento contratual do réu e à não localização do bem arrendado, a fim de que a arrendante possa se ressarcir do que efetivamente perdeu com a impossibilidade de recuperação do automóvel, tendo por base o valor de mercado deste último.

Dessa forma, deve prevalecer o montante apontado pela autora, para fins de indenização pelos danos sofridos, no montante de R$ 19.872,00, comprovado a fls. 162.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para o fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 19.872,00, com correção monetária a partir da conversão da ação de reintegração de posse em demanda de indenização por perdas e danos (17.12.2012) e juros de 1% ao mês contados desde a citação (15.05.2013). 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
          Juiz de Direito



São Paulo, 14 de maio de 2014.
