

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118371-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clarice dos Santos de Souza
Requerido:Banco Itaú S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora alega, em suma, que possuía débito de cartão de crédito do requerido, o qual foi parcelado. Almejando a quitação do débito, entrou em contato com o banco requerido para antecipação do parcelamento, o que foi feito meses depois, gerando encargos indevidos. Em razão disto, seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.
No mérito, insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, , urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Destarte, incumbia ao banco requerido comprovar a existência do débito referente ao cartão de crédito no mês de novembro, legitimando a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes.
Contudo, pela carta resposta ao PROCON, denota-se que o banco requerido, por negligência de seus prepostos, apenas constou as parcelas antecipadas na fatura com vencimento em outubro de 2008, quando o pagamento pela autora foi feito em julho de 2008 (fls.26).
Desta forma, a incidência de juros e encargos a partir de julho de 2008 não pode prejudicar a autora, presumindo-se quitada a dívida, especialmente pelo novo pagamento efetivado em 16/10/2008 (fls.29).
Conclui-se, portanto, que diante da antecipação do pagamento, inegavelmente aceita pelo banco requerido, o contrato de cartão de crédito estava extinto e devidamente quitado em novembro de 2008..
Assim, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes por dívida inexistente é conduta imprudente do requerido (fls.14). 
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o valor da dívida apontada, entendo suficiente fixar o montante da indenização em R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CLARICE DOS SANTOS DE SOUZA, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls.14, confirmando a liminar concedida, bem como para condenar o requerido ao pagamento de R$2.000,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2010.
