

SENTENÇA

Processo nº:0118613-89.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Pmn Comércio e Construções Ltda. Me
Requerido:Gafisa S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





VISTOS.






PMN COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA ME, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais, contra GAFISA S.A., igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a rescisão de contrato de prestação de serviços e entrega de materiais por culpa da requerida. Alega, em síntese, que a requerida deixou de fornecer diversos materiais de modo a inviabilizar a execução do contrato, em evidente prejuízo pela perda da mão de obra contratada e dos equipamentos de segurança, além de diversas outras verbas. Assim, afirma que a requerida deve arcar com o ressarcimento dos prejuízos materiais, a multa contratual e, igualmente, pelo dano causado à imagem da empresa. Pede ainda a condenação da ré no pagamento nas demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/104. 

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 116/124. Nega responsabilidade pela inexecução contratual, competindo-lhe a entrega apenas dos itens especificados no item f do contrato. Sustenta ainda que alguns documentos apresentados são referentes a período anterior ao da contratação, enquanto outros possuem CNPJ de terceira empresa. Por fim, combate o pedido de indenização, afirmando da não caracterização dos requisitos legais e ausência de prejuízo. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fls. 177 e 185.

Despacho saneador a fl. 190.

Em instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha da requerida, com a preclusão da prova por parte da autora.

Encerrada a instrução (fl. 206), as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as teses iniciais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.

Inequívoca a contratação, bem como o encerramento de fato do contrato, eis que ambas as partes reconhecem a sua inexecução, com a retirada da autora, e, por outro lado, a contratação pela requerida de terceira empresa para finalização dos serviços.

Desta forma, de rigor o reconhecimento da rescisão do contrato, porém,  ausentes elementos suficientes para atribuir a responsabilidade a qualquer das partes.

Isto porque os documentos apresentados com a petição inicial, a respeito de eventual desídia da requerida, foram produzidos de forma unilateral pela autora. Não há qualquer aceite nos relatórios apresentados, ou ainda laudo técnico firmado por engenheiro a respeito das medições ou ausência de materiais por parte da requerida. Igualmente, não há comprovante de entrega de notificação ou troca de e-mails.

A única testemunha ouvida, embora tenha afirmado da obrigação da requerida em entregar outros materiais, além do especificado no contrato, expressamente afirmou que a autora não tinha condições de finalizar a obra, com a entrega dos serviços com atraso e fornecimento de mão de obra insuficiente, sem completar as equipes necessárias.

De se ressaltar que as despesas apresentadas com a inicial são pertinentes ao próprio objeto da autora e de sua parte no contrato, eis que comprometeu a fornecer mão de obra, logo, com todos os seus acessórios, inclusive equipamentos de segurança e transporte. 

Por fim, tratando-se de mera inexecução contratual, por responsabilidade de qualquer das partes, não há qualquer dano à imagem a ser ressarcido por meio de indenização por dano moral.

POSTO ISTO, e o mais que os autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, julgando-a extinta com apreciação do mérito, tão somente para reconhecer a rescisão do contrato firmado pelas partes, sem atribuição de culpa, e, com relação ao mais solicitado, julgo improcedente o pedido de ressarcimento e o de indenização.
 
Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno a autora ao pagamento integral das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 07% do valor dado à causa, por equidade, atualizado monetariamente desde o ajuizamento. 

 

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                                 Juiz de Direito
