

SENTENÇA

Processo nº:0118592-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Daniel Batista Xavier
Requerido:Himalaia Transportes Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim




Vistos.


DANIEL BATISTA XAVIER ajuizou a presente ação de indenização em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA. alegando em síntese que: a) no dia 2 de fevereiro de 2010, viajava no interior do coletivo de propriedade da ré quando sofreu a queda em razão do acidente automobilístico envolvendo o ônibus em que viajava; b) sofreu lesão na sua coluna vertebral - fratura; c) sofreu danos morais em razão do evento.
Com base nestas alegações, requer a condenação da ré para que seja indenizado.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 28/40.
A ré foi citada e contestou alegando que não houve culpa por parte do motorista da ré e que o acidente ocorreu por culpa de terceiro. Disse ainda que a queda se deu porque o autor negligenciou a sua segurança não se sentando nos lugares adequados. Impugnou a ocorrência de danos morais bem como dever de indenizar.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 91/98.
Réplicas a fls. 105/115.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve a composição amigável e o feito foi saneado.
Durante a instrução foram trazidos novos documentos e produzida a prova oral.
Encerrada a instrução as partes apresentaram as razões finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente em parte.
Trata-se de ação de responsabilidade civil movida por passageiro em face de transportador.
A responsabilidade do transportador é objetiva só sendo afastada mediante a prova de força maior ou culpa exclusiva da vítima. A culpa de terceiro não afasta a responsabilidade do transportador, sendo que este tem o direito de regresso.
Não há impugnação quanto ao acidente em si.
A discussão a cerca da culpa do motorista do ônibus é irrelevante na decisão a cerca do dever da responsabilização na medida em que o acidente é decorrente de culpa de terceiro e não exclusiva da vítima. Neste sentido a prova oral não comprovou nenhuma conduta extraordinária do autor dentro do coletivo no momento do acidente.
O autor demonstrou que sofreu lesão em sua coluna vertebral que aparentemente está consolidada.
Há o dano e o nexo de causalidade com o evento.
Passo a liquidar o dano.
A a existência da culpa do causador do dano é irrelevante para se aferir o dever de indenizar do transportador em razão da responsabilidade objetiva, o grau de sua culpa é de suma importância na quantificação da indenização por danos morais.
Não se pode deixar de rememorar que há nos autos indícios de que o verdadeiro causador do acidente é o motociclista, sendo o verdadeiro responsável pelo dano. Neste passo, a culpa da ré resta minimizada pelo que o valor da indenização deve ser compatível a este grau de culpa.
Assim, cotejando-se a culpa e o grau do dano sofrido, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, deixando claro desde já que qualquer pleito a maior deverá ser formulado perante o verdadeiro causador do dano, qual seja o motociclista devidamente identificado nos autos.
O valor pretendido pelo autor na inicial é manifestamente abusivo e desmerece maiores considerações, por contrariar posição jurisprudencial consolidada.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a serem corrigidos a partir da publicação da presente sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2012. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
