

SENTENÇA

Processo nº:0118678-59.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Cleide do Vale Figueiredo
Requerido:Sonia Maria Salomão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual a autora alega que, tendo transferido serviços de telefonia fixa de sua titularidade à ré, ela o alienou a terceiros (Adhemar) que, tendo se utilizado dos serviços para ?marketing ativo?, não pagou as respectivas faturas. 
Como não houve regularização das transferências junto à concessionária, essa passou a cobrar a autora e, por fim, negativou-lhe o nome.
A ré contestou a ação com preliminares já apreciadas a fls. 101.
No mérito, aduz que não tem responsabilidade pelo uso do serviço, pois apenas fez a corretagem de sua transferência da autora para terceiro. Impugnou a indenização postulada.
Houve réplica.
Em audiência, não houve acordo.
Eis o relatório.
Decido.
Não é o caso de instrução, porque as provas documentais são suficientes para o julgamento.
É procedente a ação.
Desde a fls. 13, já na fase de inquérito, a ré admitiu que participou da alienação do serviço de telefonia fixa de titularidade da autora para terceiro. Em contestação, reafirmou aquele fato.
Por consequência, sua responsabilidade pela falta de transferência do direito para o nome do adquirente é isenta de dúvidas. E isto porque, se a ré realizou mera corretagem, deveria prová-lo documentalmente, o que não aconteceu. Mas, ainda que tivesse a ré demonstrado que não adquiriu o serviço para si mesma, mas procedeu à intermediação para a aquisição do serviço por terceiros, sua responsabilidade como prestadora de serviços subsiste, porque a autora sequer teve contato com o adquirente Adhemar. Logo, é claro que a autora não teria condições de agir no sentido de promover a transferência do serviço.
A contestante tomou a providência de  alienar o serviço, quer na condição de titular do direito, quer na qualidade de mero corretor do negócio de alienação, era dela exigível garantir ao titular anterior a transferência do serviço para o nome do titular sucessor, evitando prejuízos facilmente previsíveis.
Por isso, diante da falta de transferência do direito e, depois, pelo uso abusivo do serviço de telefonia fixa para fins comerciais por terceiros, com a consequente cobrança em nome da autora, a ré, corretora ou sucessora imediata da titularidade do direito, a ré se responsabiliza, ressalvando, é claro seu direito de regresso.
A indevida ?negativação? do nome da autora se constitui, no desdobramento, um ato ilícito imputado à omissão da ré. Logo, pelos transtornos e humilhações sofridas pela autora, cabe-lhe uma indenização por danos morais, que aqui fica fixada em R$ 5.000,00.
Assim, confirmando a liminar de fls. 52, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação relativa à linha fixa 11 6498 3152 (da Telefônica), para condenar a ré a pagar para a autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Ainda, condeno  a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
