

C O N C L U S Ã O
Em 30 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.08.118457-1 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Anselmo Carmona
Requerido:Net São José do Rio Preto Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Anselmo Carmona, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de nulidade de contrato cumulada com Reparação de Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de Net São José do Rio Preto Ltda., também qualificada, alegando que é sócio financeiro da empresa Logan Corretora de Seguros Ltda., residindo na Cidade de São Paulo, afirmando que nunca esteve na Cidade de São José do Rio Preto, recebendo, contudo, cobrança de valores por contrato que não foi firmado com a empresa requerida relativo a serviços que teriam sido prestados naquele local. Esclarece que foi surpreendido com a notícia de que seu nome se encontrava inscrito junto ao rol de devedores quando pretendia fazer uma comporá a crédito no Hipermercado Extra, tecendo considerações acerca dos transtornos e constrangimento experimentados na oportunidade.  Nega tenha firmado qualquer contrato com a requerida, bem assim que seja devedor de qualquer quantia, insistindo na declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes. Afirma que experimentou danos de ordem moral, com abalo de seu bom nome, pugnando pela condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória em seu favor, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos, indicando o valor estimado, a este título. Postula, ainda liminarmente, sejam excluídos os apontamentos tirados em seu nome tendo em vista as gravosas conseqüências de sua manutenção. Por fim, insiste na procedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Deferida a medida de antecipação de tutela, foram expedidos ofícios e determina da a citação da requerida.
A requerida oferece defesa na qual nega a existência de relação de consumo entre as partes tendo em vista a negativa de existência de contrato de prestação de serviços entre as partes. Refuta a obrigação de quitar verba indenizatória em favor do postulante por entender que se encontra ausentes os requisitos para a configuração de sua responsabilidade civil. Descreve a forma de contratação com seus clientes acreditando não ser possível responder pela conduta ilícita cometida por terceiros, ressaltando sua boa-fé na contratação. Tece considerações acerca da indenização por danos morais, e forma de indenização, observando a existência de vários outros apontamentos tirados em nome do postulante junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 106/136.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, silenciando ambas.
É o relatório.
Decido.
As disposições contidas no Código de defesa do Consumidor, inclusive para a definição de competência para julgamento desta, se aplicam à hipótese dos autos tendo em vista o disposto no Artigo 29 da legislação consumerista, que determina a aplicação de suas disposições a todos aqueles expostos às práticas previstas no Código de Defesa do Consumidor, como ocorre na hipótese dos autos, já que a requerida é uma empresa prestadora de serviços, como descreve a resposta oferecida. 
O requerente nega a existência de relação jurídica entre as partes que pudesse justificar as cobranças contra si direcionadas, sendo que a requerida procurou justificar sua existência com o documento de fls. 102, que, contudo, não exibe assinatura do postulante, não se prestando à finalidade desejada pela defesa. O endereço indicado como sendo o local de prestação de serviços não é coincidente com aquele indicado como residência pelo autor, e assim caberia à requerida demonstrar que os serviços foram prestados em favor do requerente ou quem o mesmo tenha indicado como beneficiário. 
O risco da atividade desenvolvida pela requerida exige que a mesma implemente mecanismos de segurança e conferência de dados para a efetivação da contratação, e não agindo desta forma, a requerida permitiu a contratação em nome do autor, sem que o mesmo houvesse manifestado sua vontade. Referida conduta caracteriza negligência no desempenho de suas atividades, ainda mais porque a maior parte das contratações é feita por contato telefônico, como afirmou a contestante, evidenciando a necessidade de cautela na colheita e conferência de dados, o que não se verificou na espécie.
Caberia, portanto, à requerida demonstrar a existência da relação jurídica que autorizasse a cobrança e conseqüente inscrição de débito em nome do autor na hipótese de inadimplência, mas isto não ocorreu, apesar da oportunidade concedida para a produção de provas.
A declaração de inexistência de relação jurídica deve ser reconhecida, o mesmo ocorrendo com o débito apontado contra o postulante, que deve ser declarado inexistente, confirmando-se o decreto de antecipação de tutela com a exclusão definitiva dos apontamentos tirados pela empresa-ré.
O autor postula o recebimento de verba indenizatória por danos morais decorrentes da indevida inscrição do débito em seu nome, maculando seu bom nome, enquanto a parte contrária acredita não ser devida a verba indenizatória por afastar a conduta culposa a si atribuída bem assim diante da existência de outros apontamentos tirados em nome do postulante..
A conduta culposa de prepostos da requerida restou evidenciada nos termos acima reconhecidos, já que a mesma aceitou a contratação com quem utilizou de forma ilícita os danos do postulante, apontando-o como devedor sem que tivesse havido sua manifestação de vontade na contratação dos serviços.
Os danos morais representados pela indevida inscrição de débito em nome do autor não restaram configurados na hipótese dos autos, já que o documento de fls. 99 (junto ao SCPC) indica, com precisão a existência de outros apontamentos tirados em nome do postulante em decorrência de dívidas mantidas com terceiros, embora o documento de fls. 100 (junto ao Serasa) não indique a existência de apontamentos, revelando a preferência do credor por um dos órgãos de proteção ao crédito. O disposto na Súmula 385 do STJ afasta a possibilidade de reconhecimento de que o autor tenha experimentado constrangimento ao pretender fazer uma comporá a crédito quando outras dívidas se encontravam inscritas contra si, há mais tempo. 
Ausente o segundo requisito para a configuração da responsabilidade civil, fica prejudicada a análise do nexo de causalidade, assim como do valor postulado a título de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se somente como forma de compensação pelos danos experimentados.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar a Inexistência de relação jurídica entre as partes, com a conseqüente nulidade do contrato que a requerida alega manter com o autor e de qualquer débito em nome do autor perante a empresa-requerida, confirmando o decreto de antecipação de tutela para a exclusão definitiva daqueles apontamentos, afastando a postulação de recebimento de verba indenizatória por danos morais em razão da não configuração dos danos propriamente ditos, prejudicando a fixação do valor de condenação.
Apesar da sucumbência parcial, a requerida suportará sozinha o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, tendo em vista a aplicação do princípio da causalidade.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2009.
