

SENTENÇA

Processo nº:0118442-35.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Usufruto
Requerente:Alda Conte Tunes e outro
Requerido:Renata Tunes Perrucci



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

ALDA CONTE TUNES e MARIA LUIZA TUNES ajuizaram a presente Ação de Arbitramento de Aluguel cumulada com Indenização em face de RENATA TUNES PERRUCCI alegando, em síntese, que possuíam juntamente com sua irmã Idenice Araújo Tunes um imóvel localizado na Rua Fábia, 1013, no Bairro da Lapa, tendo cedido à irmã Idenice a sua parte do imóvel em comodato. 

Posteriormente, a aludida irmã das autoras, Idenice, adoecera com câncer e requeria cuidados médicos que lhe foram ministrados durante um período por sua filha, a ora ré, Renata. Ocorre que, com o falecimento de Idenice, a requerida Renata passara a habitar o imóvel e se recusara a pagar às tias (autoras) o aluguél que lhes cabia, mesmo depois de notificada para o pagamento ou a desocupação. 

Ponderaram que necessitam do aluguel para o seu próprio sustento, e que a postura da requerida priva-as do exercício das faculdades de uso e de fruição inerentes ao domínio (art. 1228, do Código Civil).

Assim, com esteio no art. 1319, do mesmo diploma Civil, e pelos danos sofridos em virtude da utilização exclusiva do bem pela ré, requereram seja ela condenada ao pagamento de 2/3 do valor do respectivo aluguel, iniciando-se em julho de 2008 até a presente data e postularam, outrossim, seja arbitrado o valor do aluguel do imóvel, ao fito de que Renata se veja obrigada a pagar-lhes 2/3 do montante respectivo.
Acrescentaram que o valor locatício do imóvel corresponderia a R$ 900,00, dos quais R$ 300,00 seria devido a Alda e R$ 300,00 a Maria Luiza. Requereram, ainda, uma antecipação de tutela para o efeito de determinar à requerida que pagasse o aluguel assim devido.

Pugnaram, igualmente, pela realização de perícia técnica para a valoração do valor correto do aluguel e pela procedência da ação, inclusive com a determinação de reajustamento anual do dito aluguel pela variação do IGPM da Fundação Getúlio Vargas. Juntaram documentos.

Aprazada audiência de conciliação, esta restou prejudicada por ausência da ré, não citada e na mesma ocasião restou indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 49/50).

Às fls. 66/79 as autoras noticiaram a interposição de agravo da decisão que lhes indeferiu a tutela antecipada, a qual veio a ser mantida, por seus próprios fundamentos, pela decisão de fls. 80.

Citada a requerida às fls. 88vº, apresentou contestação às fls. 93/100, arguindo preliminarmente a carência de ação das autoras, já que não a haviam notificado judicialmente para a desocupação do imóvel em trinta dias, tal como determinava a lei. Argúi, ainda, a carência de ação da autora Maria Luiza Tunes que se separara do marido Eliseu e não juntaram aos autos a averbação de sua separação para que se soubesse, in casu, de que forma fora partilhado o imóvel em questão.

Quanto ao mérito, asseverou que o valor do aluguel pleiteado na inicial estaria acima do valor de mercado e que o pedido de indenização não merecia prosperar, já que a ré ocupava o imóvel legalmente, em virtude de comodato verbal estabelecido por prazo indeterminado e, bem assim, que esse pleito se confundia com aquele de arbitramento de aluguéis, numa dupla penalização à requerida.

Impugnou genericamente os documentos juntados com o libelo, protestou pela produção de provas, pela concessão da justiça gratuita e requereu fosse a ação julgada improcedente. Juntou documentos.

Réplica foi ofertada pelas autoras às fls. 106/123, na qual aduziram que a requerida havia sido devidamente notificada verbalmente e via telegrama, o que por si só já satisfazia os requisitos legais. 
Discorreram acerca da inexistência de carência de ação, destacando que o imóvel objeto da celeuma não fora partilhado quando da separação da autora Maria Luiza. No mais aduziram a correção do valor de mercado apontado na exordial e impugnaram o pedido de justiça gratuita veiculado na contestação, revelando que a ré seria sócia de uma empresa madeireira e que, por isso, não tinha a condição de hipossuficiente.

 Juntaram à réplica documentos.

Às fls. 176 adveio despacho indeferindo a justiça gratuita postulada em defesa e determinando às partes que especificassem provas e dissessem sobre a possibilidade de uma conciliação.

Às fls. 179 houve decisão convertendo o rito em ordinário.
Às fls. 191/192 a requerida peticionou afirmando que a matéria seria exclusivamente de direito, não pretendendo a produção de provas.

Às fls. 196/198 as requerentes reiteraram o pedido de produção de prova técnica para determinar o valor do aluguel do imóvel e protestaram pela oitiva de testemunhas.

As autoras noticiaram a interposição de agravo de instrumento à decisão que converteu o rito em ordinário às fls. 202/259.

Às fls. 260/261 foi dado o feito por saneado, afastada a preliminar de carência de ação arguída em defesa, deferida a gratuidade da justiça à ré e determinada a realização de perícia judicial do bem imóvel para fins de aluguel, dando-se às partes a oportunidade da oferta de quesitos e indicação de assistentes técnicos.

Às fls. 291/295 foi encartado o v. acórdão que negou provimento ao agravo de fls. 66/79.

As partes apresentaram quesitos e a requerida interpôs agravo de instrumento contra a decisão que rejeitou a carência de ação arguida em defesa (fls. 310/320). Tal decisão foi mantida por seus próprios fundamentos às fls. 325.

Às fls. 411/415 foi juntado o v. acórdão que negou provimento ao agravo aforado pela requerida.

Às fls. 437/440 foi encartado o v. Acórdão que negou provimento ao agravo de fls. 202/259.

O laudo técnico foi juntado às fls. 447/524, apurando como valor locatício do imóvel o montante de R$ 820,00.

Às fls. 529/536 as autoras manifestaram-se impugnando os honorários pretendidos pelo Perito Judicial e às fls. 539/547 impugnaram o laudo, afiançando que, segundo dados da Secovi, o valor do aluguel do imóvel deveria variar entre R$ 1.558,48 e R$ 1.731,44. Juntaram documentos.

Às fls. 610/611 manifestou-se a requerida concordando com o valor do aluguel estimado pelo perito, mas impugnando o valor pretendido a título de honorária pericial.

É o relatório. 
PASSO A DECIDIR:

Não há preliminares a serem enfrentadas, pois esse mister já foi objeto de enfrentamento por ocasião da decisão saneadora (fls.260/261), ocasião em que foi deferida a Assistência Judiciária Gratuita à requerida.

Preliminarmente  há que ser ressaltado que restou devidamente apurado através de perícia que o imóvel tem valor de R$ 98.380,00 e o aluguel apurado é de R$ 820,00  (fls.447/524  Laudo).


O laudo técnico foi juntado às fls. 447/524, apurando como valor locatício do imóvel o montante de R$ 820,00.

Na presente ação, o objetivo é a condenação da requerida a pagar o valor locatício às  demais condôminas, ora autoras, a partir de julho de 2008.

Não tem cabimento gastar tinta com uma série de argumentações subjetivas apresentadas pelas partes e que não guardam relação específica com o objeto da ação.  Que está instalado o conflito entre as partes, não há dúvida alguma e o condomínio é um foco de discórdia na maioria das vezes como apregoava o saudoso mestre Sílvio Rodrigues.

 Relevante é o fato da requerida usufruir  exclusivamente o imóvel sem pagar pela referida  utilização.
 
A bem verdade, enquanto não houve oposição das autoras, pela notificação confirmada no Agravo de Instrumento n. 694.342.4/2-00, pois o comodato verbal se extingue com a notificação, portanto, razoável a consideração da data de 1o de julho de 2008 para a extinção do comodato (fls.29 - notificação).

Tal constatação serve para fundamentar a conclusão de que com a  notificação por telegrama, ficou a requerida plenamente ciente da pretensão das autoras, assim, o valor locativo deve ser estabelecido a contar da data fixada para a desocupação (1o de julho de 2008).

Superior Tribunal de Justiça - STJ.
PROPRIEDADE COMUM DE IMÓVEL - USO INTEGRAL POR UM CONDÔMINO - EFEITOS - OBRIGAÇÃO DE PAGAR ALUGUEL - LEGITIMIDADE PASSIVA. Quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário, nele mantendo estabelecimento industrial de sua propriedade, deve pagar aluguel aos demais condôminos, tendo legitimidade para figurar no pólo passivo de ação de arbitramento de aluguel. Na propriedade em comum, cada condômino pode exercer os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum (CC, artigos 623, 627 e 638). (STJ - Rec.Esp. nº 41.113-0 - SP - Rel. Min. Vicente Leal - DJU 10.06.96).


O artigo 623 do CC estabelece que na propriedade em comum, compropriedade, ou condomínio, cada condômino ou consorte pode:
I - Usar livremente da coisa conforme seu destino, e sobre ela exercer todos os direitos compatíveis com a indivisão.

"Art. 627. Cada consorte responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa comum, e pelo dano que lhe causou."

"Art. 638. Os frutos da coisa comum, não havendo em contrário estipulação ou disposição de última vontade, serão partilhados na proporção dos quinhões."

Com efeito, não há como se negar o direito dos co-proprietários de exigir o pagamento do aluguel ao condômino que se utiliza do prédio comum com exclusividade. Tal pretensão dirige-se, portanto, contra aquele que se tem beneficiado da situação em detrimento dos demais donos do imóvel, sendo evidente a sua legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda de arbitramento de aluguel, por ser ele o único a usufruir do condomínio, não se podendo conceber que, diante desse quadro, os demais proprietários não sejam indenizados, o que caracterizaria locupletação por parte daquele.

In casu, a relação de direito material é que autoriza a fixação de aluguel entre os co-proprietários, independente da existência de relação locatícia entre eles.

Cumpre verificar, ainda, que o laudo pericial se ateve à metodologia adequada para apurar a renda presumível que a locação proporcionaria, estando correto o ajuizamento da ação que visa a esse fim contra aquele que se encontra instalado no imóvel. 

Considerando a distribuição proporcional dos quinhões, a locação  devida  pelo requerido é de R$ 546,00, já que a diferença de 33,33% é a parte da requerida.

O cálculo pericial merece pequena correção, pois considerando-se que os locativos devem ser calculados e computados a partir de julho de 2008, o primeiro aluguel só vencer-se-ia em agosto de 2008, assim, devem ser deduzidos dos cálculos os valores de R$ 302,62 e R$ 299,89 = 602,51  e considerando-se serem duas cotas (Alda Conte  e Maria Luíza), o valor a ser deduzido do total é  de R$ 1.205,02.

Em suma, do valor de R$ 8.301,00 apurado no laudo, deve ser considerado R$ 7.698,49 para cada uma das autoras, ou seja, R$ 15.396,98, concernente aos débitos vencidos de 1° de agosto de 2008 até 1° de setembro de 2010, época do laudo.

O aluguel atual é de R$ 300,07, devendo oportunamente ser atualizado o valor da condenação.


ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação proposta para condenar a requerido a pagar às requerentes oo aluguel líquido de R$ 546,00 a partir de julho de 2008,  atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  e juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.

Vale ressaltar para espancar dúvidas que do valor apurado no Laudo Pericial (R$ 8.301,00), deve ser considerado R$ 7.698,49 para cada uma das autoras, ou seja, R$ 15.396,98, concernente aos débitos vencidos de 1° de agosto de 2008 até 1° de setembro de 2010, época do laudo, conforme já delineado anteriormente, e sobre os cálculos fls.504/505, devem ser calculados os juros de mora, à partir da citação.

A atualização do aluguel deve ser feita pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça. 

Condeno a requerida em custas e despesas processuais proporcionais a 1/3  (um terço) e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Fixo os salários do perito (definitivos) em R$ 3.000,00, sendo, que as autoras, arcarão com 1/3 (um terço) desse valor, considerando-se a sucumbência recíproca, tendo sido depositado o equivalente a 1/3 do valor arbitrado  às fls.308 (R$ 1.000,00).

Em virtude de ser a requerida beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, fica suspensa a execução das verbas de sucumbências (custas e despesas processuais, esclarecendo que, em relação aos honorários periciais, deverá ser fornecida a certidão de R$ 2.000, para que seja postulado pelo digno Expert Judicial o recebimento do Estado.


Segundo Tribunal de Alçada - 2ºTACivSP.PERITO - Salário - Depósito prévio - Requerimento da prova por ambas as partes - Autor beneficiário da Assistência Judiciária - Depósito da metade do salário - Imposição ao réu - Inadmissibilidade - Ônus do estado - Reconhecimento.
Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual dispensado está do adiantamento dos honorários periciais. Como a prova foi requerida por ambas as partes, a verba honorária, em princípio, deverá ser postulada ao Estado, uma vez que, nos termos do artigo 33 do Código de Processo Civil, não cabe ao réu o aludido adiantamento. O perito apresenta o trabalho e, com certidão, postula o recebimento do Estado, se vencido o autor, ou cobra do réu, se este for o vencido.(2ºTACivSP - AI nº 836.076-00/0 - 9ª Câm. - Rel. Juiz Gil Coelho - J. 10.3.2004).

Sobre o valor apurado em fase de liquidação e que depende apenas de cálculo aritmético, participam as autoras na proporção de seu respectivo quinhão, nos moldes acima estabelecidos.


P.R.I.



São Paulo, 23 de novembro de 2010.
