

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:005.08.118437-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Eva Maria da Silva Cassimiro
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda.

 No dia 12 do mês de abril de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento em continuação nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Apregoadas as partes, compareceu a autora EVA MARIA DA SILVA CASSIMIRO (RG:20.919.890-4), desacompanhada de advogado. Compareceu pela ré VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. o preposto GILMAR DE SOUSA BARROS (RG:25.874.330), acompanhado do Dr. MILTON NUNES JÚNIOR OAB/SP 151.594, que requereu a juntada de carta de preposição e protestou pelo prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento. Compareceu pela denunciada MUTUAL  COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS o preposto FERNANDO DOS SANTOS (RG:23.084.226-4), acompanhado do Dr. PEDRO ROBERTO ROMÃO OAB/SP 209.551, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera.Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Reaberto o debate os advogados reiteraram os termos das contestações já apresentadas.Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Eva Maria da Silva Cassimiro move ação de indenização em face de Auto Viação Jurema Ltda., sob alegação de que era passageira de coletivo da requerida que veio a sofrer acidente, e daí experimentou lesões. Quer indenização por danos morais. Gratuidade foi deferida à autora. A ré contestou, com preliminar e denunciação da lide que foi deferida. A denunciada contestou. Processo foi saneado, com perícia feita e audiência de instrução e julgamento para colheita de prova oral. É o relatório. A ré não negou na sua contestação que a autora estivesse no coletivo quando do acidente. Esse fato é incontroverso. Ainda que houvesse  culpa exclusiva de terceiro, quando se cuida de contrato de transporte essa circunstância não afasta a responsabilidade do transportador, e restaria apenas eventual direito de regresso. Essa é a dicção do art. 735 do Código Civil, que determina: "a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". Não apreciada até este momento, afasto a preliminar de decadência de fls. 53, porque não se cuida de vício de produto ou serviço, mas indenização por fato dele decorrente, que se enquadra no art. 27, CDC, e cujo prazo não foi alcançado. A ré é responsável pelos danos decorrentes, cuja análise ora se faz. A autora não teve seqüelas conforme perícia efetivada, embora tenha experimentado lesão na perna. Tal circunstância foge do aborrecimento normal e cotidiano a adentra a excepcionalidade para indenização por dano moral, mas o seu montante dever ser arbitrado de acordo com essas circunstâncias, total ausência de qualquer sequela para a autora a partir dos fatos. Daí porque completamente descabido o montante perseguido na petição inicial. Para o quanto experimentou a autora , a quantia de hum mil e duzentos reais desta data a compensam razoavelmente pelos dissabores que experimentou. Correção monetária desta data, juros de mora a partir do fato, e marcação a menor sem influência na sucumbÊncia (respectivamente, Súmulas 362, 54 e 326, STJ). Juros compostos não têm amparo legal para hipótese. Eventual seguro obrigatório recebido não tem influência na presente indenização dada a diversidade de causas, posto que a responsabilidade da ré deriva do contrato de transporte sem relação com a avença securitária genérica do seguro obrigatória. Quanto à responsabilidade da denunciada, tendo em vista que a apólice obriga a indenizar despesas a que a ré for obrigada a pagar por danos corporais, e em tal cobertura securitária se encontra presente indenização. O valor ora estabelecido está dentro da cobertura contratada. Com relação à lide secundária não existe sucumbência para a denunciada tendo em vista que não se opôs nem ao cabimento da indenização nem ao eventual direito de regresso. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO,  para condenar a ré ao pagamento de hum mil e duzentos reais, em indenização por danos morais, com correção monetária desta data, e juros de mora simples em 1% ao mês a partir de 14/02/2008. Arca a ré com a sucumbência em relação à autora, para reembolso de eventuais custas e despesas, e verba honorária fixada em 20% sobre o valor da condenação, observado o tempo de demanda e trabalho desenvolvido na abertura de instrução. JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, para condenar a denunciada ao ressarcimento à ré do que dispender com a condenação principal. Sem sucumbência na lide secundária. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se.  Audiência encerrada às 14:42 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora  Sra. EVA:
Preposto da ré ? Sr. GILMAR:
Advogado da ré ? Dr. MILTON: 
Preposto da denunciada  Sr. CÉSAR:
Advogado da denunciada ? Dr. PEDRO:
