

SENTENÇA

Processo nº:0118706-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Adnan Abdul Kadri
Requerido:Tecnisa Engenharia e Comercio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Gonzaga Arnoni


Vistos.

 RELATÓRIO

Trata-se de ação de indenização por dano moral, proposta por ADNAN ABDUL KADRI em face de TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que em 25/09/2008 adquiriu da ré um apartamento duplex e que, no momento da vistoria do imóvel constatou irregularidades. Diante da negativa da ré em proceder à regularização da obra propôs, perante a 35ª Vara Cível, ação de obrigação de fazer e efetuou, durante a tramitação daquela ação, depósitos nos autos para pagamento das parcelas anuais, semestrais e mensais do imóvel, bem como das duas vagas de garagem. Narrou que, embora tenha efetivado os referidos depósitos, a ré enviou seu nome ao SCPC ? Serviço Central de Proteção ao Crédito e ao SERASA para negativação. Postulou a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Documentos a fls. 11/349.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 356/376), alegando, em preliminar, a conexão entre a presente demanda e a ação de obrigação de fazer em trâmite perante a 35 ª Vara Cível e, no mérito, aduzindo que a ação de obrigação de fazer não era o meio adequado para a consignação dos valores, que tais depósitos foram efetivados sem autorização judicial e, por isso, não podem produzir efeitos. Afirma, portanto, que a negativação do nome do autor foi devida, tendo em vista que ele não realizou de forma eficaz os pagamentos a que estava obrigado. Ademais, declara que não havia defeitos no imóvel e que não houve atraso na entrega da obra. Documentos a fls.377/409.
 Houve réplica (fls.415/418).
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, manifestou-se o autor (fls.427) informando que não tem provas a produzir e requerendo o julgamento antecipado da lide. A ré quedou-se silente.

FUNDAMENTAÇÃO
 
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que para o seu deslinde se mostra desnecessária a produção de outras provas.
Posto isso, afasto a alegada preliminar de conexão de ações. Estabelece o artigo 103 do CPC: ?reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir?. Assim, analisando-se a presente ação e aquela em trâmite perante a 35ª Vara Cível Central constata-se que, embora ambas refiram-se ao Compromisso de Compra e Venda firmado entre as partes, claro é que a causa de pedir e o pedido das duas não se confundem. Isso porque, naquela ação de obrigação de fazer debate-se eventual descumprimento de cláusula contratual, enquanto que na ação em tela a discussão refere-se à possível conduta ilícita perpetrada pela ré. Além do mais, os pedidos das ações também não são similares, pois refletem os pleitos iniciais (obrigação de fazer em uma e indenização por dano moral em outra). Assim, nada conveniente a reunião das ações na hipótese dos autos, quer por não estar demonstrado o nexo de similitude, como já dito, quer pelo fato de que o julgamento de uma ação não interferirá no julgamento da outra, mostrando impossível a contradição entre as decisões.
Além do mais, a Súmula 235 do Superior Tribunal de Justiça é clara ao estabelecer que: ? A conexão não determina a reunião de processos, se um deles já foi julgado?, o que se verifica no presente caso.
Quanto ao mérito, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a procedência do pedido deduzido pelo autor.
Com efeito, o autor comprovou documentalmente as suas alegações iniciais, especialmente a de que efetuou os depósitos judiciais nos autos da ação de obrigação de fazer nº 2010.19149-9, em trâmite na 35ª Vara Cível Central, das parcelas anuais, semestrais e mensais referentes ao compromisso de compra e venda firmado com a ré e que foram objeto de negativação por esta junto ao SERASA e ao SCPC ? Serviço Central de Proteção do Crédito.
Restou incontroverso que, de fato o autor, durante a tramitação daquela ação cumpriu com a obrigação que lhe cabia, ainda que mediante consignação nos autos. Ele efetuou os depósitos das prestações do compromisso de compra e venda do imóvel e das duas vagas de garagem em dia e nos valores previamente acertados.
A alegação da defesa de que os depósitos efetuados em uma ação de obrigação de fazer não produzem efeitos, não merece acolhida. Isso porque, embora a D. Magistrada daquela demanda não tenha autorizado expressamente que o autor efetivasse tais depósitos, o fez tacitamente, pois permitiu que eles ocorressem até o julgamento final da demanda e, além disso, os referendou ao proferir a sentença, quando facultou à ora ré o levantamento do dinheiro consignado.
Além disso, a argumentação ofertada pela ré para afastar a ilicitude de sua conduta mostra-se, no mínimo, contraditória com o silêncio produzido na ação de obrigação de fazer. Isso porque, se a ré realmente entendia equivocado e ineficaz o procedimento adotado pelo autor, poderia e deveria ter se insurgido contra isso no momento oportuno e em sede adequada. Entretanto, nos autos daquela ação, a ré simplesmente silenciou a respeito dos depósitos, concordando com a prática. Somente ao ser citada para responder ao pleito desta demanda é que alegou a ineficácia dos depósitos, em claro propósito de afastar a responsabilidade pela inclusão indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Certo é que o meio utilizado pelo autor (depósito em ação de obrigação de fazer) alcançou a finalidade pretendida, devendo ser prestigiado, in casu, o Princípio da Instrumentalidade das Formas.
Frise-se que a sentença proferida nos autos da ação de obrigação de fazer, referiu-se expressamente ao valor consignado e consentiu que a ré o levantasse, permitindo concluir pela eficácia da prática adotada pelo autor e sua legalidade. 
A ré agiu de má-fé, pois tinha plena ciência de que o autor realizava os depósitos nos autos daquela ação, silenciou quando lhe foi oportuno e apenas discutiu a situação quando foi questionada sobre a ilicitude de sua conduta em enviar o nome do autor para negativação.
Está claro que o autor cumpriu com a obrigação que lhe incumbia, de pagar as prestações do imóvel adquirido, ao depositar judicialmente as quantias devidas.
Inobstante o cumprimento da obrigação por parte do autor, a ré enviou o nome dele para ser negativado junto aos cadastros de inadimplentes. Assim, a negativação se deu em vista do suposto inadimplemento do autor o que, de fato, não ocorreu.
A ré agiu de forma a desatender a boa-fé objetiva que deve pautar todas as relações jurídicas, pois somente se insurgiu contra os depósitos realizados pelo autor quando isso lhe pareceu conveniente.
Indevida foi a negativação do nome do autor pela ré, pois ela tinha plena ciência que o autor estava realizando os depósitos judicialmente e não se encontrava inadimplente em suas prestações. 
A negativação foi abusiva e indevida, dela decorrendo manifesto dano moral, independentemente de prova, conforme iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
A propósito, pertinente à espécie a ponderação do preclaro Min. Cezar Peluso, no sentido de que o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151). 
Havendo dano, a reparação é de rigor, devendo a parte lesada ser indenizada. A dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
A apuração do quantum deve ser manejada concretamente, de acordo com as particularidades do caso.
Assim, levando em conta que a negativação do nome do autor não perdurou alongado tempo, nem implicou constrangimento outro além do próprio dano in re ipsa, visando conciliar o caráter de reparação do mal sofrido com o desestímulo à ré na reiteração de condutas semelhantes, atentando ainda para o não enriquecimento despropositado do autor, o montante da indenização deve ser fixado no equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática TJSP a contar da publicação desta e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da negativação.

DISPOSITIVO
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Adnan Abdul Kadri em face de Tecnisa Engenharia e Comercio Ltda., e o faço para condenar esta última a indenizar a primeira pelo importe correspondente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática TJSP a contar da publicação desta e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da negativação. 
Ante a sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.



São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
