

SENTENÇA

Processo nº:008.08.118483-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marcelo Pereira da Silva
Requerido:Cetel Comercio de Celular Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


  Vistos.

 Marcelo Pereira da Silva ajuizou ação em face de Cetel Comercio de Celular Ltda, CDMA Telefonia Celular Ltda, So Celular Comércio de Celular Ltda e SCS Succefull Ltda  alegando que quando da negativa do recadastramento de seu CPF foi surpreendido com a informação de que seu CPF encontrava-se vinculado a quatro empresas. Tendo presente que "nunca constituiu ou participou, direta ou indiretamente", das mencionadas empresas, registrou o fato na Delegacia de Polícia (cf. Boletim de Ocorrência nº 2330/08). Afirmou que as assinaturas lançadas nos documentos constitutivos das empresas são diversas daquela promanada de seu punho. Perfilhou tese no sentido de que o fato causou-se dano moral.Requereu a procedência da ação para ver declarada a inexistência de relação do autor com as empresas referidas.

A inicial veio instruida com os documentos de fls. 11/96.

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 97).

Seguiu-se o feito na tentativa de citação dos requeridos. 

Rogério Augusto de Oliveira, Eduardo Carlos de Oliveira e Marcos Roberto de Oliveira contestaram a ação. Arguiram prelimares de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito pugnaram pela improcedência da ação aduzindo: 1. Em 1 de dezembro de 1998 o autor adquiriu a empresa SCS Cefuul Ltda; 2. Não se configurou o dano moral (fls. 151/163).

A Drª Rosangela da Silva Santos juntou a petição de fls.; 144/145 dando conta que não mais patrocina os interesses do autor neste feito.

Determinou-se a citação para o autor constituir novo patrono (fls. 149) sendo que o AR voltou  com  informação de que o autor mudou-se.(cf. de fls. 166).

É o relatório.

O feito deve ser extinto, sem julgamento do mérito, ante a inércia do autor. Com efeito, o autor foi intimado, via SEED, no endereço descrito na inicial, para adotar providência necessária ao andamento da causa (representação processual).

Na exata dicção do art. 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei 11.382, de 06.12.2006  DOU 07.12.2006, estabelece que se presumem válidas as intimações dirigidas ao endereço declinado na inicial, cumprindo às partes atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação temporária ou definitiva.

Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem exame do mérito, com fundamento no art. 267, III do Código de Processo Civil. Ex vi do princípio da causalidade condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 4º do Còdigo de Processo Civil, fixo em R$1.000,00 (mil reais) e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, isentando-o deste pagamento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.C.





São Paulo, 14 de abril de 2010.
