

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.118419-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Maria de Moura
Requerido:Edson Vicente Manoel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS




LUIZA MARIA DE MOURA ajuizou ação sumária em face de EDSON VICENTE MANOEL objetivando, em resumo, o ressarcimento de valores decorrentes de danos causados aos seus imóveis, bem como o pagamento de lucros cessantes. Relata que é possuidora de dois imóveis situados a Rua Guilhermina, nºs. 33 e 35 ? Tatuapé, os quais adquiriu em 27 de maio de 1986. No entanto, em meados de Agosto de 2004 o réu edificou um prédio com dois pavimentos, alinhado ao terreno da autora, que por efeito veio a abalar por completo toda a estrutura das casas existentes em seu terreno, comprometendo definitivamente seu uso, tendo em vista o risco de desmoronamento. Menciona que diante da gravidade houve determinação de interdição. Entende ser decorrência da obra de seu vizinho que seus imóveis foram comprometidos, e sendo assim, é obrigação do mesmo indenizá-la, já que este agiu sem a devida cautela. Alega ainda que no seu terreno existindo outras casas, que são alugadas, deixou de receber os aluguéis das respectivas, razão pela qual o réu tem que ser condenado a pagar os lucros cessantes. Portanto, pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 44.000,00.
Fl. 49: rito sumário.
Citado (fl. 52), o réu ofertou contestação (fls. 57/71), na qual alega ilegitimidade ativa, que no contrato de compra e venda do referido imóvel, só consta o número 33 e não o imóvel de número 35, por isso entende ser a posse clandestina, menciona que a ação deveria ser representada pelo espólio. Ainda menciona que a casa está no mesmo estado quando do começo da obra de seu prédio, que não há que se falar em perigo iminente de desabamento, tendo em vista que há pessoas nas casas. Ademais, menciona a inexistência de lucros cessantes, e negou que tenha financiado algum reparo nos imóveis vizinhos. Pede a improcedência.
Houve réplica, sendo que em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu.
O perito manifestou-se sobre as críticas ao seu lado, sendo apresentados memoriais.
Em apenso impugnação ao valor da causa e ao pedido de justiça gratuita.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de danos materiais cumulada com lucros cessantes.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
Estéril a preliminar.
A ação tem natureza pessoal, sendo que mesmo quando ainda era vigente o Código Civil de 1916, não havia qualquer impedimento para o mero possuidor, como é o caso da autora, pleitear a indenização decorrente de danos verificados em seu imóvel, observando que o atual Código Civil é expresso em autorizar a hipótese (art.1277 e 1280).
Na vertente, observa-se que a atribuição feita na inicial, no que tange aos imóveis em relação aos quais a autora é possuidora (fl.03, 1º §), deve ajustar-se a situação de fato descrita no laudo para apurar a alegação dos danos.
Quanto ao mérito.
Como já adiantado, a questão dos autos deve ser solucionada à luz dos direitos de vizinhança já que em razão de obras realizadas pelo réu ocorreram interferências indiretas que afetaram a segurança do imóvel cuja posse é exercida pela autora.
De fato, a espécie é bem colocada por prestigiosa doutrina ao esclarecer que "O problema do uso nocivo está em que alguém que faz imissões no prédio vizinho não pratica ato ilícito, mas exerce seu direito de propriedade. Porque é justo, então reprimi-las? Eis a essência do conflito de vizinhança, que se traduz numa crise do aspecto externo e interno da propriedade" (San Tiago Dantas, Conflito de vizinhança e sua composição, Rio de Janeiro: Forense, 1972, p.254).   
Assentado legalmente que "O proprietário pode levantar em seu terreno as construções que lhe aprouver, salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos" (art.1.299 do CC), (grifei), observa-se dos autos, conforme fotos colacionadas (fls. 72/77), o notável o estado em que se encontra o imóvel da requerente, identificando-se tratar de uma construção simples, e que a edificação encontra-se um tanto quanto deteriorada; além disso, há rachaduras que comprometem o imóvel e sua estrutura, seu forro está danificado, e ainda registra-se a inclinação da parede (fls. 84/111).
Sendo assim, a casa não está apta para ocupação, tendo em vista que a qualquer momento pode vir a desabar, até em decorrência da estrutura de sustentação do imóvel.
Não comporta acolhida a alegação de "anulação" do laudo, tendo em vista que sua finalidade foi verificar os danos ocorridos e seus motivos e não indicar valores destes, observando que a prova foi devidamente homologada judicialmente sem registro de qualquer vício processual (fls.39/41)..
Já o fato de ter ou não pessoas habitando o imóvel e a falta de aprovação da construção da autora é questão irrelevante para a solução da presente lide, na medida em que o documento de fls.26/7 indica a ocorrência das interferências com acolhimento de liminar para autorizar a desocupação do imóvel. 
Com base na perícia técnica realizada, obteve-se a conclusão de que foram utilizadas brocas no terreno do requerido de forma a introduzir tensões de deformação significativa. Ainda, como executado um pequeno aterro também no terreno do requerido, houve alterações no solo provocando movimentações e deformações nos solos adjacentes. 
Restou positivado que as trincas e rachaduras observadas no imóvel da requerente tem relação de causa e efeito com a construção executada pelo requerido (fl.32), observando que a tentativa de desqualificar a perícia, aliada a ausência de qualquer laudo técnico contrário produzido, enseja o reconhecimento da responsabilidade do réu pelos danos causados, observando, como corretamente afirmou-se na petição inicial, que a hipótese prescinde de indicação de qualquer fator subjetivo, ou seja, trata-se de responsabilidade objetiva.
No mais, a prova oral de fl.214/5 não merece qualquer crédito judicial por ter se mostrado nitidamente parcial, ou seja, (...) realizou o projeto e tocou a obra porque foi contratado pelo requerido, razão pela qual tem interesse em defender a qualidade do que realizou por conta do contrato(...)".
Passa-se a apreciar os danos.
Tanto os danos emergentes como os lucros cessantes foram provados.
No primeiro caso, por conta dos abalos a segurança do imóvel da autora, impõe-se a apurar o valor devido em liquidação de sentença visando repor o estado de fato anterior aos danos causados, já que não há convicção judicial conclusiva suficiente sobre a correção da quantia declinada pela autora (fl.07, último parágrafo). Quanto aos lucros cessantes, a prova documental de fls. 20/8 indica que as casas estavam alugadas pelo valor mencionado, daí porque adota-se a quantia pleiteada na inicial que foi corretamente calculada pelo tempo da locação não concluído. 
Por tais motivos, impõe-se o julgamento de procedência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o requerido no pagamento de quantia a ser apurada conforme fundamentação supra (dano emergente), mais R$ 14.000,00 (lucros cessantes) que será corrigida desde o ajuizamento, com juros de 12% a.a. desde a desocupação dos imóveis. Arcará o requerido ainda com os honorários do perito (inclusive o valor de fl.275 na medida em que os esclarecimentos foram requeridos somente pelo réu), as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, observados os critérios legais (art.20, § 3º, e letras do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
