

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0118659-57.2008.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Clarisse Lemos Cavalheiro, CPF 218.628.128-70
Adv.: MARIA THEREZA PAULINO DE MOURA BORGES OAB 142364/SP
Requerido:Giulia Farfoglia Barbieri, CPF 148.067.158-40


Adv.:Cristiana Gesteira Costa Pinto de Campos, OAB/SP 205396

Data da audiência:11/05/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante da autora (Sr. Alfredo Domingues Cavalheiro, RG 3.518.932), também arrolado pela ré. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.                           Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Afasto a preliminar argüida, considerando que a ação foi proposta em 08 de setembro de 2008, primeiro dia útil seguinte, tratando-se de prazo prescricional, e não decadencial. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o veículo da autora trafegava pela Avenida Morumbi, via preferencial, envolvendo-se em colisão com o veículo da ré, que saiu da Praça do Crepúsculo e adentrou na mencionada avenida. A autora entende que a ré deu causa ao evento porque não obedeceu a sinalização de pare. A ré, por sua vez, entende que o condutor do veículo da autora deu causa ao evento porque desenvolvia velocidade excessiva. Discute-se, assim, na presente, se a ré respeitou a sinalização e se o motorista do veículo da autora contribuiu para o evento. De rigor o reconhecimento da culpa concorrente, como já decidido em ação proposta pela seguradora da autora contra a ré (documentos juntados com a defesa), em grau de recurso. Com efeito, indiscutível que é dever da ré, ao adentrar na via preferencial, adotar todos os cuidados necessários, o que significa dizer que deve parar e olhar para as duas mãos de direção, prosseguindo apenas com a certeza da possibilidade de passagem. Trafegando o condutor do veículo da autora na preferencial, o ônus da prova é da ré de demonstrar que adotou os cuidados necessários, nada sendo comprovado. Por outro lado, o motorista do veículo da autora, ouvido em juízo na ação proposta pela seguradora, admitiu, de forma inequívoca, que trafegava a cerca de 80km/h no dia (documento juntado com a defesa). Muito embora nesta audiência tenha se retratado, não há justificativa para tal admissão de culpa, não podendo ser aceita sua alegação de que estava muito nervoso ou, pior, de que foi pressionado pelo juiz. Evidente, assim, que o motorista desenvolvia velocidade acima da permitida, observando-se, conforme fotografias juntadas, que no local também há advertência de devagar. Nota-se, no mais, pelas conseqüências da colisão, que o veículo da autora não estava realmente em baixa velocidade. Há dúvida, assim, diante da velocidade desenvolvida, se a ré tinha ou não possibilidade de visualizar o veículo da autora.        Desse modo, razoável a parcial procedência do pedido, devendo a ré arcar com o valor correspondente a 50% do conserto, resultando em R$770,00, já que ambos os motoristas contribuíram para o evento. A ré porque não respeitou a via preferencial, o condutor do veículo da autora porque desenvolvia velocidade excessiva, sendo que ambos poderiam ter evitado o acidente. Deixo de abater o valor gasto pela ré para o conserto. Primeiro porque não foi apresentada nota fiscal. Segundo porque há muito decorreu o prazo para o pedido de ressarcimento pela ré. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de R$770,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência sem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerida:        Adv. Requeridos(s):
