

SENTENÇA

Processo nº:0118091-37.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:APC Administração Participação Ltda
Requerido:IBEF - Comércio Brasileiro de Estruturas de Ferro Ltda.

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.


APC ADMINSITRAÇÃO PARTICIPAÇÃO LTDA. ajuizou ação ordinária de inexistência de débito contra IBEF - INSTITUTO BRASILEIRO DE ESTRUTURAS DE FERRO LTDA. Narra que houve protesto de duplicata sem origem e que após contratada a ré para a execução de obras em um imóvel junto a outra empresa sócia, não efetuaram os devidos recolhimentos das obras, como INSS, licença e outras obrigações. Após várias comunicações e tentativas, não obteve êxito na regularização das obras. Diante do inadimplemento e irregularidades, pugna pela declaração da inexigibilidade da dívida protestada, condenação por danos morais e materiais. Juntou documentos. 

Recebido o aditamento a inicial a fls. 76.

Citada, a ré se defendeu a fls. 82/90. Aduziu, em suma, que houve obras realizadas a seu cargo que inicialmente não o seriam, de modo que não há falar em inexistência da dívida, fazendo-se o título devido. Defende que o eventual inadimplemento contratual parcial não é suficiente para elidir a dívida contida no título e que o INSS não recolhido à época foi em razão da não conclusão da obra, bem como demais valores pendentes. Pugna pela condenação por litigância de má-fé.
Réplica a fls. 102/117. 

Conciliação impossível a fls. 120. Intimada a se manifestar sobre o andamento do feito, a autora não ofertou qualquer requerimento específico.

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória e encontra-se recrudescido de prova documental suficiente. Importa salientar, outrossim, que após intimada a dar prosseguimento ao feito decorrido seu prazo de suspensão para tentativas de acordo, a autora limitou-se a pleitear seu prosseguimento, nada requerendo. 

Da simples leitura da inicial e documentos (inúmeros) se depreende uma pretensão DISSOCIADA do cerne dívida objeto da lide, qual seja, a validade de um título de crédito.

Veja-se que a autora segue narrando inúmeros prejuízos que entendeu sofrer em sua relação contratual, não pagando pela duplicata emitida e protestada pela parte ré com relação a alguns serviços.

Da cautelar de sustação nota-se que o título protestado se encontra válido, com a discriminação dos valores e serviços executados (fls. 83/90), constando o devido recebimento. Depreende-se ainda, uma série de fotografias retratando as obras citadas, as quais, a seu turno, não foram impugnadas pela parte autora. 
Aliás, depreende-se do feito que os serviços discriminados no título foram realizados, aduzindo apenas a autora que estes serviços não poderiam ser objeto do título, posto que as reformas estavam incluídas no contrato (fls. 103 do processo cautelar). 

Não aponta a autora na inicial, pois, qual o vício do título.

A autora, portanto, não fez prova de que os serviços elencados na duplicata protestada não foram feitos ou não o foram de forma satisfatória, nem tampouco fez prova documental de que tais serviços foram pagos de outra forma. Ao revés, reconhece a feitura dos serviços, atribuindo a inexecução da obra no que toca apenas aos recolhimentos pendentes. 

Ao que parece é que diante do inadimplemento do contrato em alguns itens, a parte autora pretende não pagar pelo título para se ver ressarcida, alegando inúmeras irregularidades totalmente alheias à sua emissão.

Não se está a negar a inadimplência da ré em relação a autora. O que se está a negar é a inadimplência apenas com relação as obras discriminadas no título protestado, eis que, de fato, foram realizadas.

Por derradeiro, não se pode olvidar que TODAS as ALEGAÇÕES quanto ao não recolhimento de impostos ou taxas perfazem-se totalmente IMPERTINENTES no presente feito, que, por óbvio, deveria se limitar à discussão da validade da cobrança feita pela parte ré com relação aos serviços discriminados no título executivo protestado. 
Não havendo prova de vício formal do título, bem como havendo aquiescência da parte autora no que toca à execução dos mesmos e inexistindo prova de pagamento, outra solução não há que não a improcedência do pedido.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e o PROCESSO CAUTELAR, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Em conseqüência, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários processuais que fixo equitativamente em R$600,00 (seiscentos reais). 

Após o transito em julgado, certifique-se no processo cautelar o julgamento do feito, trasladando-se cópia. 


     P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
