

SENTENÇA

Processo nº:0118325-87.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida Aurélia Alves
Requerido:Benedito Aparecido Valentim do Nascimento



CONCLUSÃO 
 
                         Em 28/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias




Vistos.


APARECIDA AURÉLIA ALVES ajuizou ação de cobrança contra BENEDITO APARECIDO VALENTIM DO NASCIMENTO, aduzindo em breve síntese, que as partes foram casadas e durante a sociedade conjugal adquiriram um imóvel. Todavia, dissolvida a sociedade conjugal cada parte ficou com 50% do imóvel, sendo que a autora reside na parte de baixo e o andar de cima é alugado a terceiro pelo requerido.
Todavia, o requerido não pagou 50% do IPTU referente aos anos de 2006 e de 2007, bem como não regularizou o imóvel junto à Municipalidade de São Paulo, sempre havendo promessa do requerido de fazê-lo, perdendo o benefício da isenção. 
Assim, requer a procedência da ação condenado o requerido ao pagamento de sua parte no IPTU correspondente a R$ 453,81 e perdas e danos de R$ 453,81 por não ter regularizado o imóvel no prazo determinado pela Prefeitura, perdendo a isenção.
O requerido foi citado pessoalmente (fls. 27) e apresentou contestação (fls. 29/32), aduzindo reconhecer que deve a importância de R$ 453,81 e quanto à regularização da situação do imóvel, alega não possuir todos os documentos necessários, pois a escritura está em nome do antigo proprietário. Não há que se falar em perdas e danos. Juntou documentos. Requer a parcial procedência da ação, afastando as perdas e danos.
Designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera, a ação foi julgada procedente. 
Todavia, o réu interpôs recurso de apelação, e o V. Acórdão de fls. 70/74 e anulou a sentença.
É o relatório. 
Decido.
Verifico que não há na questão sub judice necessidade de dilação probatória, e, por essa razão passo ao julgamento antecipado da lide com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ora, o requerido concorda que deve 50% do IPTU do imóvel em questão, em que as partes são condôminas, correspondente a R$ 453,31, justificando-se o pedido formulado pela autora.
Por outro lado, não há que se falar em perdas e danos, por falta de regularização do imóvel pelo requerido, ante a impossibilidade de fazê-lo, tendo em vista que apenas possui um recibo de compra e venda (fls. 35), que inviabilizaria a sua regularização junto à Prefeitura do Município de São Paulo. Ademais, a autora não apresentou qualquer documento que comprovasse a suposta isenção, caso ocorrer a regularização. Ademais, cabe ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito, ex vi do artigo 333, I do CPC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, condenando o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 453,81, correspondente a 50% do IPTU dos anos de 2006 e 2007, do imóvel em que são condôminos. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, devendo incidir juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seu patrono. Observo que as partes são beneficiárias da Justiça Gratuita, aplicando-se o disposto na Lei nº 1060/50. 
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de setembro de 2012.
