

SENTENÇA

Processo nº:002.08.118268-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osvaldo Nicolino de Abreu Proença
Requerido:Comercial Moveis das Nações Sociedade Limitada - Lojas Marabraz e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



OSVALDO NICOLINO DE ABREU PROENÇA ajuizou ação revisional de contrato cumulada com indenização por danos morais em face de COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA (Lojas Marabraz), BANCO PANAMERICANO e SERASA S/A alegando que, em abril de 2007, efetuou a compra de móveis para sua casa, financiando o valor em parcelas, através do banco-réu. Quando recebeu os móveis em casa, constatou que a base para a mesa de jantar possuía medida inferior ao que constava da nota fiscal. Em contato com a loja-ré, o gerente prometeu a solução do caso em dez dias ou, caso não conseguisse, poderia o autor sustar o pagamento do próximo cheque. Como não houve o cumprimento do acordado, os demais cheques também foram sustados, sempre no dia anterior à data da apresentação. Mesmo informado sobre as ocorrências, o banco protestou o contrato e, em consequência, o nome do autor foi inserido no cadastro do Serasa, sem prévia notificação. Assim, requer a procedência da ação, com a revisão do contrato, com o recálculo do valor da compra, excluindo-se os móveis objetos da reclamação, além da condenação dos réus na indenização do valor de R$ 20.750,00, a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Requereu, ainda, a antecipação da tutela para exclusão de seu nome junto ao Serasa, o que foi deferida.
Foi deferida a tutela antecipada.
Citados, os réus apresentaram contestação.
O Banco Panamericano arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando a não responsabilidade pelos produtos vendidos pela Loja Marabraz. No mérito, salientou que a relação jurídica existente entre o autor e o banco é a de concessão de crédito e não de produtos. Assim, o banco cumpriu sua parte no contrato e concedeu crédito ao autor, cabendo a ele efetuar os pagamentos do financiamento, nos termos da avença livremente pactuada. Sustentou a inexistência de dano moral e impugnou o valor pleiteado, sob alegação de enriquecimento sem causa. Ao final, aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Em sua contestação, a co-ré Comercial de Móveis das Nações Sociedade Ltda aventou preliminar de decadência, nos termos do artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece o prazo de 90 dias para reclamação de produtos com defeito. Ainda em preliminar, sustentou a ilegitimidade passiva, eis que não contribuiu para a causa dos alegados danos morais, havidos em decorrência do protesto dos cheques, por ordem do banco que concedeu o crédito. No mérito, reiterou a tese preliminar quanto ao prazo da garantia e enfatizou a ausência de provas dos danos alegados. Ao final, impugnou o valor pretendido e postulou pela improcedência da ação. 
A Serasa S/A apresentou contestação, aduzindo, em preliminar, a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, tendo em vista que não participou da relação jurídica entre o autor e os co-réus, salientando que sua função é tão-somente a anotação das informações passadas pelas instituições credoras conveniadas. No mérito, repisou a tese preliminar, acrescentando que encaminhou as cartas de comunicação para o endereço do demandante, como lhe competia, razão pela qual não deve prosperar o pedido de indenização. Impugnou os documentos acostados com a inicial e o valor pretendido, almejando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica e, em seguida, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir, com exceção da Serasa, que pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
No despacho saneador, foi delimitado o ponto controvertido e deferida a produção de prova documental e oral. 
Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvida a testemunha arrolada pela co-ré Marabraz. Encerrada a instrução, as partes repisaram as teses anteriormente propugnadas.
É o relatório.

DECIDO. 

Trata-se de ação de revisão de contrato com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que adquiriu produtos e financiou o valor da compra, emitindo cheques para pagamento. Ao receber a mercadoria comprada, constatou que havia divergência de medidas, buscando junto ao fornecedor a resolução do problema, sem sucesso. Por esta razão, sustou os pagamentos dos cheques e, em consequência, teve seu nome negativado junto ao Serasa, sem prévia comunicação. Tais fatos lhe causaram transtornos, que devem ser reparados, entendendo pela necessidade da revisão do contrato original.
A ação é procedente.
Consoante despacho saneador (irrecorrido), a controvérsia está delimitada na ocorrência do fato que ensejou os alegados danos suportados pelo demandante, uma vez que a compra dos móveis, o contrato de crédito e a negativação de seu nome são incontroversos.
Segundo o autor, o fato gerador dos transtornos pelos quais sofreu, consiste na tentativa ? frustrada ? de devolução ou troca de uma mercadoria, recebida com especificações diversas da que foi adquirida. A negativação de seu nome junto ao Serasa foi uma das consequências advindas desse fato, culminando com o ajuizamento da presente demanda em busca da reparação dos danos experimentados.
É inquestionável a frustração sentida pelo requerente-consumidor, não só pelo fato de receber um produto diverso daquele que comprou, mas constatar que tal divergência torna o produto inadequado para o uso a que se destina. Não bastasse isto, tem-se o desgaste emocional de cobrar a solução de um problema ao qual não deu causa, sem sucesso. 
Ao que se observa dos autos, a loja requerida não negou que o autor tivesse buscado solucionar a questão de forma extrajudicial. Pelo contrário, o próprio gerente da loja, que foi ouvido como testemunha, Wanderlei Matias de Almeida, confirmou que foi procurado pela esposa do réu, reclamando especificamente do defeito apontado.
Por seu turno, o depoimento do requerente é coeso com a narrativa da inicial e com todas as demais provas trazidas ao bojo dos autos.
Ademais, pela leitura da contestação apresentada pela loja-ré (fls. 88/98), extrai-se que a única tese deduzida está focada no vencimento da garantia, o que, em seu entender, a exime de qualquer responsabilidade pelos produtos defeituosos que forneceu.
Como se vê, a co-ré Marabraz não trouxe nenhum elemento capaz de suscitar descrédito ao autor que, confiante nas promessas não cumpridas de seu preposto, viu-se obrigado a movimentar a máquina judiciária para ter seu direito declarado. 
A conduta da demandada, em Juízo e fora dele, revela seu desinteresse e descaso no atendimento prestado ao consumidor. Igualmente, não se cogita de caso fortuito ou de força maior e nem de ato de terceiro como excludentes da responsabilidade da requerida, mas sim, de negligência no fornecimento dos produtos e na prestação dos serviços, emergindo o seu dever de indenizar pelos prejuízos causados ao demandante.
Não se olvide que as partes travaram uma relação de consumo, aplicando-se, portanto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, notadamente pelo artigo 14, em que o dever de reparar do fornecedor subsiste independentemente de culpa.
Em decorrência, impõe-se a revisão do contrato de compra e venda estabelecido com a co-ré Marabraz, com a devolução do produto defeituoso e o cancelamento da cobrança relativa aos valores destes produtos, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. A devolução dos móveis (base da mesa, tampo e cadeiras) será feita pelo autor, cabendo à co-ré Marabraz retirá-los, mediante prévio agendamento. 
No que tange aos demais co-réus, a solução da demanda não é diferente.
O contrato de concessão de crédito junto ao Banco Panamericano foi intermediado pelo vendedor da loja Marabraz. Neste caso, o representante da empresa-vendedora age como agenciador do financiamento que, como no caso dos autos, é tomado no contexto da compra e venda e, portanto, somente diante desta é que se justifica. 
Destarte, em que pese tenha o autor firmado dois instrumentos de naturezas diversas (um, de compra e venda e outro, de concessão de crédito), um contrato decorre do outro, ou seja, o negócio jurídico formalizado com o banco toma a forma de contrato acessório à compra e venda. Ambas as empresas, portanto, atuam conjuntamente num único sistema que visa facilitar o crédito e a venda da mercadoria. Tanto que o contrato com o banco somente se consumou, em razão da pretensão do autor na aquisição dos móveis comercializados pela loja ré.
Não se ignore o relato do autor, em Juízo, que disse ter sido informado pelos funcionários da Marabraz que ... O depoente foi informado pela Marabraz de que ela faria o acerto adequado com o banco em razão da divergência ainda pendente em relação ao consumidor... (fl. 210). Esta afirmação era crível ao consumidor, já que foi através da Marabraz que o autor celebrou o financiamento bancário. Portanto, o acesso já estava franqueado.
Presume-se, inclusive, que a loja vendedora recebeu o valor financiado. Se, eventualmente, o negócio é desfeito, ela continua com o dinheiro que lhe foi depositado pela instituição financeira. O autor, por sua vez, fica vinculado a um financiamento tomado para pagamento de um produto que acabou não sendo apto para o fim a que se destina. 
Neste sentido, vejam-se os julgados:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito - Compra e venda de bem móvel mediante financiamento bancário - Desfazimento do negócio - Culpa do comerciante caracterizada - Ausência de comunicação do cancelamento à instituição financeira - Dano configurado - Indenização corretamente fixada - Majoração ou diminuição - Descabimento - Sentença mantida - Preliminares rejeitadas - Recursos improvidos. (TJSP - Ap. Cível nº 1.080.486-0/8 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Andreatta Rizzo - J. 13.10.2008 - v.u);
"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL - CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA A AQUISIÇÃO DO BEM - CONTRATOS VINCULADOS - Sabendo que o contrato de financiamento somente foi celebrado em razão da compra e venda do veículo, uma vez que o adquirente não dispondo do montante total do valor da compra, socorreu à instituição financeira para concretizar a negociação, patente o seu caráter acessório - Rescindido o contrato de compra e venda, a rescisão do contrato de financiamento é medida que se impõe, em virtude do vínculo obrigacional existente entre eles" (TJMG - Ap. Cível nº 1.0024.06.197252-7/001, Rel. Des. Irmar Ferreira Campos, DJ 10/12/2008);
DANO MORAL - DESISTÊNCIA DA COMPRA E VENDA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - CONTRATO ACESSÓRIO - RESCISÃO - INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - DEVER DE INDENIZAR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - CRITÉRIOS PARA A FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. O contrato de financiamento é acessório ao contrato de compra e venda quando a empresa lojista e a financiadora atuam conjuntamente num único sistema que visa facilitar o crédito e a venda da mercadoria. Assim, cancelado o contrato de compra e venda opera-se automaticamente a rescisão do contrato de financiamento. Devem responder solidariamente pelos prejuízos causados ao consumidor todas as empresas que se coligaram a fim de efetuar a compra e venda. A simples negativação injusta e indevida do nome de alguém no cadastro de devedores do SPC e do SERASA já é, por si, suficiente para gerar dano moral reparável, independendo de comprovação específica do mesmo, visto que o dano em tais casos é presumido. Para a fixação do dano moral devem ser levados em consideração os critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração da quantia, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. (AP. CÍVEL Nº 1.0534.07.007.508-8/001 - 12ª CÂMARA CÍVEL - TJMG ? j. em 25/03/2009 ? Rel. DES. ALVIMAR DE ÁVILA)
Não se olvide que, se o banco requerido pagou o valor tomado a título de financiamento e não obteve as contraprestações devidas, os prejuízos daí advindos também estão computados dentre os riscos da sua atividade econômica e, certamente, são repassados aos consumidores no valor do produto que oferece. Caso entenda pertinente, poderá o banco pleitear o devido ressarcimento através de ação própria contra quem de direito. 
Conforme já salientado, o requerente fez vários contatos com a loja e, concomitantemente, informou ao Banco Panamericano a pendência na solução dos problemas que estava tendo com a fornecedora. Ainda que assim não o fosse, é cristalina a negligência de ambas as rés, pois caberia à loja-vendedora a comunicação ao agente financeiro acerca do pedido de devolução do bem e a conseqüente revisão do contrato de compra e venda, e ao banco, por sua vez, competia verificar a exigibilidade do crédito cobrado antes de proceder ao apontamento do nome do requerente junto ao Serasa.
Tendo em vista que as empresas se coligaram para o cumprimento de um mesmo objetivo, que é a venda dos bens, inquestionável a responsabilidade solidária de ambas para responder pelos danos causados ao consumidor, nos termos do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Nos termos da jurisprudência acima colacionada, rescindida a venda da mercadoria, automaticamente ficou rescindido o contrato de financiamento subjacente.
Por fim, quanto à co-ré Serasa, igualmente impõe-se o acolhimento do pedido inicial, ressaltando que o autor busca, com relação a ela, tão-somente o ressarcimento pelos prejuízos morais que enfrentou ao ter seu nome negativado, sem a devida comunicação. 
As alegações da defesa apresentada pela Serasa não se sustentam. Não está em discussão se o débito é confesso ou, ainda que seja, quais as razões que o motivaram. Na mesma seara, não se perquire acerca das atividades desenvolvidas por aquela empresa, que justifiquem, ao menos no âmbito desta demanda, a sua exclusão do polo passivo. 
Ainda que seja perfeitamente possível o fornecimento de informações bancárias ao Serasa, a anotação que restringe o crédito do consumidor deve ser precedida de comunicação a este, nos termos do artigo 43, § 2º, da Lei Consumerista. A intenção do legislador, ao exigir essa notificação prévia, foi a de prevenir, alertar o consumidor para uma suposta cobrança indevida ou incorreta e possibilitar o exercício de uma garantia constitucional, que é a de se defender.
Esse, inclusive, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"SERASA - INSCRIÇÃO DE NOME DE DEVEDORA - FALTA DE COMUNICAÇÃO. A pessoa natural ou jurídica que tem o seu nome inscrito em cadastro de devedores tem o direito de ser informada do fato. A falta dessa comunicação poderá acarretar a responsabilidade da entidade que administra o banco de dados" (REsp. 285.401-SP, Rel. Min. Ruy Rosa de Aguiar, j. 19.04.2001);
CADASTRO DE INADIMPLENTES. INSCRIÇÃO. FALTA DE NOTIFICAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA. DEVER DE INDENIZAR. 1. O consumidor, independentemente da existência da dívida, tem o direito de ser notificado previamente a respeito da inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. 2. É do banco de dados, ou da entidade cadastral, a responsabilidade pela falta de notificação prévia do consumidor a respeito da inscrição em cadastro de inadimplentes. 3. Qualquer associação ou câmara de dirigentes que se sirva de banco de dados no qual o consumidor foi inscrito sem prévia notificação, tem legitimidade para responder ao pedido de reparação de danos (artigo 7º, parágrafo único, CDC)". (REsp 974.212/RS, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, 3ª Turma, DJ 25.02.2008 p. 1).
Ademais, os documentos de fls. 149/152 ? impugnados pelo requerente ? não têm o condão de comprovar o cumprimento do dispositivo supra citado, no que concerne ao envio da notificação prévia. Pelo contrário, rechaçam a tese da defesa e corroboram a alegação inicial. A remessa da comunicação premonitória, através da carta e da listagem protocolada nos Correios está datada de 31/07/2007 (fl. 152) e a inclusão do nome do autor no cadastro do Serasa ocorreu em 26/07/2007 (fl. 149). Se houve alguma notificação, esta se deu, à evidência, após a negativação.
Desta feita, sem a prévia comunicação exigida pela Lei, a conduta da Serasa ao efetuar a inscrição do nome do autor em seus cadastros, afigurou-se abusiva, causando os danos alegados e, por consequência, o dever de reparação.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral causado pelos requeridos que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no equivalente a 50 salários mínimos vigentes quando do ajuizamento da ação, que correspondia a R$ 20.750,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que:
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequado o montante pretendido pelo requerente, a título de reparação da dor moral, fixando o valor de R$ 25.500,00 (equivalente a 50 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, considerando-se que a fixação desta verba foi feita em valor atualizado. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, calculados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por OSVALDO NICOLINO DE ABREU PROENÇA em face de COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA (Lojas Marabraz), BANCO PANAMERICANO e SERASA S/A, para revisar o contrato de compra e venda de mercadoria, determinado a rescisão quanto à base da mesa, tampo e cadeiras (descritos na nota fiscal de fl. 29), bem como declarar parcialmente rescindido o contrato de financiamento em relação aos bens devolvidos à co-ré. Por conseqüência, declaro indevida a inserção do nome do autor no sistema de proteção ao crédito.
Condeno a ré COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA (Lojas Marabraz) à restituição do valor equivalente aos móveis descritos na inicial e especificados na Nota Fiscal de fl. 29 (tampo de mesa, base e cadeiras). Considerando que não houve a compensação dos cheques dado em pagamento, fica apenas cancelada a sua cobrança, com revisão do contrato de compra e venda, restringindo-se o negócio entre a loja e o autor aos outros itens inseridos na aludida nota fiscal.
Declaro parcialmente rescindido o contrato de financiamento em relação aos bens devolvidos à co-ré. Por conseqüência, declaro indevida a inserção do nome do autor no sistema de proteção ao crédito.
Para a compra e venda remanescente, relativa aos demais bens, permanece válida a negociação e respectivo financiamento. Contudo, em razão da presente lide, fica afastada a mora do autor, podendo a cobrança destes itens, ser realizada unicamente com a atualização monetária para restauração do valor da moeda.
Fica a ré autorizada a proceder à retirada daqueles bens da residência do autor, devidamente comprovada. Observe-se o agendamento prévio junto ao autor.
Na mesma oportunidade, condeno os três réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 25.500,00, a título de danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescidas de juros de 1% ao mês contados a partir da respectiva citação de cada um dos réus. 
Em razão da sucumbência, os réus ratearão as custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o ajuizamento, além dos honorários advocatícios, que ora fixo, para cada um dos réus, em 10% (dez por cento) do valor atualizado de sua respectiva condenação.
Confirmo a liminar concedida e determino à co-ré Serasa a baixa definitiva do nome do autor de seus cadastros, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Desde logo, ficam as partes condenadas ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
