

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118902-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria do Carmo de Araujo Rocha
Requerido:Condomínio Edifício Daniela

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme relatado pela própria autora em seu depoimento pessoal, os dois pagamentos foram realizados no primeiro dia útil subsequente ao do feriado, embora no período noturno, por volta das 21h00.
Assim, fora do "expediente bancário", devendo ser pago com as devidas multas.
Vemos que a requerida recebe sem a cobrança da multa até às 16h00, sem qualquer problema, recebendo ainda no período da manhã ou através de cheque pré-datado, nos dias anteriores, facilitando a vida de todos os moradores que podem quitar seu condomínio na própria portaria do prédio, sem risco de assalto e com economia para todos os condôminos e para o condomínio que dispensa o serviço bancário.
Desta forma, inexiste qualquer irregularidade por parte do sistema do condomínio.
Se houve algum problema, foi decorrente da quitação intempestiva da autora.
Quanto à multa pelo fechamento da caixa de correspondência, houve exagero por parte do condomínio, tendo a autora esclarecido que apenas fechou a sua caixa para que a requerida não devolvesse seu cheque que usou para pagar o condomínio.
Não houve intenção de burlar as regras do prédio e teve um propósito válido.
Assim, entendo como descabida esta multa devendo ser anulada.
Quanto ao pedido de devolução de cartas, vemos que a autora não esclareceu quais seriam estas cartas, sendo certo que o condomínio não tem qualquer correspondência em seu poder.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para cancelar a multa impugnada em decorrência do fechamento da caixa de correspondência, julgando improcedente os demais pedidos. 
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 17 de maio de 2010.
