

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118955-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Neuza dos Santos Carmo
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







                         Vistos.




MARIA NEUZA DOS SANTOS CARMO, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S.A. e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, igualmente qualificados e representados nos autos, objetivando, em síntese, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em decorrência de clonagem de cheque entregue a segunda ré, para pagamento após sessenta dias, e indevida compensação pelo co-réu banco. Relata ainda da devolução do cheque clonado por insuficiência de fundo e posteriormente do cheque efetivamente emitido, com vários aborrecimentos pela restrição negativa ao seu nome. Discorre a respeito da recusa inicial a financiamento para compra de mercadoria e necessidade de procura de ambos os réus, Serasa e terceiros para explicar a situação. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação dos requeridos no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/32.

Citados, ambos os réus contestaram.

A co-ré Companhia Brasileira apresentou contestação as fls. 40/51, argüindo, em preliminar, a ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta da regularidade de sua atuação, por ter recebido o cheque e observada a data designada para desconto, além da ausência de participação na falsificação do cheque. Aduz ainda da falta do dever de indenizar e impugna o valor solicitado. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.


Por seu turno, o co-réu Banco contestou as fls. 59/72, aduzindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva. No mérito, reconhece a compensação do cheque falsificado e devolução de ambos os cheques por insuficiência de fundo. Sustenta, porém, ter sido vítima da fraude e da inexistência de nexo de causalidade e, portanto, do dever de indenizar, atribuindo toda a responsabilidade ao terceiro. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta o valor solicitado na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.

Foi apresentada réplica.

Em especificação de provas, somente a autora pugnou pela realização de provas, tendo as demais partes solicitado o pronto julgamento, além da manifestação de desinteresse na designação de audiência de conciliação.

Por decisão de fl. 112, foi determinada a apresentação de documentos e esclarecimentos pelo banco. Apresentadas as cópias dos cheques, foi dada ciência à autora.  

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos.

A respeito, importante consignar da desnecessidade de realização de prova técnica, em virtude do reconhecimento pelo banco da falsificação do cheque de nº 983 da autora, emitido com o valor de R$ 977,40. No que concerne à prova oral para demonstração de dano moral, também desnecessária, em virtude da ausência de contrariedade quanto aos documentos apresentados a respeito da compra de mercadoria nas Casas Bahia, bem como pela simples necessidade de comprovação da restrição negativa de forma irregular.

Rejeito a preliminar argüida em contestação pelo banco, uma vez que o requerido responde à ação na qualidade de órgão financeiro que procedeu à compensação de cheque falsificado, bem como pela relação de consumo existente com a autora, sua cliente.

Da mesma forma, a requerida Companhia Brasileira é parte passiva legítima para a causa, em virtude da alegação inicial de clonagem do cheque quando em sua posse. Assim, a ré é parte legítima passiva até mesmo para defender o procedimento que lhe foi imputado.

Passo à apreciação do mérito.

Incontroverso nos autos a falsificação do cheque nº 983 da autora, fornecido pelo co-réu banco, no valor de R$ 977,40, bem como a sua compensação, devolução por falta de fundo, e a conseqüente restrição negativa ao nome da autora. 

Igualmente, não há contrariedade quanto à alegação de compra e venda de mercadorias entre a autora e a co-ré, com a entrega de cheque pós-datado para pagamento, seguida de apresentação na data designada e posterior devolução por falta de fundo.

No que concerne ao procedimento do co-réu Banco, portanto, constata-se do reconhecimento quanto à irregularidade e indevida compensação de cheque falsificado. A verificação dos cheques, ainda demonstra da falsificação grosseira, eis que o falsificado apresenta timbre diferente da instituição, especificação de se tratar de cheque especial, sendo que a autora não possui tal benefício, além da nítida diversidade de assinaturas.

A escusa apresentada pelo requerido, fato atribuído à terceiro, carece de amparo legal. 

Isto porque responde o banco de forma objetiva quanto aos danos ocasionados, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, como já consignado, também está demonstrada a culpa do requerido, demonstrada pelo simples fato da compensação de cheque falsificado de forma grosseira. Ora, compete ao banco verificar a regularidade do título ao proceder à compensação, principalmente, por ser o responsável pela administração da conta do correntista, bem como o fornecedor dos cheques e da obrigação de verificação das assinaturas.

Desta forma, está demonstrada a culpa do co-réu Banco, ao não proceder com as cautelas que a lei e a situação exigiam, e, portanto, demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão e o dano. 

Por outro lado, não há qualquer início de prova a respeito da participação de prepostos da co-ré na falsificação do cheque da autora. De se notar, que o cheque entregue ao supermercado permaneceu com este até o momento designado para a apresentação e não há qualquer semelhança entre os timbres do banco e das assinaturas postas nos dois documentos, de modo a evidenciar que apenas os dados bancários da autora foram utilizados para a falsificação. Logo, regular a apresentação na data designada, não podendo a empresa responder por anterior de devolução de cheque com idêntica numeração. 

Desta forma, caracterizada apenas a responsabilidade do banco pelos fatos ocorridos.

Com relação ao pedido de dano moral, deve ser acolhido em parte, com a fixação de valor inferior ao solicitado na inicial.  

Cumpre destacar que a simples negativação do nome causa à indenização por dano moral, conforme reiterada e pacífica jurisprudência, quanto mais na espécie em que o banco deixou de atentar para a apresentação de cheque falsificado de forma grosseira, em desacordo com os próprios dados bancários da autora e de sua responsabilidade. 
 
Conforme reiterada jurisprudência, compete ao Juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta do banco requerido, da condição econômica da parte autora, dos prejuízos e transtornos causados igualmente ao autor, bem como ao reconhecimento do erro desde a contestação, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam no valor de R$ 7.000,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, e, quanto às demais partes, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para CONDENAR o requerido BANCO BRADESCO S.A., ao pagamento de indenização, por dano moral, à autora MARIA NEUZA DOS SANTOS CARMO no valor de R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno o co-réu Banco ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios a favor da co-ré empresa, no valor de R$ 500,00, por equidade, com atualização monetária a contar desta data, declarando-a, entretanto, desobrigada de tal pagamento, enquanto perdurar a sua situação de pobreza.


P.R.I.


São Paulo, 09 de junho de 2010.
