

DESPACHO

Processo nº:0118860-05.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Bellangero
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A

   CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


Carla Belangero ajuizou ação de indenização por danos morais contra Ayomoré Crédito Financiamento e Investimento S/A sob a alegação de ter celebrado um contrato de prestação de serviços turísticos no valor de R$ 11.264,00, para ser pago em oito parcelas de R$ 1.408,00. Disse ter pagado todas as parcelas em dia e, no entanto,foi surpreendida com a cobrança no valor de R$ 9.856,00, sob pena de ter seu nome inserido nos róis de devedores.  Sustentou que efetivamente seu nome fora inserto no referido rol por dívida paga. Fez pedido de antecipação de tutela para retirada das restrições em seu nome. Ao final pediu a procedência da ação para que a Ré fosse condenada a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor em R$ 42.240. Pediu ainda a condenação da Ré em lhe pagar em dobro o valor cobrado, ou seja, R$ 9.856,00. Deu à causa o valor de R$ 61.952,00. Juntou documentos.  Emendou a inicial a fls. 36/41.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 42.

Citada ( fls. 57), a Ré contestou ( fls. 59/68), oportunidade em que sustentou que a Autora pagara uma prestação em cheque e que não havia prova de seu nome ter sido inserido nos róis de devedores. Sustentou não haver prova do dano moral e insurgiu-se contra o valor pretendido pela Autora a título de indenização. Pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 75/86.

O julgamento foi convertido em diligência por decisão de fls. 91.

Cumprida a diligência, foram juntados documentos aos autos.

As partes se  manifestaram a fls. 156/159 e 160.

É o relatório.

Decido. 
A hipótese é de improcedência da ação. 

Com efeito, junto com a inicial, a Autor juntou aos autos o documento de fls. 27, que se trata de aviso do Serasa dando conta da possível inserção do nome da Autora como devedora e, em decorrência, como má pagadora. 

Não houve, a bem da verdade, prova efetiva da inscrição, tanto que o julgamento foi convertido em diligência. 

Compulsando os documentos de fls. 131, 140/141, 142, 143/147, 149/152, constata-se que não há prova alguma que o nome da Autora tenha sido inserto nos róis de devedores a pedido da Ré.

Foi, sim, mas por outros credores da Autora, como claramente se denota dos referidos documentos. 

Isso demonstra que ou a Autora se confundiu na inicial, ou agiu deliberadamente de má fé.

Uma coisa é clara nos autos, ou seja, a Autora não é boa pagadora de suas dívidas, eis que sequer o seu advogado ela pagou ( fls. 94/96).

Portanto, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial.

Sucumbente, arcará a Autora com as custas do processo e honorários do patrono da Ré, arbitrados em 10% do valor da causa, atualizados desde o ajuizamento da ação pela tabale prática do E. Tribunal de Justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
