

SENTENÇA

Processo nº:0118753-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elcio Pettinati
Requerido:Banco Santander (brasil) S.a.


Recebi a conclusão destes autos em 02 de setembro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.


Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais e antecipação de tutela, ajuizada por ELCIO PETTINATI em face de BANCO SANTANDER S/A, qualificados nos autos. 

De acordo com a inicial, o autor possui conta corrente junto ao banco réu. Alega que, após 30 dias do recebimento dos valores devidos por seu antigo empregador, tal crédito foi estornado pelo bando réu, sem prévia comunicação, em 03 de julho de 2009. Após o estorno, o autor fez Boletim de Ocorrência e reclamação ao PROCON (fls. 26 e 29). Disse, ainda, ter seu nome apontado pelo banco réu aos órgãos de proteção ao crédito, referente ao débito de R$ 9.684,72, consequência do estorno que sofrera, vez que não foi possível pagar despesas cumuladas com tarifas e multas por atraso. Alega o autor ter acionado a Justiça Trabalhista contra seu antigo empregador, visando obter tutela jurisdicional que comprovasse a regularização do depósito estornado de sua conta corrente (fls. 04, 48 e 50). Pleiteia, assim, a suspensão do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, a restituição do valor de R$2.239, estornado pelo banco réu e a indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 18/61).

Deferimento da gratuidade de justiça a fls. 62.
Indeferimento dos efeitos de antecipação de tutela a fls. 66.

Houve a interposição de agravo de instrumento contra decisão de fls. 66, provido para que o agravado excluísse o nome do agravante do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 95 e 201) até final decisão.

Citada, a parte ré apresentou contestação (fls. 123/138). Em síntese, disse ter realizado o estorno a pedido da fonte pagadora, que teria enviado equivocamente o crédito à conta do autor. Recebida a informação sobre o equívoco, o banco-réu disse ter contatado o cliente e procedido regularmente com o estorno. Alega ser exercício de direito o apontamento do autor aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista a efetiva relação contratual entre as partes e a dívida prevista no contrato como motivo para a adoção de tais penalidades. Juntou documentos (fls.142). 
Houve réplica (fls. 206/2011). 
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 218 e 221) por não possuírem outras provas a produzir. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
As partes não têm outras provas a produzir e a questão é  documental e de direito, impondo-se, pois, o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Sem embargo do esforço do ilustre Advogado do autor, o pedido é improcedente. 
Com efeito, o autor não demonstrou em nenhum momento que os valores transferidos para sua conta corrente eram realmente devidos. O autor não juntou sequer cópia de seus holerites e CTPS para verificação da verossimilhança de suas alegações. Os documentos existiam à época da propositura da ação, operada a preclusão. O único documento a indicar os ganhos do autor com a empresa MASTER WINE é a Declaração de IR de fls. 53 que demonstrou ter o autor recebido mensalmente do antigo empregador valores bem menor do que o estornado. 
Segundo consta, o próprio empregador determinou o estorno dos valores (fato incontroverso nos autos). Tanto que o autor ajuizou ação trabalhista contra o empregador para recebimento dos valores estornados (vide fls. 47). 
Ora, diante deste quadro, não há como condenar o réu a restituir os valores estornados por duas razões: a uma, porque o autor poderá obter os mesmos valores por força da ação trabalhista ajuizada contra o empregador. Se o estorno foi indevido porque o empregador devia realmente a quantia, caberá àquele indenizar o trabalhador, não o Banco, mero mandatário do correntista. A condenação do réu nestes autos poderia ensejar verdadeiro bis in idem, com o enriquecimento sem causa do requerente. Em segundo lugar, porque o réu apenas cumpriu determinação do antigo empregador, a quem caberá, se o caso, responder por eventuais perdas e danos. 
Por conseguinte, não há que se falar na condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, nem em danos materiais nem em danos morais descritos na inicial. 
O apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, pois, também é lícita, decorrente do exercício regular de um direito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, revogando-se a antecipação dos efeitos da tutela deferida. 
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e arquivem-se. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
