

SENTENÇA

Processo nº:053.06.118730-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clemento Lourenço da Silva e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 02 de agosto de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


CLEMENTO LOURENÇO DA SILVA, MANUEL LIMA SILVA e JOSÉ CARLOS DE SOUZA DOS SANTOS, todos qualificados nos autos, promovem a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que, no dia 10/10/02, por volta das 16:50 horas, o Guarda Civil Metropolitano Antonio Carlos Sanchez, no exercício de suas funções, imputou aos autores a prática de ato obsceno, conduzindo os imputados à Delegacia de Polícia. Diante da autoridade policial, alegou que surpreendera os conduzidos, ora requerentes, com o zíper de suas calças abaixadas (sic).  Ressalvou, entretanto, que Manuel Lima Silva apenas mexia em seu pênis (sic). Alegou, ainda, o GCM, que várias crianças brincavam no local dos fatos, momento em que uma das professoras teve oportunidade de ver o que se passava. Ocorre que todos os autores, processados criminalmente, foram absolvidos por falta de provas, sentença confirmada em segunda instância. 

Prosseguem dizendo que, na verdade, tudo não passou de uma retaliação, pois, certa feita, José Carlos de Souza Santos presenciou o GCM Antonio Carlos, com as calças arriadas, entretido com uma mulher. A partir daí, iniciaram-se as perseguições que o GCM também moveu contra Clemento Lourenço da Silva, que trabalhara como jardineiro no Parque do Museu do Ipiranga, onde os fatos aconteceram, podendo-se dizer que, num determinado dia, o GCM Antonio Carlos quis prendê-lo sob o argumento que não estava autorizado a entrar no Parque findo o horário do expediente. Argumentando com a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, haja vista que o Estado responde pelo abuso de autoridade que causou prejuízo aos autores, acusados que foram indevidamente da prática de crime, postulam a condenação da requerida na quantia correspondente a 100 salários mínimos, devida a cada um dos requerentes, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 11 a 107. 

Citada (fls. 112 e 113) a Municipalidade de São Paulo contestou a ação, alegando, preliminarmente a ilegitimidade do Município de São Paulo, haja vista que foi o Ministério Público quem ofereceu denúncia contra os requeridos.  Chama ao processo a Fazenda do Estado de São Paulo. Em preliminar de mérito, alega prescrição. Quanto à questão de fundo sustenta que não se pode dizer que teria havido prisão ilegal, pois uma professora que se encontrava no Parque da Independência, ouvida pela autoridade policial, confirmou a prática do ato obsceno, muito embora tivesse voltado atrás diante do magistrado. O mesmo se deu com Maria Aparecida Marques Moreira. Enfim aplicou-se o princípio in dubio pro reo. Não bastasse tudo isso, o fato do GCM ter declarado que não viu Manuel em situação obscena, longe está de comprometer a prisão em flagrante delito, pois o Guarda Civil Metropolitano disse apenas que no momento da prisão Manuel não mais se masturbava. Refuta a pretensão de reparação de supostos danos morais, tanto quanto o valor pretendido postulando o julgamento de improcedência (fls. 118 a 129).

Em réplica, os autores, depois de refutar a preliminar e a preliminar de mérito, tanto quanto o pedido de chamamento ao processo, disseram que o fato de os réus terem aceitado a transação penal não demonstra nem sugere que tivessem concordado com a falsa acusação, aplicando-se a regra do artigo 76, § 6º, parte final, da Lei Federal nº 9.099/95. Chama a atenção para o fato de terem sido algemados e conduzidos à força ao Distrito Policial, reiterando o pedido de procedência da ação (fls. 135 a 139). 

 O feito foi saneado, ocasião em que a preliminar foi afastada, deixando o magistrado de deliberar, entretanto sobre a prescrição (fls. 168 e verso), o que foi feito mais adiante, a folhas 174 a 176. Neste meio tempo, o magistrado diligenciou no sentido de que fosse informado sobre as providências cuja adoção o juízo criminal solicitou do Ministério Público (fls. 145; 174 a 176). Sobreveio agravo retido (fls. 193 a 201), recebido a folhas 202. 

 A folhas 215 a 224, veio a resposta negativa às indagações do magistrado quanto às providências adotadas pelo Ministério Público, motivo pelo qual o magistrado determinou que se oficiasse ao juízo criminal para saber da efetiva expedição de ofício ao Exmo. Procurador-Geral de Justiça (fls. 225, verso), resposta afirmativa que veio a folhas 262 a 265. Buscou-se novamente informação do Exmo. Procurador Geral da Justiça (fls. 354, 356, 358), que veio a folhas 362.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas residentes na Capital, arroladas pelos autores (fls. 248 a 255 e 287, 288), bem como as testemunhas arroladas pela Municipalidade (fls. 256 a 261 e 318 a 319, verso), declarando-se encerrada a instrução (fls. 326), que foi substituída por memoriais.

Em alegações finais, os autores, fazendo uma análise da prova oral colhida e cotejando-a com os demais elementos existentes nos autos, postularam o julgamento de procedência da ação (fls. 346 a 349), ao passo que a Municipalidade, depois de um breve relato do feito, disse que não houve prisão ilegal e nem constrangimento. Os GCM's não tinham obrigação de prender os autores, agindo como qualquer um do povo, razão por que não se pode imputar responsabilidade ao Município. Se mais não fosse, a denúncia foi apresentada pelo Ministério Público. Não bastasse, o Delegado de Polícia, ouvindo os imputados, entendeu verossímil a versão dos agentes da municipalidade, não vislumbrando abuso por parte dos Guardas Civis Metropolitanos. A absolvição por insuficiência de provas não implica dizer que os fatos não tivessem ocorrido. Argumenta com o Regulamento Disciplinar dos GCM's, dizendo que, quanto a Clemento Lourenço e José Carlos de Souza Santos, inexiste causa de pedir, pois somente em relação a Manuel o servidor público Municipal foi categórico quando disse que ele não praticava ato obsceno. O magistrado expediu ofício para saber se o GCM Antonio Carlos fora processado, mas é certo que não há notícia de instauração de inquérito ou ação penal contra o servidor público. Pede, sob estes fundamentos, o julgamento de improcedência da ação (fls. 330 a 343).

Diante da prova acrescida consistente na resposta aos ofícios endereçados ao Ministério Público, deu-se ciência aos autores, com a faculdade de complementação dos memoriais (fls. 386 e 389), complementação esta que não foi feita pelos autores (fls. 394), limitando-se a Municipalidade a reiterar os termos de suas alegações finais (fls. 393).

É o relatório. Decido. 

O magistrado buscou, o quanto pôde, a verdade processual, que não se confunde com a verdade empírica (própria das ciências naturais), nem com a verdade ontológica (que integra o campo da Teologia e da Filosofia), nem com a verdade ideal (das ciências exatas),  tampouco com a verdade cultural (que integra o senso comum).

De fato, no dizer de Carnelutti, o processo é um trecho da realidade (apenas um trecho, e não a realidade toda). O magistrado, diferentemente do cientista, analisa a verdade dos fatos do ponto de vista institucional, buscando-a dentro das rígidas molduras e cânones fixados pelas normas processuais. Fala-se, assim, na existência de provas legais, no princípio da persuasão racional do juiz, nas regras de distribuição do ônus da prova, nos prazos de preclusão, em presunções decorrentes da ausência de contestação, etc.

É precisamente dentro dos quadros impostos pelas regras processuais que se tratará de examinar os pontos controvertidos da lide, fixados na decisão que saneou o feito. Buscará o magistrado examinar se havia prova do fato que deu lugar à detenção dos autores e, também se o agente municipal teria agido com abuso de autoridade.

Vê-se nos autos que os autores da presente ação foram conduzidos à presença da autoridade policial sob a alegação de que se masturbavam no Parque do Ipiranga, à vista das pessoas que por ali passavam, imputação que Manuel Lima Silva, José Carlos de Souza dos Santos e Clemento Lourenço da Silva, desde sempre negaram. 

O Guarda Civil Metropolitano Antonio Carlos Sanchez, contou à autoridade policial que Clemento e José Carlos estavam com o zíper da calça aberto, masturbando-se, ao passo que Manuel Lima e Silva, apenas mexia em seu pênis (fls. 03).

Decerto, impressiona a minúcia do relato, pois o Guarda Civil Metropolitano dá detalhes da cena que somente uma pessoa muito observadora, de grande acuidade visual, teria condições de perceber e registrar. Mas também uma suposta usuária do Parque, Maria Aparecida Marques Moreira, comparecendo à presença da autoridade, diz que vira Clemento, Manuel e José Carlos, em outras oportunidades, no interior do Parque praticando atos obscenos (fls. 18 e 19). No juízo criminal, Maria Aparecida, descendo a detalhes, conta que vira um dos três réus, ora autores, masturbando-se, mas sem condições de identificar qual deles seria, ao tempo em que acrescentou que, em outras oportunidades já tinha visto os acusados naquele Parque, mas que nada faziam de irregular (fls. 45).

É possível perceber um certo descompasso entre a versão que Maria Aparecida apresentou à autoridade policial e aquela que apresentou ao juízo criminal. Chama a atenção, inclusive, o fato de a testemunha encontrar-se em condições de dizer que a pessoa que vira se masturbando atrás de um pé de eucalipto seria um dos réus, ora autores, mas que estivesse impossibilitada de dizer qual deles era o infrator penal.

De fato, seria de se indagar por que Maria Aparecida teria gravado a fisionomia dos réus, ora autores, a ponto de dizer que já os tinha visto anteriormente, no Parque, se estava diante de pessoas simples, gente do povo, trabalhadores braçais, que tanto quanto outras centenas de homens, frequentavam o Parque da Independência, quiçá diariamente. No mesmo contexto, é de se concluir que, se teve condições de saber que a pessoa que se masturbava atrás do pé de eucalipto, seria um dos réus, certamente isto se deu porque gravou a fisionomia daquela pessoa, que, entretanto (é bom que se diga), não se confunde com a fisionomia das duas outras, como se vê nos documentos de folhas 14 a 16.

  A propósito, cabe salientar que Manuel Lima Silva e José Carlos de Souza dos Santos, ambos mulatos, têm diferença de dez anos de idade (fls. 14 e 16). Clemento Lourenço da Silva, por sua vez, é negro, ou quase negro (fls. 14). Enfim, estranho se afigura que uma pessoa tão atenta (que grande acuidade visual também tem a testemunha!), em condições de vasculhar com os olhos o que se passa atrás de um pé de árvore, não estivesse também em condições de saber quem é quem.

Aliás, Maria Aparecida Marques Moreira, ouvida no juízo da Fazenda Pública, por carta precatória, alterou o seu depoimento, dizendo que Não viu nenhum dos autores se masturbando, disto tomando conhecimento apenas através da versão dos Guardas Civis Municipais, muito embora anteriormente, em outras oportunidades já tivesse visto os autores praticando atos obscenos no local, assim como filmando casais de namorados (fls. 319).

Estranha a versão de Maria Aparecida Marques Moreira, quanto ao fato de já ter visto os autores, anteriormente, em atitude obscena, no local dos fatos, pois no ano de 2002 não havia aparelhos de telefonia móvel (que hoje são comuns, mesmo em mãos de pessoas mais simples) com recursos para filmagem. Disto se retira que, se os autores filmavam casais de namorados, tinham em mãos uma filmadora, o que é inconcebível admitir quando se trata de trabalhadores braçais, mais especificamente, de Ajudantes de Serviços Gerais (fls. 04), sem condições de investir quatro ou cinco vezes mais do que ganhavam na aquisição de uma filmadora usada.  

Mais que isto, o Guarda Civil Metropolitano, ao conduzir os autores da presente ação à presença da autoridade policial, invocou o testemunho de uma professora que, segundo ele, a tudo assistira com perplexidade (fls. 18). Todavia, a professora Gislaine Marchi Fraccaroli, ouvida em juízo dá uma outra versão aos fatos, dizendo que assistiu apenas ao momento em que um Guarda Civil Metropolitano falava muito alto com três homens, os quais não tinha visto em situação anterior, muito menos exibindo o pênis. Diz a pedagoga que o GCM indagou a ela se tinha acompanhado a abordagem, ao que ela respondeu afirmativamente, acrescentando que desconhecia o que aqueles três homens eventualmente teriam feito, ao que o agente municipal comentou que, no Parque, era muito comum a presença de pessoas se masturbando, diante de casais de namorados. Narra a Professora Gislaine que o GCM, mais tarde, compareceu à Escola, pedindo que ela o acompanhasse até a Delegacia, ao que ela se negou, pois sequer ouvira o que o GCM falava para aqueles três homens (fls. 54 e 55).

No juízo criminal, a única pessoa em condições de prestigiar o depoimento do Guarda Civil Metropolitano foi mesmo Maria Aparecida Marques Moreira que, entretanto, apresentou testemunho totalmente diferente diante do Juízo da Fazenda Pública, ao dizer que Não viu nenhum dos autores se masturbando. Jorge Luiz dos Santos assistiu apenas ao momento em que Clemento foi algemado pelo GCM, esclarecendo que havia escolares no local, tanto quanto uma senhora, na companhia delas (que se supõe ser a professora), a qual em nenhum momento conversou com o GCM, pelo menos ao que a testemunha tivesse visto (fls. 47 e 48). Em juízo conta que jamais viu qualquer pessoa praticando atos lascivos no interior do Parque (fls. 249 e 250).

Maria Aparecida Gonçalves conta também que viu Clemento ser algemado pelo GCM, agente municipal que pedira a outros dois, Manuel e José Carlos, que o acompanhassem, ao que eles se negaram, dizendo que não estavam fazendo nada. O policial chegou a dar uns tapas em Clemento e pouco tempo depois voltou à guarita onde mantinha Clemento algemado, conduzindo Manuel e José Carlos. Tanto quanto a professora e Jorge Luiz dos Santos, Maria Aparecida Gonçalves nega que tivesse visto aqueles três homens, ora autores, em atitude obscena, podendo esclarecer que já se encontrava no Parque quando Clemento, Manuel e José Carlos ali chegaram, o que estava em condições de afirmar, pois tomava conta de sua neta, atenta ao que se passava (fls. 56 e 57).

Luciano Ferreira Torres, que é motorista de táxi, chegou a ver o Guarda Civil Metropolitano, Antonio Carlos Sanchez, agredindo José Carlos, sabendo assim chamar-se, porque viu o tal GCM no átrio do fórum. Conta que o GCM se fazia acompanhar de uma mulher branca, loira, de olhos claros, com quem estava de mãos dadas (fls. 142). A versão traz novos elementos aos autos, pois, no seu interrogatório, perante o magistrado, José Carlos de Souza dos Santos, alega que o GCM Antonio Carlos Sanchez, lhe perseguia porque certa feita vira o agente municipal com uma mulher dentro do Parque, ocasião em que Antonio Carlos estaria com as calças arreadas (fls. 63).

Depondo perante o juízo da Vara da Fazenda Pública, Luciano Ferreira Torres revela que já conhecia a mulher branca, loira, de olhos claros, com quem o GCM estava de mãos dadas no momento da detenção de José Carlos. Diz ao magistrado que já tinha presenciado, certa feita, o agente municipal, na parte de cima do Parque, no meio do mato, atrás de uma muralha, abraçando e beijando a tal mulher, a qual a testemunha descreveu com requintes de detalhes. Diz, significativamente, que a cena de agressão física a que assistiu, envolvendo o GCM e José Carlos, deu-se no momento seguinte, quando a testemunha saiu para tomar água no bebedouro. Conta que o GCM se entregava àqueles atos lascivos fardado, no horário de trabalho, acrescentando que, na época não o conhecia (fls. 251 e 252).  

Clemento Lourenço da Silva já tivera problemas anteriores com o Guarda Civil Metropolitano, ao tempo em que era Jardineiro no Parque, autorizado que fora pelo Administrador a retornar àquele local, após uma partida de futebol, no Quartel do Corpo de Bombeiros, para trocar de roupa. Consta que Antonio Carlos, que então não o conhecia, quis prendê-lo. Tudo ficou esclarecido, mas Antonio Carlos acabou sendo removido e, a partir de então, passou a mover uma perseguição ao interrogando, que sempre era convidado a se retirar do Parque, quando Antonio Carlos ali o encontrava (fls. 67 e 68) e, de fato, segundo relato de Jorge Luis dos Santos, no momento da detenção o GCM disse que já conhecia Clemento e que não queria mais vê-lo perambulando por ali (fls. 249).  

José Carlos também tivera problemas com Antonio Carlos porque apanhava abacates no interior do Parque. Narra, com sinceridade, que em outra oportunidade, foi surpreendido na posse de maconha no interior do Parque da Independência, sendo conduzido por Antonio Carlos à presença da autoridade policial (fls. 63).

Manuel Lima Silva, emprestando credibilidade ao relato dos demais réus, ora autores, conta, no juízo criminal, que nunca se indispôs com Antonio Carlos, mas que José Carlos e Clemento, segundo lhe haviam dito, tiveram problemas com o Guarda Civil Metropolitano (fls. 66).

Chama a atenção o fato de que todos os réus negam, peremptoriamente, que estivessem se masturbando no Parque da Independência, como também chama a atenção o fato de que Clemento Lourenço da Silva e Manuel Lima Silva, mesmo tendo aceitado a proposta de aplicação imediata de pena restritiva de direito (fls. 25 a 27), posteriormente, compareceram ao fórum para dizer que não iriam cumpri-la, sob a alegação de que eram inocentes e que, assim, aguardariam a prolação da sentença, depois de regular instrução (fls. 28 e 33). 

 A final, todos os réus, ora autores, foram absolvidos por insuficiência de provas (fls. 82 a 86), sentença confirmada em grau de recurso (fls. 99 a 101), não passando despercebido ao arguto magistrado que presidiu a instrução criminal o fato de que Antonio Carlos Sanchez, o Guarda Civil Metropolitano, não estava autorizado a conduzir Manuel Lima Silva à Delegacia de Polícia, já que teria razões para saber que este nada fazia de errado. Por isso, determinou Sua Excelência a extração de cópias com encaminhamento ao Procurador-Geral de Justiça para apuração dos fatos e providências no âmbito criminal (fls. 82 a 87). O Promotor de Justiça natural, entretanto, requereu o arquivamento do inquérito na forma da lei processual penal (fls. 362). 

Em resumo, não ficou comprovado que qualquer dos réus, ora autores, tivesse sido surpreendido pelo Guarda Civil Metropolitano, Antonio Carlos Sanchez, na prática de ato obsceno. Mas também não ficou comprovado que Antonio Carlos Sanchez tivesse imputado falsamente aos autores a prática do delito, porque tudo são dúvidas, tanto assim que o Promotor de Justiça natural não se animou a oferecer denúncia, ou, quando menos, a requisitar a instauração de inquérito policial para melhor apuração de eventual prática de abuso de autoridade (fls. 362).

Veja-se que o fundamento da presente ação é precisamente o fato de o GCM ter imputado prática criminosa aos autores sabendo, entretanto, que eram inocentes, conforme se vê na regra do artigo 339 do Código Penal. Mas Manuel, Clemento e José Carlos foram absolvidos por falta de provas. Vale dizer, em nenhum momento o juízo criminal afirmou que os então réus, ora autores, não praticaram o crime que lhes fora imputado, limitando-se a dizer que não havia provas da prática do crime a eles atribuído, o que é bem diferente, pois cabe àquele que está sendo acusado, no âmbito criminal, o benefício da dúvida. Mas a dúvida subsiste, ainda que não se possa falar em condenação. E se subsiste, tampouco se pode cogitar de falsa imputação.

Outro fundamento da presente ação consiste em que os requeridos teriam sido presos em flagrante. Mas isto não procede, pois o GCM se limitou a conduzir José Carlos, Manuel e Clemento à presença da autoridade policial. Em outras palavras, mesmo que a lei contemplasse prisão em flagrante para a espécie (ato obsceno), o GCM, no caso, figuraria como mero condutor da prisão, cabendo à autoridade policial dar a voz de prisão. Entretanto, na hipótese, nem de prisão em flagrante se cogitava, diante dos termos do artigo 69 da Lei Federal n. 9.099, de 26/09/95, com a redação que lhe deu  a Lei Federal n. 10.455, de 13/05/02. 

Em outras palavras, à autoridade policial caberia apenas lavrar o Termo Circunstanciado, encaminhando os imputados, ora autores, ao juizado criminal, ou, na impossibilidade de fazê-lo de pronto, lavrando termo no sentido de que os imputados estavam assumindo compromisso de se apresentar àquele juízo à primeira hora do expediente. Se é verdade que os ora autores ficaram detidos, por algumas horas, na Delegacia de Polícia, como diz José Carlos de Souza dos Santos, ao ser interrogado no Juízo Criminal (fls. 63), isto não se deve à atuação do Guarda Civil Metropolitano, mas sim à determinação do Delegado de Polícia. Mas nem mesmo a prisão indevida, numa sala provida de grades, ficou comprovada, pois Manuel Lima Silva e Clemento Lourenço da Silva, foram uníssonos ao dizer que assinaram uns papéis e depois foram liberados (fls. 66 e 68). 

Outro fundamento da ação ora proposta é a prática de abuso de autoridade. Poder-se-ia dizer que o Guarda Civil Metropolitano interferira na liberdade de locomoção dos autores, investindo contra a incolumidade física dos requerentes (art. 3º, a e i, da Lei Federal nº 4.898/65). Sucede que não há prova, estreme de dúvida, de agressão física, referindo-se Clemento apenas ao fato de ter sido algemado (fls. 67 e 68), o que também foi afirmado pelos demais réus, ora autores (fls. 62 a 66). Nenhum deles menciona a prática de violência corporal, motivo por que o testemunho de Luciano Ferreira Torres, relatando agressão física do GCM contra José Carlos de Souza dos Santos (fls. 251 e 252), ficou isolado nos autos.

Quanto ao cerceamento da liberdade de locomoção, é bem de ver que a alegação se insere no contexto da prática do crime previsto na regra do artigo 233 do Código Penal, sobre o qual já se disse que, se bem não se pode afirmar que o crime existiu, certo também é que inexiste condições de afirmar que o crime não existiu, beneficiando-se os imputados da dúvida existente. Ademais, consta que Clemento teria resistido à detenção (sem entrar no mérito da legitimidade da ação do GCM pois, como já afirmado insistentemente, neste aspecto, tudo está envolvido em espessa bruma).

É bem provável (como indicam as máximas da experiência, hauridas em mais de duas décadas do exercício da judicatura) que houvesse, como se diz na linguagem policial, um estranhamento entre as partes por conta de situações mal resolvidas no passado. José Carlos de Souza dos Santos admite que já fora surpreendido por Antonio Carlos quando fazia uso de entorpecente no interior do Parque da Independência, sítio histórico, frequentado por crianças, senhoras e idosos (fls. 63), que estava sob a vigilância da Guarda Civil Metropolitana. Mais que isto, o GCM Antonio Carlos já surpreendera José Carlos apanhando abacates no interior daquele Parque (idem).

Quanto a Clemento Lourenço da Silva, é certo que se envolvera em polêmica com Antonio Carlos quando o autor era jardineiro do Parque, por questões de menor importância, quando o GCM foi removido. Além disto ? e embora o agente municipal negue o fato ?, há indícios de que Antonio Carlos já teria sido surpreendido na prática de atos lascivos no interior do Parque da Independência, o que dá a entender que teria ficado em uma situação desconfortável diante do jardineiro. De um lado, sabia que Clemento frequentava o Parque na companhia de um usuário de droga, mais precisamente José Carlos, mas, de outro, sentia-se refém de uma situação incômoda, pois Clemento já o surpreendera com uma mulher dentro daquele mesmo Parque. 

Dentro desse quadro indiciário, é possível afirmar que embora Manuel não tivesse qualquer relação com estes fatos, presente no dia em que a abordagem do GCM se deu (pois se encontrava na companhia de José Carlos e Clemento), acabou sendo conduzido à Delegacia para averiguação, como se costuma dizer na linguagem policial. Mas lá não ficou sequer detido.Tudo dá a entender que, em tempos passados, em outras circunstâncias, algum ou alguns dos autores tivessem sido efetivamente pilhados na prática de algum ato lascivo (o que longe se está de afirmar), pois é sugestiva a passagem do interrogatório de José Carlos de Souza dos Santos quando diz que O guarda Antonio Carlos ameaçava o  interrogando dizendo que diria aos presos que se tratava de estupradores (fls. 63 ? sic). Mas esta é somente uma hipótese. 

      

  Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que CLEMENTO LOURENÇO DA SILVA, MANUEL LIMA SILVA e JOSÉ CARLOS DE SOUZA DOS SANTOS movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando os requerentes ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 600,00, no que concerne  a cada um dos autores, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal nº 1060/50.

              Há indícios da prática de falso testemunho no que diz respeito a Maria Aparecida Marques Moreira, como teve oportunidade de consignar o magistrado na fundamentação da presente sentença. Por isto, determino que se extraiam cópias do boletim de ocorrência e de todos os termos de depoimento por ela prestados com remessa ao Ministério Público.

       Digitada sob ditado.

       P.R.I.

 São Paulo, 11 de agosto de 2010.
