

SENTENÇA

Processo nº:0118182-43.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neusa de Aro Jose
Requerido:Rubens do Val Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Homologo o acordo entre a exequente e o co-executado Silvio Tarnovschi e julgo extinta a execução, nos termos do art. 794, II, CPC.

Em caso de descumprimento o acordo deverá ser executado nos próprios autos (art. 475-J, c.c. o art. 475-N, III, CPC).

Descabidas as custas.


A ação prossegue contra o corréu Rubens do Val Junior. 

Assim, recebo a apelação apresentada pelo corréu Rubens em seus efeitos (suspensivo e devolutivo). Vista à parte contrária para contrarrazões, no prazo legal.

Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça.


PRIC.; anotando-se.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
