

SENTENÇA
Em 05/07/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0118159-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Rogerio Abade
Vistos.
Trata-se de ação de busca e apreensão, com pedido liminar, proposta pelo BANCO VOLKSWAGEN S.A.. em face de ROGÉRIO ABADE.
Aduziu a parte-autora ter firmado com o réu cédula de crédito bancário, constituindo a garantia de alienação fiduciária que passa a onerar o veículo adquirido pelo financiamento concedido. Nesse sentido, afirma o inadimplemento das prestações mensais, motivo pelo qual requereu liminarmente a busca e apreensão da coisa ou o pagamento do débito, com as devidas cominações legais, confirmando-se a medida ao final.
O pedido liminar foi deferido (cf. fl. 25) e o veículo foi removido para o pátio da autora (fl. 35).
Em suas razões, afirmou o réu a inépcia da inicial e a falta de condição da ação, porquanto haveria equívoco em relação às parcelas exigidas, bem como porque o réu foi constituído em mora de forma torpe e nula, uma vez que não se fez nos termos da legislação vigente, posto que (...) o réu tentou entrar em composição com a autora para parcelar o saldo residual em aberto, porém esta passou a solicitar valor não condizente com o devido, com o que o réu, obviamente, não pode concordar. Ademais, disse sobre a extinção da ação sem o exame do mérito em face da ausência de devolução dos cheques pagos, uma vez que a jurisprudência dominante (...) não permite a perda das prestações pagas em favor do credor, pelo simples fato do inadimplemento. Com efeito, disse sobre a improcedência da ação por cobrança excessiva, indicando os valores que entende devido, determinando a exclusão do réu do Serasa e demais órgãos de restrição ao crédito e reconhecendo devidos danos morais. Finalmente, pediu a inversão do ônus da prova, a remessa dos autos à d. Contadoria e a imposição de multa ao banco-autor (fls. 38/53).
Foi apresentada réplica (fls. 63/78).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Partes legítimas, não havendo, aparentemente, nulidades a declarar ou irregularidades a suprir. Os documentos acostados aos autos são suficientes para analisar a pretensão aqui deduzida, sendo despicienda a dilação de provas.
Afasto as preliminares arguidas, verificando não haver razões para compelir o autor à composição, bem como registrando que as demais questões se confundem com o mérito.
A relação contratual firmada entre as partes (fls. 8/10), o bem dado em garantia (objeto da busca e apreensão postulada) e o débito pendente restaram comprovados, inexistindo nos autos documento de quitação da dívida contratual.
Com efeito, não há que se falar em inversão do ônus da prova, considerando que o consumidor figura como demandado neste feito, bem assim diga-se ser inviável a fixação de multa ou a remessa dos autos à d. Contadoria, na medida em que incontroversa a mora e impropriedade a via eleita para discutir as cláusulas contratuais:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. Conexão com ação revisional. Descabimento. Inadimplemento. Mora configurada. Discussão de cláusulas contratuais. Impossibilidade diante da ausência de purga da mora. Ação procedente. Recurso desprovido, com observação.
(TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0025310-19.2011.8.26.0003, Rel. Des. Melo Bueno, unânime, j. 10.12.12)
Alienação fiduciária. Mora. Configuração. Busca e apreensão. Procedência. Abordagem de cláusula contratual. Descabimento. Comprovada a mora e evidenciado o inadimplemento, o decreto de procedência da ação de busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, com a consolidação da propriedade e da posse do bem em mãos do credor, era medida de rigor, mostrando-se descabida pretensão voltada à abordagem de cláusula contratual. Recurso improvido.
(TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0015411-50.2012.8.26.0071, Rel. Des. Orlando Pistoresi, unânime, j. 05.12.12)
Finalmente, note-se também a inadequação deste procedimento para apurar eventual saldo credor do réu, tendo em vista que consolidada a posse e propriedade do bem a favor do credor fiduciário, proceder-se-á a venda extrajudicial do bem, independente de prévia avaliação ou anuência do devedor, com oportuna apuração do saldo em ação própria:
(...) ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA BUSCA E APREENSÃO. CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE E POSSE DO BEM. Consolida-se de imediato a posse e propriedade do bem a favor do credor fiduciário após cumprida a liminar de busca e apreensão e o decurso do prazo sem a emenda da mora pelo devedor. Observância do artigo 3º, § 1º, do Decreto-lei n.º 911/69, alterado pela Lei n.º 10.931/2004. PURGA DA MORA. PRECLUSÃO. AUSÊNCIA DE DEPÓSITO NOS AUTOS. OFERECIMENTO DE DEPÓSITO ALEATÓRIO QUE NÃO DESCONSTITUI A MORA. FINALIDADE DA AÇÃO É A CONSOLIDAÇÃO DA POSSE DO BEM DADO EM GARANTIA E NÃO A COBRANÇA DO DÉBITO. Presentes todos os pressupostos para a propositura da ação de busca e apreensão, se não purgada a mora, adequada sua procedência. O direito de emendar a mora com o depósito das parcelas vencidas, garantido pelo CDC, deve ser exercido no prazo legal, sob pena de preclusão. A ação de busca e apreensão visa a consolidação da posse do bem dado em garantia e não a cobrança do débito. Não se trata de execução por quantia certa. CLÁUSULAS ABUSIVAS. ALEGAÇÃO GENÉRICA. LIQUIDAÇÃO DE SALDO REMANESCENTE APÓS VENDA EXTRAJUDICIAL DO BEM NÃO PODE SER DISCUTIDO NOS MESMOS AUTOS DA BUSCA E APREENSÃO. A venda extrajudicial do bem não depende de prévia avaliação ou anuência do devedor, devendo ser o saldo remanescente apurado em outra ação. Recurso não provido.
(TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, AC n. 9177969-68.2008.8.26.0000, Rel. Des. José Malerbi, unânime, j. 21.11.11)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu, como devedor fiduciário, a restituir ao autor o veículo descrito na inicial, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, ou a importância que lhe corresponder em dinheiro, limitada esta ao valor total e atualizado do débito contraído para a aquisição do bem.
Condeno o réu, em consequência, ao pagamento das custas e eventuais despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



ROGÉRIO MURILLO PEREIRA CIMINO
Juiz de Direito

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
