

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118787-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Plinio de Novais Souza
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 26 de maio de 2010.
PLÍNIO DE NOVAIS SOUZA ajuizou a presente ação em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO alegando, em síntese, que em 30 de setembro de 2008 o filho recém-nascido obteve alta do Hospital e Maternidade Santa Joana, com indicação, todavia, de acompanhamento de profissional da saúde em razão da necessidade de tratamento de icterícia através de banho de luz. Procurou o demandante, então, assistência junto à demandada, na sua unidade do Hospital e Maternidade São Camilo - Pompéia. Após consulta, o médico recomendou a internação do menor, com o que concordou o autor. Sobreveio, contudo, informação de que o Hospital São Camilo - Pompéia não dispunha de vaga no setor de pediatria, dispondo-se a verificar sua existência em outras unidades e demais hospitais. Manifestou o autor o desejo de que seu filho retornasse à maternidade onde nascera, informando-o o réu de que tal entidade não aceitaria a criança de volta após a saída. Noticiou-lhe o demandado, ainda, que  só encontrara vaga no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, no Jabaquara. Concordou o autor, então, com a transferência e internação do menor na unidade hospitalar indicada. No local, deparou-se com um hospital desprovido de infra-estrutura e condições adequadas para proporcionar um atendimento e tratamento dignos ao menor - só o atendimento durou mais de cinquenta minutos; o infante fora colocado em um berço quebrado, instalado em um ambiente com alta temperatura, afora o despreparo da enfermeira. Não mais suportando o precário serviço dispensado, telefonou ao convênio Bradesco Saúde, que lhe informou da possibilidade de levar o menor para a maternidade onde nascera, sendo equivocada a informação transmitida pela ré. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhida, uma vez que o autor atribui à ré falha no serviço prestado em decorrência de informação equivocada - o filho não poderia retornar para a maternidade onde nascera porque já havia sido de lá liberado em alta hospitalar - o que culminou com a transferência para hospital distante, situado no bairro do Jabaquara, desprovido de infra-estrutura e condições mínimas adequadas para dispensar atendimento e tratamento dignos ao paciente.
No mérito, contudo, a pretensão não comporta acolhida, senão vejamos.
Infere-se dos documentos de fls. 24 e 48/53 que o recém-nascido dera entrada no Pronto Socorro do Hospital São Camilo-Pompéia às 20h30min do dia 01 de outubro de 2008, onde, após atendimento e exames laboratoriais, foi recomendada a internação em razão do quadro de icterícia.
Incontroversas nos autos a ausência de vagas nas unidades da demandada e a realização de busca pela ré, por mera liberalidade, na tentativa de obtenção de vaga para internação do menor  em outro hospital da rede credenciada ao convênio médico do autor.
Como bem observado em sede de resposta, inexistindo vaga para internação nas unidades da demandada, não incumbe a ela o ônus de contatar demais unidades credenciadas ao convênio do autor  para viabilizar a internação, mas sim ao próprio plano de saúde. 
Se assim agiu a ré o fez na tentativa de auxiliar o autor que, frise-se, não é obrigado a aceitar o resultado da busca efetuada, repise-se, por mera liberalidade.
Ademais, feita a busca e sobrevindo o informe de que, naquele momento, apenas um único hospital da rede credenciada, distante de seu domicílio, dispunha de vaga para internação, causa espécie não tenha o autor contatado diretamente a Bradesco Saúde e manifestado sua irresignação com a total falta de opção de unidades hospitalares para internação, mormente em se tratando, como ele mesmo assevera na petição inicial (último parágrafo a fls. 05), de  uma empresa "top de linha". 
Oportuno consignar, o próprio autor admite na exordial que concordou com a internação do filho no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, sem nenhum questionamento ao plano de saúde.
Frustrado com o atendimento lá dispensado ao recém-nascido, só então Plínio contatou o convênio médico - já às 5h30min do dia 02 de outubro de 2008 -, sendo informado da possibilidade de internação do menor na maternidade onde nascera, obtendo, a pedido exclusivo seu, alta hospitalar para o menor, encaminhando-o no próprio veículo para o Hospital e Maternidade Santa Joana.
Causa estranheza que o autor não tenha, neste momento, exigido do plano a disponibilização de uma ambulância para a transferência do filho do Hospital Nossa Senhora de Lourdes para o Hospital e Maternidade Santa Joana, o mesmo procedimento adotado para o deslocamento do Hospital São Camilo para o Jabaquara.
Não se pode perder de vista, a disponibilidade de vagas nas unidades hospitalares oscila de tempo em tempo, sobretudo em decorrência de situações de urgência e emergência e altas médicas.  
Ora, o autor sequer se desvencilhou do ônus de obter junto ao plano de saúde relatório ou declaração de que, em 01 de outubro de 2008, nos horários da solicitação da internação (22h20mn) e transferência do menor para o Hospital Nossa Senhora de Lourdes (01h40min), conforme fls. 24, outras unidades hospitalares da rede credenciada dispunham de vagas para a internação do recém-nascido.
Mais.
O demandante concordou com a internação e a transferência do menor para hospital credenciado, distante de sua residência, sem, reitere-se, nenhum prévio questionamento ao convênio médico.
Finda a instrução, não exsurge do acervo probatório qualquer falha no serviço prestado pela demandada, desmerecendo assim a pretensão deduzida na exordial.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por PLINIO DE NOVAIS SOUZA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
