

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.118007-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Girardi Fachin e outro
Requerido:Seli Rigazzi e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados, motivo pelo qual, reconhecendo a execução deficiente dos serviços contratados, julgo procedente o pedido para condenar as rés a restituírem aos autores R$ 2.200,00 (a restituição em dobro não se justifica, porquanto não estão presentes os requisitos dos artigos 940 do CC e 42 do CDC), com acréscimo de correção monetária, desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagarem R$ 2.200,00, a título de compensação financeira por danos morais, tendo em vista os constrangimentos, os transtornos, as humilhações e os intensos aborrecimentos suportados pelos autores.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC 
São Paulo, 18 de maio de 2010.
