

C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0118417-16.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everson da Silva Cruz de Oliveira
Requerido:Shopping Metrô Boulevard Tatuape






Vistos.
EVERSON DA SILVA CRUZ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra SHOPPING METRÔ BOULEVARD TATUAPÉ, também qualificado, em que alega que é funcionário em uma das lojas do shopping réu e que habitualmente se dirigia ao trabalho com sua bicicleta adquirida em 2007 pelo valor de R$ 1.200,00 que deixava no estacionamento do shopping no local destinado a elas, com cadeado. Relata que em 22.11.2008 teve a bicicleta furtada dentro do shopping, porém, o réu não ressarciu o autor. Assim, pede a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de danos morais no valor de 20 vezes o valor da bicicleta, ou seja, no total de R$ 24.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 24.000,00 (fls. 162).
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/24.
Citado (fls. 27), o réu oferece contestação de fls. 28/37, com documentos de fls. 38/138, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 134/145.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 158.
Instadas a especificarem provas (fls. 190), as partes se manifestam a fls. 192 e 194/195.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Consta que o autor é funcionário em uma das lojas do shopping réu (fls. 17/18) e que habitualmente se dirigia ao trabalho com sua bicicleta adquirida em 2007 pelo valor de R$ 1.200,00 (fls. 21) que deixava no estacionamento do shopping no local destinado a elas, com cadeado. Relata que em 22.11.2008 teve a bicicleta furtada dentro do shopping, porém, o réu não ressarciu o autor (fls. 19/20).
Extrai-se da inicial que o autor somente pleiteia indenização a título de danos morais e não o valor da bicicleta a título de danos materiais.
A preliminar de ilegitimidade de parte ativa não se sustenta, ainda que a bicicleta tenha sido adquirida por Israel e não pelo autor (fls. 21), nada obsta que Israel por meio de tradição tenha dado a bicicleta ou a vendido para o autor. 
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva levantada pela ré não prospera.
Diz a ré que o espaço destinado ao estacionamento no shopping é dado em locação ao réu para a empresa L Park Estacionamento Ltda (fls. 91/101 e 102/111) e com base ainda na cláusula 4.21 é a empresa do estacionamento responsável por qualquer dano que possa ocorrer no local (fls. 119).
Sucede que a ré é responsável solidária com base no art. 18, caput e 25, § 1º do Código de Defesa do Consumidor, pelos vícios inerentes ao serviço.
A propósito, cabe aqui esclarecer que o autor, a despeito de não ter adquirido nenhum produto ou serviço do shopping, ao contrário, utiliza-se o espaço do estacionamento para ali deixar a sua bicicleta já que trabalha no local, assim mesmo é de ser considerado consumidor por força do art. 17 da legislação consumerista.
Afastadas as preliminares, no mérito a ação não procede, uma vez que em suma, nem todo mal estar é gerador de dano moral.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso que não ocorreu no presente caso.
                                       Já a obra DANO MORAL de Yussef Said Cahali ? 3ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 242, dispõe: ...Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pelas frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida.

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade, diz Antonio Jeová Santos, no livro DANO MORAL INDENIZÁVEL ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.

 Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, O dano moral e sua avaliação, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou:  Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.

Na obra DANO MORAL, 5ª. Ed. ? 2007 ? Editora Juarez de Oliveira, p.118, Humberto Theodoro Júnior nos ensina: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social.

Na obra Dano Moral Indenizável de Antonio Jeová Santos ? 4ª Edição ? Revista dos Tribunais, p.113, ele discorre: ..diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão, O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas as indenizações.
Enfim, entre todos os doutrinadores, é pacífico o entendimento de que os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral.  
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Vale então lembrar o velho brocardo jurídico: De minimis non curat praetor , em poucas palavras, o juiz não deve cuidar de coisas pequenas, insignificantes. Ou ainda trivial demage is to be disregarded com significado parecido, que diz que dano trivial corriqueiro é para ser desconsiderado. 

O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir (San Tiago Dantas).

É de frisar, ainda, que o autor não acostou nenhum comprovante ou ticket de que tivesse deixado sua bicicleta no estacionamento.
A fls. 21 o autor junta um recibo fornecido pela empresa Titus bikes no valor de R$ 1.200,00 referente à compra da bicicleta, recibo este emitido em 20.11.2007.
A ré na réplica impugna o documento sob alegação de que o recibo consta  o telefone 2295-5357, como sendo o telefone da empresa Titus e que essa linha foi instalada sob prefixo 6295 tendo sido alterado para 2295 em 2008 ao passo que o recibo é de 2007.
A desconfiança da ré tem respaldo pois conforme ofício da Telefônica a fls. 182 o prefixo 6295 foi alterado para 2295 somente em 29.03.2008, ou seja, se o recibo tivesse sido efetivamente firmado em 20.11.2007 o telefone que deveria aí constar seria o de 6295
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
