

SENTENÇA

Processo nº:011.08.118457-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gabriela Dias de Menezes Andrade
Requerido:Companhia Excelsior de Seguros e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano
  

Vistos.



                                                    GABRIELA DIAS DE MENEZES ANDRADE, menor impúbere, representada por sua genitora, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais em face de COMPANHIA EXCELSIOR DE SEGUROS e FENASEG ? FEDERAÇÃO NACIONAL DAS EMPRESAS DE SEGUROS PRIVADOS E DE CAPITALIZAÇÃO, alegando, em síntese que era filha de Marcio de Menezes Andrade, que faleceu em 23.09.2007, vitima de acidente de transito e que, somente foi pago o valor de seguro aos avós paternos, em razão de ter sido omitida a existência da autora.O valor a ser recebido, no entanto,  deve corresponder ao estabelecido na Lei  nº 6.194/64 que é de 40 salários mínimos.Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar-lhe a referida diferença de indenização.Juntou documentos as fls.10/15 e 36.
 
 Processado o feito segundo o procedimento comum ordinário, as rés foram citadas e ofereceram contestação às fls. 77/87, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte do pólo passivo da Companhia Excelsior de Seguros e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, denunciação da lide aos avós paternos e ilegitimidade de parte do polo ativo, pois o falecido possuía uma companheira de nome Mara Regina Ambrósio, devendo ser paga indenização a ela, nos termos do artigo 4º da lei 6194/74. No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois a Lei nº 8.441/92 não pode retroagir, devendo prevalecer a Lei nº 6.194/74.O valor da indenização deve ser o estabelecido pelo Conselho Nacional de Seguros Privados.Assim, os valores indenizatórios deverão sempre ser limitados aos instituídos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Alegou que não pode haver vinculação ao salário mínimo, conforme a Lei nº 6.205/85 que revoga a Lei nº 6.194/74. Além disso, com o pagamento efetuado extinguiu-se a obrigação de pagar. Juntou documentos as fls. 88/123.

   A Federação Nacional dos Seguros Privados e de Capitalização ? Fenaseg apresentou contestação as fls.125/139, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte do polo passivo e ativo e denunciação da lide aos avós paternos da autora.No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que houve a extinção da obrigação em razão do pagamento já efetuado. Juntou documentos as fls.140/205.

A autora apresentou réplica as fls.213/216.

O Ministério Publico opinou pela improcedência da ação. 
.
É o Relatório. DECIDO.

 O feito comporta julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Preambularmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do pólo passivo, pois segundo já decidiu a jurisprudência,  Ocorrendo o sinistro, o beneficiário tem o direito de reclamar a indenização de qualquer das seguradoras que operem com seguro obrigatório, independentemente de pleito na via administrativa.Persiste o dever de indenizar, sendo o veiculo identificado ou não. (RT 850/335).

Rejeito também, o pedido de denunciação da lide aos avós paternos da autora, pois não se enquadra em quaisquer das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil.

De outro lado, a preliminar de ilegitimidade de parte do polo passivo da Fenaseg, ela procede, por ser apenas uma entidade sindical de nível superior. Conforme já decidiu a jurisprudência: 


"RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO -SEGURO OBRIGATÓRIO - INDENIZAÇÃO - LEGITIMIDADE PASSIVA ? FEDERAÇÃO NACIONAL DAS EMPRESAS DE SEGUROS PRIVADOS E CAPITALIZAÇÃO (FENASEG) ?  MERA REPASSADORA DO VALOR DA INDENIZAÇÃO ? NÃO RECONHECIMENTO. Seguro de veículo. Indenização. Ilegitimidade 'ad causam'. Pretensão em face da FENASEG - Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e Capitalização (entidade sindical da classe seguradora). Entidade que é mera repassadora do valor da indenização. Possibilidade do beneficiário acionar qualquer seguradora de sua conveniência. Ilegitimidade passiva reconhecida. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Seção de Direito Privado - 31a Câmara  APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 1172355-0/9 Carência da ação decretada." (Al 890.027-00/6 - 26a Câm. - Rei. Oes. ANDREATTA RIZZO - J . 18.4.2005).1

                                                                      
  No mesmo sentido:


"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? ILEGITIMIDADE PASSIVA - Ocorrência - A FENASEG não é parte legítima para compor o pólo passivo da demanda - É associação sindical de nível superior e mera administradora do convênio de operação do seguro - Ilegitimidade reconhecida - Recurso improvido." (Apelação sem Revisão 1.262.851-0/2 - Comarca de São José dos Campos - Rei. Des. CARLOS NUNES). 


        Melhor sorte não merece a preliminar de ilegitimidade de parte do polo ativo, eis que a filha do falecido também é beneficiaria do DPVAT conforme dispõe o artigo 4º da Lei 6194/74, uma vez que ela é herdeira na ordem de vocação hereditária.
 
         No mérito, decido.

Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).

  De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º IV da Carta Maior.

                                            Tão pouco se poderia cogitar de desproporção entre o prêmio pago e o valor indenizatório devido, porquanto este decorre de lei, não se manifestando, quanto ao primeiro, qualquer possibilidade de intervenção da autora.

  De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo pois, a supremacia de interesse público.

A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.

Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.

  Por fim, fixado entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme supra exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo, o que não teria o menor cabimento.

Quanto ao valor, deverá ser observado o salário mínimo da época o pagamento.

                                                    Cabe frisar que, o fato de ter ocorrido pagamento administrativo, conforme comprovado as fls.14, não pode ser interpretado como acordo ou quitação da divida, motivo pelo qual a autora tem interesse processual em pleitear a presente indenização.

Alias, as rés em nenhum momento juntaram documento que comprovasse o pagamento administrativo. Apenas o documento de fls.14, o qual esta aquém dos valor equivalente a 40 salários mínimos previsto na lei.


Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela autora, e assim o faço para condenar a ré a pagar-lhes o valor equivalente a 40 salários mínimos, deduzindo o valor pago as fls.14, cuja diferença deverá ser monetariamente corrigida a contar do ajuizamento da ação, somando-se juros moratórios de 12% ao ano, estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios  fixados estes em 20% do valor da condenação.
 
 JULGO EXTINTA A AÇÃO em relação a FENASEG com fulcro no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 10% do valor da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50.   
P.R.I. 
São Paulo, 01 de outubro de 2010


RODOLFO CESAR MILANO
JUIZ DE DIREITO
