

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118467-6
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Paulo Roberto Gaidzinski
Requerido:Caroline Kruschewsky de Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

PAULO ROBERTO GAIDZINSK moveu a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra CAROLINE KRUCHEWSKY DE OLIVEIRA, SEBASTIÃO MACHADO ALVES e TEREZINHA CORDEIRO, alegando, em resumo, que é proprietário do imóvel situado à Rua Camândulas, 44, apartamento 92B, Vila Leopoldina, São Paulo, locado à primeira ré e garantido pelos últimos, na qualidade de fiadores. Ocorre que os réus se encontram em débito com o pagamento dos alugueres e encargos locatícios, desde julho de 2008, o que implica o rompimento do contrato firmado entre as partes. Requereu o autor, ainda, a condenação ao pagamento das prestações vincendas e vencidas, com os encargos contratuais, bem como de indenização por possíveis danos ao imóvel.

Devidamente citados, os fiadores apresentaram contestação nos autos (fls. 74/77), asseverando, em síntese, estar desobrigados do pagamento, por ter se encerrado a fiança quando findou o prazo de trinta meses estipulado no contrato de locação. Afirmaram também que quando do início do inadimplemento do contrato, já havia decorrido vinte e três meses de locação, devendo por isso ser reduzida a multa. Aduziram que o autor se comprometera ao pagamento do IPTU e do condomínio. Prosseguiram, afirmando que o imóvel se encontra em perfeito estado e sustentado que a condenação em honorários advocatícios não pode se dar em grau máximo.

A ré Caroline ofereceu a defesa de fls.81/82, afirmando que cumprira regularmente o contrato até junho de 2008, devendo, por isso, ser reduzida a multa. Quanto ao mais, repetiu ser encargo do autor o pagamento de condomínio e IPTU, acrescentando que vem pagando as contas de luz e gás. Por fim, afirmou que o imóvel se encontra em perfeito estado. A contestação veio acompanhada de documentos.


Houve réplicas.

Os réus requereram a produção de prova testemunhal e pericial.

A audiência designada para tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 200).

É o breve relatório.

D E C I D O.

Desnecessária a produção de provas no presente caso, além de inviável.

Não se comprova pagamento de aluguel e encargos locatícios através de testemunhas e não tem cabimento a realização de prova pericial, pois os supostos danos ao imóvel sequer foram descritos na inicial, ficando sua existência no plano de conjecturas. Caso se verifiquem, de fato, danos, após a desocupação, poderá o autor se valer das vias próprias para obter a reparação.

De outro lado, de nada adiantaria a realização de constatação ou perícia no curso do processo, para sua investigação, pois até o desfecho da ação e desocupação do imóvel poderia já ser outra sua situação.

Com relação ao descumprimento do contrato, restou confesso pelo teor das contestações, em que os réus admitiram que os pagamentos regulares ocorreram apenas até junho de 2008.

Apesar de sustentarem ser obrigação do autor o adimplemento de imposto predial e despesas condominiais, da simples leitura do contrato se verifica responder a locatária por referidas verbas, nos termos das cláusulas 15 e 25, sendo que, apenas quanto à taxa condominial o pagamento seria feito pelo locador, mas reembolsado pela locatária (parágrafo único da cláusula 15). E não apresentaram os réus qualquer documento comprovando os pagamentos (note-se, a respeito, que a prova a eles cabia, na medida em que não se pode exigir do autor prova de fato negativo).

Contrariamente ao defendido pelos fiadores, sua responsabilidade permanece até a entrega das chaves, nos exatos termos das cláusulas primeira, parágrafo único, e décima terceira da avença (fls. 16). Frise-se nada haver de nulo ou ilegal em referida disposição. Se pretendessem a desoneração antes disso, poderiam ter se valido das vias próprias.

E não merece acolhimento a pretensão de redução da multa livremente estabelecida pelos contratantes. Não é o caso, aqui, de encerramento da locação antes do prazo estipulado, hipótese em que deveria ter aplicação proporcional a pena, mas de falta e pagamento de aluguel e encargos com prorrogação da avença por prazo indeterminado.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por PAULO ROBERTO GAIDZINSK contra CAROLINE KRUCHEWSKY DE OLIVEIRA, SEBASTIÃO MACHADO ALVES e TEREZINHA CORDEIRO para o fim de declarar rescindido o contrato de locação que vigorava entre as partes e decretar o despejo do imóvel, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação. Condeno ainda os réus solidariamente ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos a partir de julho de 2008, bem como dos que se vencerem no curso do processo, acrescidos de juros legais e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos.

Por derradeiro, condeno os réus, por terem decaído em maior parte no feito, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente corrigido. Nesse ponto, saliente-se que o percentual foi pactuado livremente pelas partes no próprio contrato de locação (cláusula 10).

Para execução provisória, fixo como caução o valor correspondente a doze meses de aluguel.


P. R. I. C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
