

SENTENÇA

Processo nº:002.06.118948-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniele Vieira Lima
Requerido:Medial Saúde S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



 Vistos




DANIELE VIEIRA LIMA, representada por sua genitora MARIA DE LOURDES VIEIRA DOS SANTOS LIMA e qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada nos autos, alegando que, em 1º/07/01, foi internada nas dependências do Hospital Alvorada com diagnóstico de pneumonia e quando lhe foi aplicada injeção intramuscular de dipirona, começou a sentir formigamento nos dedos e debilidade na perna, restando diagnosticado processo neurológico periférico acentuado, com comprometimento das fibras do ramo fibular do nervo ciático. Desta feita, ocorreu falha no procedimento médico realizado. Teceu considerações sobre conduta médica ? hospitalar, procedimentos e responsabilidade médica, argüindo que não houve prudência no atendimento prestado, restando culpa da requerida de natureza objetiva, que agiu com culpa ao escolher seu credenciado e este não ter prestado atendimento de qualidade.
Desta feita, tendo havido prestação de tratamento com erro de procedimento, houve culpa, nexo causal e dano; portanto, responsabilidade ensejadora de reparação.
Requereu a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$ 50.000,00, devidamente corrigidos e acrescidos de juros, bem como danos materiais consubstanciados em pensão, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 68.000,00, juntando documentos e pedindo a gratuidade processual.
Deferida a gratuidade à autora a folhas 81 dos autos. Intervenção do Ministério Público por era a autora menor a folhas 82.
A requerida MEDIAL apresentou contestação (fls. 86/97) requerendo a alteração do pólo passivo. No mérito asseverou que não se aplicaria o CDC ao caso dos autos. Argumentou que a reparação pretendida dependeria de prova de culpa do profissional, visto que se trata de obrigação de meio e não de resultado. Asseverou que a paciente foi devidamente examinada, diagnosticada e tratada, por prepostos da requerida e que lhe foi administrado o tratamento correto para o caso, com a ulterior alta, sem qualquer evidência de erro a ensejar a indenização pretendida. Rechaçou a imperícia ou a negligência arguida pela autora com a falta de culpa a ser imputada a ela e ausência de nexo causal, pois a paciente contou, ao tempo da internação, com contínuo acompanhamento. Rechaçou a quantia pretendida e requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas e demais ônus. Acostou documentos.

Réplica a folhas 105/109 dos autos. 

A folhas 111 e 113/114 as partes deduziram as provas pretendidas.

Manifestação do Ministério Público a folhas 117/118.

Saneador a folhas 124, deferindo a alteração do pólo passivo e determinando prova pericial, com nomeação de perito, invertendo o ônus e aplicando o CDC.
Indicação de Assistente Técnico da ré MEDIAL e quesitos a folhas 128/130. Quesitos do Ministério Público a folhas 134 e da autora a folhas 135/136.

Laudo da Perita judicial a folhas 167/175. Manifestação da ré a folhas 184/185 e da autora a folhas 190/193. Esclarecimentos a folhas 200.

Manifestação da requerida a folhas 212.

Memoriais da requerida a folhas 219/220; da autora a folhas 221 e do Ministério Público a folhas 223/226.
É o Relatório.
DECIDO.
Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do serviço, com fundamento no artigo 14 do CDC
Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 
Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".
O fato de terceiro não exime a requerida de sua responsabilidade por não ser caso de força maior ou caso fortuito, podendo, apenas, haver ação regressiva, além de responder pelos atos de seus prepostos.
O hospital, como pessoa jurídica e, mais precisamente, uma universalidade de fato, é prestador de serviços de hotelaria, fornecedor de equipamentos e instrumental cirúrgico, empregador de corpo de funcionários e responsável por tudo o que ocorrer durante a internação do paciente em suas dependências.
A responsabilidade do hospital é contratual, onde ao pretendente ao ressarcimento deve provar o inadimplemento do contrato e o dano dele decorrente, portanto o nexo causal, não precisando provar a culpa, que é presumida e prevista no artigo 1521 do CC. Deve-se ressaltar que responde como preponente por atos de seus prepostos.
Ultrapassada a responsabilidade pela ação do médico contratado do Hospital requerido, deve ser analisada a própria responsabilidade do estabelecimento e para tanto, deve restar comprovada nos autos defeitos relativos à prestação de serviços e informações prestadas.

Ao firmar contrato com o paciente, o hospital assume a obrigação de fornecer serviços médicos, paramédicos e hospedagem, também atividade de meio e não de resultado. Isto significa que o hospital está obrigado a propiciar o melhor serviço ao seu alcance, não se obrigando a efetivamente curar o paciente e também, compromete-se a fornecer refeições e acomodações condignas. Se tais fatos ocorrerem, a prestação está cumprida e o contrato adimplido. 
Assevere-se que o contrato médico não tem como objetivo a cura ? resultado - mas a prestação de serviços conscienciosos, de acordo com as aquisições da ciência, objetivando um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. O objeto limita-se à referida atividade, de modo que tem de empenhar-se, agindo com zelo e de acordo com a técnica da própria função. Para que possa haver direito à reparação por erro médico há de ocorrer relação entre culpa e dano e este deve ter sido causado pelo inadimplemento de obrigação de meio, ou seja, a atividade devida ter sido mal desempenhada. Há vezes em que a obrigação médica é de resultado, como cirurgia plástica ou quando a cura é garantida pelo profissional.
A prestação contratual do médico, então, se atém a pôr à disposição do paciente seus conhecimentos técnicos com cuidado, presteza e adequação. Desta forma, não há presunção de culpa, devendo esta ser provada nos seguintes termos: descumprimento do contrato ? omissão de cautela ou imperícia técnica, dano e nexo causal. Portanto, a responsabilidade se funda na culpa in concreto, se assentando a pretensão de indenização por erro médico no desvio de conduta técnica.
Segundo HUMBERTO THEODORO JUNIOR Quando o paciente se diz vítima de erro médico, na verdade está apontando o inadimplemento da prestação devida. Provar a culpa do médico não é demonstrar apenas o elemento psicológico ou subjetivo da responsabilidade civil. É provar o inadimplemento mesmo da prestação devida pelo médico. Nos contratos de resultado o que se dispensa é a prova de culpa , nunca a do inadimplemento e a do dano.
Continuando com a lição, o Mestre argüi que A conduta irregular do médico é, a um só tempo, o inadimplemento e a culpa, razão pela qual o autor  não se desobriga do ônus processual da prova senão comprovando a conduta culposa do médico. Sem a configuração deste tipo de conduta, jamais se admitirá  como não cumprido o contrato de serviços médicos...... Nenhum tipo de presunção é de admitir-se, cumprindo ao autor, o ônus de comprovar, de forma idônea e convincente, o nexo causal entre uma falha técnica, demonstrada in concreto, e o resultado danoso queixado pelo proponente da ação indenizatória. 
As bases para a indenização são o dolo como sendo a vontade criminosa de lesar e as formas de culpa: negligência, imprudência e imperícia. 

Por negligência, entende-se a conduta passiva ou omissiva, deixando o médico de observar medidas e precauções necessárias a provocar danos graves e, muitas vezes irreparáveis no paciente. Ocorre imprudência por meio de atitude ativa ou comissiva praticada quando o médico toma atitudes não justificadas, precipitadas e sem qualquer cautela. Finalmente, a imperícia dá-se quando o médico, em sua atitude profissional, revela falta de conhecimento técnico ou deficiência de tais conhecimentos, os quais era obrigado a conhecer.
O dano suportado também deve ser provado pelo autor, sejam físicos, materiais ou morais. O último tópico que onera o autor é a prova do nexo causal, de forma suficiente, completa e convincente, já que o contrário é o mesmo de ausência de prova.
O erro profissional é o que resulta da incerteza ou da imperfeição da arte e não das formas de culpa. De acordo com SOURDAT É princípio assente que os Tribunais não têm o direito de examinar se o médico afastou-se das regras de sua profissão, abordando a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica, não lhe sendo lícito decidir coisa alguma sobre o método preferível a empregar ou sobre o melhor tratamento a seguir.  Na mesma esteira, acentua AGUIAR DIAS   O erro de técnica é apreciado com prudente reserva pelos Tribunais. Com efeito, o julgador não deve, nem pode, entrar em apreciações de ordem técnica quanto aos métodos científicos que, por sua natureza, sejam passíveis de dúvidas e discussões.
Assim, somente quando o profissional se mostrar imperito, por inadmissível desconhecimento da arte médica e do mister ao qual se dedica, resvalando no erro grosseiro e, portanto, escusável, seu proceder se torna culposo e sua responsabilidade denota.
O diagnóstico é o conhecimento ou determinação de uma doença pelos sintomas e/ou mediante exames diversos (radiológicos, laboratoriais, etc.) e não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção ou precaução, apresentando-se como erro grosseiro. 
Entretanto nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao médico se, em razão do diagnóstico errôneo, não advir qualquer dano ao paciente, no sentido de estar sendo submetido a tratamento inócuo, maléfico ou deixando de atacar o mal do qual está acometido.
O laudo acostado aos autos atestou que a paciente, ora autora não apresenta qualquer seqüela motora do membro inferior direito, com deambulação normal, andando bem na ponta dos pés e nos calcanhares, agachando sem problema, bem como corre sem alteração. Ausente sinal inflamatório ou hipotrofia muscular no membro inferior, sem qualquer limitação funcional, declarando que a autora não é portadora de lesão neurológica do membro inferior direito. Por fim, ausente nexo causal entre o diagnosticado pelo exame datado de 04/09/01 com a injeção ministrada na autora nas dependências da requerida, restando que, durante a internação não houve, por parte da autora qualquer queixa sobre dor ou restrição em seus movimentos, restando o tratamento adequado ao caso apresentado.
A conclusão de tão minucioso laudo foi no sentido de que não houve má prestação dos serviços hospitalares, bem como dos procedimentos médicos, restando que a autora não apresenta qualquer dano decorrente dos procedimentos a ela administrados.
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.
Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos subjetivos da responsabilidade ? dolo ou culpa e nexo causal, sendo que a obrigação de ressarcimento por danos morais não pode ser imputada à requerida. Não comprovada a culpa da requerida ou erro in eligendo que advém da má escolha daquele em quem se confia à prática de um ato, o responsável deve arcar com os danos sofridos por terceiro.
Assim, a pretensão de pagamento à guisa de danos morais não pode ser imputada à requerida, pois ausentes os requisitos do artigo 186 do CC que dispõe quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos, o mesmo se dizendo dos danos materiais, já que a autora não apresenta qualquer lesão.
A concessão de qualquer verba pretendida seria enriquecer indevidamente a autora que não apresenta qualquer lesão decorrente do tratamento ministrado pela requerida quando da internação, o que configuraria o locupletamento ilícito que teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos à autora, tanto materiais, quanto morais por ausência de nexo causal ou culpa.
Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para os Patronos da requerida, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da Assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P.R.I. e ao Ministério Público.
São Paulo, 20 de abril de 2010.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
