

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.118920-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina Pérez Ferréz
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Observo que a empresa requerida é responsável pela gestão e administração de site especializado em oferecer espaço público para a realização de negócios jurídicos entre particulares.  A requerida não participa dos negócios jurídicos, sobretudo compra e venda, realizado entre os particulares, mas sim da intermediação entre os particulares, disponibilizando o espaço virtual onde as ofertas podem ser feitas, os lances podem ser dados, os negócios são fechados e as informações necessárias para os contatos pessoais entre os contratantes possam ser concretizados.
Entendo que a ré tem responsabilidade civil regulamentada pelo Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90).  Na medida em que a ré presta seus serviços de gestão do site e intermediação diretamente para o público consumidor, cobrando dos vendedores comissão proporcional a cada  negócio, deve a requerida sujeitar-se à regra do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), segundo a qual o prestador de serviços responde objetivamente por danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre os seus riscos.
Qualquer pessoa pode acessar o site da requerida: www.mercadolivre.com.br.  Verifica-se no acesso ao site que a ré tomou inúmeras cautelas para informar ao público todos os procedimentos para o cadastro de usuários, todos os cuidados com o cadastro e a senha, cuidados com a concretização de negócios, cautelas para obtenção de informações dos contratantes e de documentação comprobatória dos negócios e pagamentos realizados, dentre outras informações.  Há no site inúmeros itens relacionados à segurança, como também informações sobre os e-mails que a requerida tenha enviado ao consumidor nos últimos dias, os negócios e pagamentos de que o consumidor tenha participado, etc.  Pode-se afirmar, portanto, que à primeira vista a ré busca atender às determinações do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) no tocante à prestação de informações ao público consumidor.
Na hipótese dos autos, entendo que a requerida possua razão ao invocar cláusula excludente de sua responsabilidade civil, prevista no art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90).   As provas constantes dos autos demonstram que a parte autora, apesar de todas as cautelas da ré para a segurança das transações, agiu culposamente ao entregar produto (computador) para terceiros sem certificar-se de que a transação era válida e sendo vítima de fraude praticada por tais terceiros.
De fato, a ré, como visto acima, busca atender às preocupações de segurança conforme Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), sobretudo porque a atividade da ré concentra-se no âmbito da internet, no qual são notórias as notícias de fraude.  Diariamente são veiculadas notícias relativas a e-mails falsos e com vírus ou programas espiões.  Neste contexto, simples consulta ao site da ré permite a contestação de que o consumidor tem amplo leque de informações e advertências.
A autora, porém, apesar de tudo isto, consentiu em entregar o produto que vendia, de significativo valor, sem qualquer cautela de segurança.  Após receber o e-mail de fls. 17, a autora entrou em contato diretamente com o comprador (apelido de CARLOS.ABRANTES400) e encaminhou o computador.  Somente após a remessa do produto é que a autora, em contato com a ré, constatou que o e-mail era falso e que foi vítima de fraude.
Não foi a ré que enviou à autora o e-mail de fls. 17, não podendo a ré ter qualquer controle sobre fraudes perpetradas por terceiros.  A autora, para conferência da validade do e-mail, poderia ter acessado a sua própria conta no site da requerida e ter tido acesso à lista de e-mails enviados pela requerida bem como acesso à existência ou não de efetivo pagamento no mercado pago.  Tais serviços encontram-se à disposição dos consumidores e confirmam a conclusão acima no sentido de que a ré oferece inúmeras facilidades para a segurança dos consumidores e das transações.
A autora, na audiência de instrução (fls. 81), confirmou que não tomou estas cautelas e não acessou a sua conta no site da ré antes de entregar o produto ao fraudador.
Entendo, portanto, que a culpa tenha sido exclusiva da autora ou do terceiro fraudador, não podendo ser imputada qualquer omissão à requerida.  
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Carolina Pérez Ferréz ajuizou contra Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
