

SENTENÇA

Processo nº:0118184-94.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adilson Aurelio Avelino dos Santos
Requerido:Bv Financeira Sa Cred Financeiro e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Foi solicitada a transferência do valor de R$5.552,44 bloqueado da conta da executada (Bacenjud), conforme extrato de fls.162. 

A fls.163/164 a executada informa que efetuou o pagamento do valor de R$5.446,00, em 25/11/2010, junto ao Banco do Brasil, conforme cópia do comprovante (fl.165), para fins de cumprimento da condenação

Pois bem, conforme decidido na sentença de fls.71/72 e  no  v. Acórdão de fls.142/144, o réu foi condenado a restituir cártula emitida pelo autor, no prazo de 15 dias, pena de multa diária de R$100,00, sendo que tal obrigação foi cumprida com atraso, incidindo, na hipótese, a multa prevista.  Também foi o réu condenado a pagar ao autor, a titulo de indenização por danos morais, a quantia de R$2.550,00, com correção monetária e juros de mora desde a prolação da sentença, além da verba honoraria de 10% sobre o valor da condenação, cabendo destacar que o réu apenas recorreu dessa parte da sentença.

Como o réu não trouxe qualquer demonstrativo do débito, acolhe-se o valor apresentado pelo autor, de R$5.552,44. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, pelo cumprimento da obrigação de fazer e pelo pagamento da multa, convertida em perdas e danos e pelo pagamento da indenização, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeçam-se MLJ's; um em favor do autor, do valor bloqueado (R$5.552,44); e outro, em favor da executada, do valor por ela depositado (R$5.446,00), assim que aportarem nos autos os respectivos comprovantes.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
