

SENTENÇA

Processo nº:0118243-47.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosana Maria de Moraes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




 ROSANA MARIA DE MORAES, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com declaração de nulidade do débito, com pedido de antecipação de tutela, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial e reside com seu pai, com 72 anos de idade, sua filha com 9 anos e outros membros da família. Afirma que locou verbalmente parte do imóvel para terceiros. Afirma que exerce suas atividades profissionais como doceira, ficando pouco tempo em casa. Em meados de 2006 compareceram prepostos da requerida no imóvel infomarndo que havia ligação irregular, sendo lavrado Termo de Oocrrência de Irregularidade encontradas  no medidor de energia elétrica instalado em seu endereço, recusando assinatura no termo de confissão de dívida decorrente do consumo no valor de R$4.842,06. Termina por requerer a concessão de tutela específica para a cessação da interrupção no fornecimento instalando medidor no endereço da autora sob pena de multa diária,  e, ao final, a  inversão do ônus da prova, com declaração de nulidade dos débitos e a instalação do medidor. Com a inicial (fls. 2/13), vieram documentos (fls. 14/28). 
  Foi deferida a gratuidade e indeferida a tutela de urgência, eis que ausente prova inequívoca, sendo determinada a citação (fls. 30).
Citada, a  concessionária ré ofereceu contestação, sustentando que,  após a constatação de irregularidades no medidor de energia elétrica instalado no endereço da autora, foi lavrado termo de confissão de dívida, atrelado a cálculo elaborado nos termos da Resolução 456/2.000, expedida pela ANEEL,  não se justificando o pleito anulatório. Afirma que foi apurado o débito de R$4.852,06 e que havia uma ligação direta existente dentro da caixa de medição, antes de passar pelo medidor, sendo registrado consumo zero. Durante o período de 21 de outubro de 2004 a 24 de maio de 2004 a instalação consumiu energia elétrica de modo irregular. Impugnou a ocorrência de coação, tendo exercido regularmente um direito. Reputou inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, devendo prevalecer a Lei de Concessões. A interrupção do fornecimento de energia justifica-se diante da constatação de fraude nos medidores, sob a reponsabilidade da autora, terminando por requerer a improcedência da ação (fls. 50/63). Vieram documentos (fls. 64/71).
A requerida também ofereceu reconvenção (fls.44/48), reiterando os argumentos da contestação e pleiteando o recebimemento de contas de consumo em atraso no importe de R$3.175,21 além do período de irregularidade no importe R$4.842,06. Deu à causa o valor R$8.017,27.
Réplica acostada a fls. 79/83 e contestação à reconvenção acostada a fls. 84/88 impugnando os débitos apresentados, eis que fixados de forma arbitrária, pleitando a improcedência da reconvenção.
Sobreveio réplica da requerida reconvinte a fls. 102/105.
Restou infrutífera a conciliação (fl. 130).
Decisão saneadora proferida a fls. 134, sendo determinada a produção de prova pericial e oral (fl.134).
Foram fixados os honorários provisórios do Sr. Perito, a serem depositados pela requerida reconvinte sob pena de preclusão (fl.153).
Laudo pericial a fls. 191/234.
Sobreveio parecer divergente do assistente técnico da requerida a fls. 238/248 e manifestação concordante da autora a fls. 260/261.
A fls.256/258 a requerida reconvinte impugnou o valor pretendido a título de honorários definitivos.
 É o relatório do necessário.
 D E C I D O .
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência.
Nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Traçadas tais considerações, passo ao enfrentamento do mérito, não sem antes anotar que se revela, no caso telado, inequívoca relação de  consumo, pois as partes bem se ajustam aos conceitos de consumidor e fornecedor, delineados pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Pesem os argumentos da  concessionária ré, a autora é destinatária final do serviço de fornecimento de energia elétrica, impondo-se a aplicação das normas insertas no Código de Defesa do Consumidor.
E, neste diapasão, de rigor a inversão do ônus da prova, regra de julgamento, por força do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois  se revelam a verossimilhança das alegações do consumidor e a sua hipossuficiência. 
 Neste sentido: 
?CONSUMIDOR - PROVA ? Inversão do ônus - Admissibilidade se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o amplo acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente - Inteligência do artigo 5º, LV, da CF e do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa previsto no artigo 5º, LV; assim, se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o amplo acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão?(1ºTACivSP - AI nº 873.527-5 - SP - 4ª Câm. - Rel. Juiz RIZZATTO NUNES - J. 22.9.1999 - v.u).
 As alegações de inocorrência de consumo fraudulento e ilegalidade na apuração unilateral da dívida são verossímeis.
Contudo, diante da prova pericial produzida, merece parcial acolhimento a pretensão autoral assim como a reconvenção conforme adiante será exposto.
 Caberia à concessionária ré a comprovação judicial da fraude. 
 A perícia, para tais fins, é indispensável, nos termos do artigo 420, parágrafo único, inciso I, do Código de  Processo Civil, pois a prova dos fatos depende do conhecimento especial de técnico.
A fls. 208/215 concluiu o Perito que restou apurado o degrau de consumo, observando de forma minudente e esclarecedora que:
?3.6. DAS CONSIDERAÇÕES FINAIS:
Da análise dos documentos constantes dos autos, além aqueles encaminhados pela empresa ré e anexado ao presente trabalho, e ainda, aliado à perícia feita ?in loco? na entrada de energia do imóvel objeto da análise podemos inferir:
?O fato da empresa ré não ter apresentado as fotografias tiradas quando da elaboração do TOI 7150410 em 25/04/2006, conforme consta do seu campo da DESCRIÇÃO DA IRREGULARIDADE, não permite a esse signatário reunir os elementos técnicos mesmo que indiretos para se pronunciar a respeito da caracterização e materialização da irregularidade alegada, ou seja, ligação direta de duas fases mais neutro no interior da caixa de medição, sem passar por medidor;
?A situação encontrada quando da perícia realizada em 30/08/2011, com instalação do medidor de número patrimonial 00675873-3 e lacre na tampa da caixa de medição de cor marrom ? série B e de número 0727810, não corresponde àquela retratada no TOI 7150410 que se refere à ausência de medidor e lacre de cor preta e de número 1595983 deixado na tamp da caixa de medição;
?A análise do histórico de consumo apresentado (ANEXO 2) pela empresa ré, indica que regularização feita pela empresa ré ocorreu após a lavratura do TOI 7150410 de 25/04/2006, ou seja, a partir de registro de consumo ocorrido em 09/2007 com utilização de um medidor de número patrimonial 675873 que corresponde àquele encontrado instalado quando da perícia efetuada no local em 30/08/2011;
?Igualmente, cumpre esclarecer que na análise indireta com base no registro de consumo, em período anterior à lavratura do TOI 7150410 em 25/04/2006, verificamos consumo 0 (zero) kWh até o faturamento do mês 11/2004; consumo 1 (um) kWh em 10/2004 e um consumo de 523 kWh para o mês de 09/2004. Tal situação configura em tese um degrau de consumo em período anterior à irregularidade relatada pela empresa ré no TOI acima mencionado; 
?Com base na irregularidade constatada a empresa ré aplicou a alínea ?b? do Inciso IV, artigo 72, da Resolução 456/00 da ANEEL, com a seguinte redação (...)
A partir do degrau pelo maior consumo registrado e faturado em 09/2004 de 523 kWh a empresa ré, conforme documento de fls. 23 a 28 dos autos, apurou-se que:
?Período de cobrança: de 21/10/2004 a 25/04/2006, correspondendo a 551 dias;
?Maior consumo do mês 523 kWh, por dia 17,43 kWh
?Consumo a recuperar: 17,43 x 55 = 9.604 kWh
Reputamos que os cálculos acima expostos guardam consonância com a resolução citada.
4) RESPOSTAS AOS QUESITOS:
(...) 4. Informe o Sr. Perito, com base no histórico de consumo da requerente, qual a média aritmética de energia elétrica registrada pela Concessionária nos 12 (doze) meses posteriores a regularização do sistema de medição pela Eletropaulo.
R: Conforme descrito na resposta do quesito anterior, com a data base da regularização a partir de 09/2007, conforme tabela abaixo, temos os seguintes consumo nos 12 meses posteriores: (...) Efetuados os cálculos para obtenção da média aritmética, teremos: Cm posterior = 375,08 kWh
5. Queira o Sr. Perito, com base nas respostas dos quesitos acima formulados, bem como do histórico de consumo da unidade consumidora em lide, provou-se existir degrau de consumo de energia elétrica?
R: Sim, considerando-se como data de regularização 09/2007, onde consta o medidor instalado de número 675873, o consumo médio mensal dos 12 meses anteriores a essa data correspondia a 0,0kWh e passou para 375,08 kWh de consumo para os doze meses posteriores.
Por tais sucessos, tendo em vista a constatação do degrau de consumo, reputo razoável observar o consumo médio indicado na perícia, isto é, 375,08 kWh de consumo para os doze meses posteriores à troca do medidor.
 Neste sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS  - Energia elétrica - Medida cautelar - Liminar - Restabelecimento da ligação - Dívida de período pretérito - Valor sob discussão - Fraude no relógio medidor - Irrelevância - Ressalva de eventual cobrança - Cabimento. Tendo o crédito da concessionária origem em alegação de desvio de energia por fraude em medição, sua cobrança exige a utilização de meios legais próprios, com observância dos princípíos da ampla defesa e do devido processo legal, não sendo admissível, posto que abusivo, obrigar o usuário ao pagamento do que julga devido mediante interrupção do fornecimento de energia.? (2ºTACivSP - AI nº 881.046-00/0 - 6ª Câm. do II TAC - Rel. Des. ANDRADE NETO - J. 23.03.2005).
?DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? ENERGIA ELÉTRICA ? IRREGULARIDADES CONSTATADAS COM DEGRAU DE CONSUMO ? DÉBITOS EXIGÍVEIS ? SUSPENSÃO DO SERVIÇO ? DÉBITO PRETÉRITO ? IMPOSSIBILIDADE ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP ? Ap 991.06.025150-7 ? Sorocaba ? 13ª CDPriv. ? Rel. Cauduro Padin ? DJe 27.10.2011 ? p. 1188)?.
 Mister salientar que, constatou o Sr. Perito Judicial em seu laudo que houve um aumento de consumo nos 12 meses seguintes à troca do medidor, o que deverá ser observado para determinar a cobrança dos valores na reconvenção em sede de liquidação.
 Por outro lado, a apuração de eventual infração pela concessionária desse serviço público depende, necessariamente, de processo administrativo, o qual deve ser instaurado e conduzido com a observância rigorosa (e real) das garantias constitucionais de ampla defesa e do contraditório, como prescreve o artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal.
 Sem o devido processo legal (administrativo), a forma sumária de atuação unilateral da autora deve ser considerada absolutamente nula (incidenter tantum) e abusiva, inclusive em face das normas do Código de Defesa do Consumidor, podendo, nesse passo, ser lembrada a lição de Hely Lopes Meirelles, na clássica obra ?Direito Administrativo Brasileiro?, Malheiros Editores, 1.997, p. 595:
'Processo administrativo sem oportunidade de defesa ou com defesa cerceada é nulo, conforme têm decidido reiteradamente nossos tribunais judiciais, confirmando a aplicabilidade do princípio constitucional do devido processo legal ou, mais especificamente, da garantia de defesa?.
 A Resolução ANEEL nº 456/2000 tinha uma redação que se ajustava à legalidade, pois exigia a realização de perícia técnica da irregularidade perante a autoridade policial e peritos criminais (artigo 72, inciso II); todavia, houve alteração introduzida pela Resolução nº 90/2001, o qual passou a ter a seguinte redação:
Artigo 72 ? Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionário adotará as seguintes providências: 
I ? omissis.
II ? promover a perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, quando requerida pelo consumidor;
 A apuração da alegada irregularidade foi feita unilateralmente pela requerida reconvinte e, apesar de, sob o aspecto formal, seguir regras de Resolução da ANEEL, não propiciou real oportunidade de ampla defesa, uma vez que a mera assinalação em formulário de opção pela não realização de perícia (fl.22) deve ser interpretada a favor do consumidor usuário, sobretudo em razão da premência pela retomada do fornecimento de energia, bem essencial.
Ademais, o medidor retirado sequer foi preservado para a realização da perícia, o que agora se revela impraticável, tendo sido a mesma realizada com base nos dados disponíveis e com limitações daí decorrentes.
 Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido pela Egrégia 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação nº 9151126-32.2009.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Francisco Occhiuto Junior: 
?(...) Prestação de serviços. Energia elétrica. Ação de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. antecipação dos efeitos da tutela. Liminar deferida para evitar o corte no fornecimento. Suposta fraude no relógio medidor apurada por meio de T.O.I. Laudo pericial que atesta a fraude. Ação julgada improcedente. Reconvenção julgada procedente em parte. Apelação. Renovação dos argumentos anteriores. Alegada cobrança ilegítima. Pretensão ao reconhecimento da ausência de fraude. Não configurada arbitrariedade, ante a comprovação da irregularidade no relógio medidor do imóvel do autor. Perícia judicial que confirma a irregularidade. Débito apurado pela concessionária-ré de acordo com o artigo 72, inciso IV, alínea ?b? da Resolução nº 456 da ANEEL. Laudo pericial que leva em conta os doze meses anteriores à fraude e os doze posteriores à substituição do relógio medidor de energia elétrica. Diferença no consumo que deve levar tão-somente em consideração a média de consumo nos doze meses após a troca do relógio medidor. Precedentes. Concessionária-ré que deverá proceder ao recálculo da dívida. Impossibilidade de interrupção no fornecimento de energia elétrica por débitos pretéritos. Precedentes do C. STJ. Sentença reformada em parte, no tocante à forma de apuração dos valores devidos pelo apelante. Recurso parcialmente provido. (...) A discussão versa sobre a pretendida exigibilidade do débito apurado pela ré-reconvinte relativo ao período em que constatada suposta fraude no relógio medidor de energia elétrica do imóvel descrito na inicial. A questão que envolve a possibilidade de interrupção de fornecimento de energia elétrica, em razão da inadimplência do usuário, é controversa, vez que a energia elétrica pode ser considerada, para alguns, bem necessário à subsistência digna e confortável das pessoas. No entanto, o C. Superior Tribunal de Justiça já deixou assentado que, em tese, "é lícito à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica, se, após aviso prévio, o consumidor de energia elétrica permanecer inadimplente no pagamento da respectiva conta" (cf. Recurso Especial 363.943, relator o Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS). Proclamou, ainda, que o corte no fornecimento de energia ou de água, em decorrência da mora do usuário, não fere o Código de Defesa do Consumidor, sendo permitido, aliás, pela Lei nº 8.987/95 (cfr. Embargos de Divergência no Recurso Especial 337.965/MG, relator Ministro LUIZ FUX). (...) Anoto, porém, que esta Câmara firmou entendimento no sentido de que o critério de apuração de consumo, com base no ?maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potências ativas e reativas excedentes, ocorridos até 12 (doze) ciclos completo de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade? (art. 72, IV, item ?b?, da Resolução 456/200 da ANEEL), como feito pela concessionária apelada e como apurado pelo laudo pericial, não é razoável vez que não se pode aferir o real consumo do autor-apelante. Dessa forma, denota-se a irregularidade do valor apontado pela concessionária e pelo laudo pericial, que se utilizou dos valores apurados nos doze meses anteriores ao período da fraude e nos doze meses posteriores à substituição do relógio medidor de energia elétrica (cfr. fl. 352/353). Como anotou o E. Desembargador WALTER ZENI, no julgamento da apelação c/revisão nº 967.209-0/6, ?referido critério, que leva em conta o maior valor de consumo de energia elétrica, ocorrido em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade, não tem razoabilidade alguma, já que o consumo varia de um mês a outro em função de múltiplos fatores, v.g. estações do ano. É desproporcional o critério de estimativa de diferenças que despreza as alterações havidas no decorrer no período. Tal critério impõe ao consumidor obrigação desproporcional e excessiva e o coloca em desvantagem exagerada, o que é incompatível com os princípios da boa-fé e equidade?. Sobre o tema, em caso análogo, esta Câmara já se posicionou no julgamento da Apelação c/ Revisão nº 1.157.124-0/8, sendo relator o eminente Desembargador RUY COPPOLA, com a seguinte ementa: ?Prestação de serviços. Ação condenatória. Pedido de antecipação de tutela. Nulidade do Termo de Ocorrência de Irregularidade. Alegação da concessionária/ré da ocorrência de fraude no relógio medidor de consumo de energia elétrica instalado no imóvel do autor. Irregularidade no relógio medidor comprovada por exame pericial realizado em juízo. Documento suficiente a fazer prova da alegada fraude. Concessionária que provou a irregularidade no registro de consumo de energia. Prova documental suficiente a corroborar a existência de débito. Sentença que deve ser mantida em parte. Diferença de consumo que considera o valor de pico (do mês de maior consumo). Inadmissibilidade. Apuração da diferença pela média mensal do consumo verificado após a correção do medidor no período correspondente ao da constatação da irregularidade. Exclusão de valor injustificado exigido a título de "custo adicional administrativo" e da taxa "selic" como parâmetro para apuração dos juros. Procedência parcial da reconvenção. Recurso do autor/reconvindo provido em parte" (grifos nossos). Portanto, a apuração da diferença deverá levar em conta tãosomente a média mensal do consumo verificada após a substituição do relógio medidor, circunstância que deverá ser observada pela concessionária-ré. Finalmente, importante consignar que descabida eventual interrupção no fornecimento da energia elétrica em razão do débito discutido nos presentes autos, por se tratar de débito pretérito. Esse, inclusive, o entendimento consolidado no C. STJ, conforme ementa que segue: ?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - NÃO OCORRÊNCIA - CORTE NO FORNECIMENTO DE ENERGIA - DÉBITOS ANTIGOS - IMPOSSIBILIDADE - ENTENDIMENTO EM CONSONÂNCIA COM PRECEDENTES DESTA CORTE - QUANTUM ? AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA - RECURSO IMPROVIDO?. (grifei, AgRg no Ag 1.364.613/RJ, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, Terceira Turma, j. 07/04/2011). Dessa forma, dou parcial provimento ao recurso interposto, para determinar que a concessionária adote, como base de cálculo, a média do consumo no período de doze meses supervenientes à substituição do relógio medidor, impedida, ainda, a interrupção no fornecimento de energia elétrica em razão do débito aqui discutido. Quanto ao mais, fica mantida a r. sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos. (...)?
 Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo   PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação  anulatória c.c. obrigação de fazer ajuizada por ROSANA MARIA DE MORAES contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A,  tão somente para declarar a nulidade do  Termo de Ocorrência de Irregularidade, e, conseqüentemente, inexigível o débito dele decorrente, e, por via de conseqüência, PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora reconvinda ao pagamento das contas de energia elétrica utilizando como parâmetro o consumo médio nos meses posteriores à troca do medidor de 375,08 kWh conforme laudo pericial realizado e cujo valor deverá ser apurado em sede de liquidação, extinguindo a ação principal e reconvenção com resolução do mérito. 
 Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, nos termos do artigo 21, ?caput?,  do Código de Processo Civil, observando, quanto à autora, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 eis que beneficiária da gratuidade.
Manifeste-se o Sr. Perito Judicial sobre a impugnação apresentada pela requerida reconvinte.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2012.
