

SENTENÇA

Processo nº:0118200-76.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Exclusão de associado
Requerente:José Soares da Silva
Requerido:Imobiliária Estrela Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.



JOSÉ MISAEL RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica contra IMOBILIÁRIA ESTRELA LTDA. e EDMILSON DA SILVA, alegando, em síntese, que o corréu Edmilson solicitou ao autor que assinasse como testemunha um contrato de compra e venda de imóvel. Narra que foi induzido a erro, pois, na verdade, tratava-se de contrato para constituição da sociedade corré Imobiliária Estrela, figurando o autor como sócio. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica e a indenização por danos morais.

Citados por edital, os réus, por meio de curador especial, ofereceram contestação por negativa geral (fls. 94).

Houve réplica (fls. 97).

O Ministério Público não se manifestou nos autos, por entender haver falta de interesse público (fls. 99).

Foi deferida a prova oral (fls. 101).

Foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 110/112).

Terminada a instrução, somente o autor apresentou memoriais (fls. 118/119).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Depreende-se da inicial que o autor pretende anular o negócio jurídico celebrado com o corréu Edmilson, uma vez que teria sido induzido a erro, ao que parece por dolo do agente.

Ensina Maria Helena Diniz que o erro é ?uma noção inexata, não verdadeira, sobre alguma coisa, objeto ou pessoa, que influencia a formação da vontade. Se influi na vontade do declarante, impede que se forme em consonância com sua verdadeira motivação; tendo sobre um fato ou sobre um preceito noção incompleta, o agente emite sua vontade de modo diverso do que a manifestaria se dele tivesse conhecimento exato ou completo? (Curso de Direito Civil Brasileiro, volume 1: teoria geral do direito civil, 28ª ed., - São Paulo: Saraiva, p. 488).

Exige-se, ainda, que no equívoco possa incidir pessoa de diligência normal, embora não seja pacífico que deva ser escusável.

 Quanto ao dolo, trata-se de artifício astucioso empregado para induzir alguém a prática de ato que normalmente não praticaria.

As testemunhas arroladas pelo autor afirmaram que não tiveram ?conhecimento de que o réu tenha pedido para que o autor assinasse algum documento?(fls. 110) ou não presenciaram ?o réu pedir ao autor para assinar papéis?(fls. 111).

Assim, do conjunto probatório não foi demonstrado o suposto vício de consentimento quando da celebração do negócio jurídico, cabendo  lembrar que o autor deveria suportar o ônus de comprovar tal circunstância, nos termos do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, não se verifica, no caso, erro capaz de viciar o consentimento e anular o ato jurídico, uma vez que não foi demonstrado que o autor desconhecia tratar-se de um contrato para constituição de sociedade empresária.

Ora, se a testemunha, José Abrão Marques, que conhecia o autor há 22 anos afirmara que ?o réu era um trambiqueiro que agora sumiu? e que ?vendia até casa dos outros?, demonstra que a conduta do autor fora, no mínimo, imprudente.

O autor, segundo se depreende de sua própria versão, assinou um documento sem adotar o mínimo de cautela necessária, já que sequer o lera, assumindo o risco do negócio jurídico. Lembre-se que na inicial não esclaeceu o requerene porque razão deixara de ler o documento que assinava.

Note-se, ademais,  que no próprio corpo do documento, as partes denominam o instrumento de ?contrato social? e dele consta claramente e em destaque o autor José Soares da Silva como ?sócio? (fls. 54).

Com efeito, tendo em vista a ausência de vícios de consentimento, deve prevalecer o negócio celebrado entre as partes.

Destaque-se, por fim, que a anulação do ato pode acarretar prejuízos a terceiros que de boa-fé tenham realizado negócio com a pessoa jurídica.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Entretanto, a exigência fica sobrestada, nos termos do artigo 11, §2º, da Lei 1.060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da justiça gratuita.

Arbitro os honorários do curador especial no valor máximo permitido na tabela correspondente. Após, o trânsito em julgado, expeça-se a certidão.

P.R.I.C


São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
