

SENTENÇA

Processo nº:0118993-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Transportadora D agostini e Representações Ltda.
Requerido:Ipanema Comercial Exportadora e Importadora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Trajano de Freitas Barão


VISTOS.

TRANSPORTADORA D'AGOSTINI E REPRESENTAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c indenização por perdas e danos, em face de IPANEMA COMERCIAL EXPORTADORA E IMPORTADORA LTDA, alegando, em síntese, ter sido surpreendida com o protesto de uma duplicata mercantil por indicação, nos valor de R$ 269,50, tendo como sacadora a requerida.

Aduz a requerente que foi contratada para realizar o transporte de mercadoria com destino à cidade de Astorga/PR, onde seria recebida por um cliente da empresa ré. Após três tentativas de entrega, todas frustradas por motivos que não podem ser atribuídos à requerente, a mercadoria foi devolvida ao réu na cidade de São Paulo. Aqui chegando, as partes divergiram acerca do peso da carga, pois a requerida alegou que a devolução ocorreu a menor. A fim de se ver ressarcida, emitiu a duplicata ora impugnada de forma totalmente ilegal. 

Pleiteia a procedência do pedido, sustentando a inexistência de causa para o saque da duplicata, e a configuração de danos em razão do apontamento indevido e abalo de seu crédito. Procuração e documentos a fls. 14/24. 

Devidamente citado (fls. 31), o requerido apresentou contestação a fls. 36/42, sustentando a regularidade do título de crédito, emitido em razão de negociações entabuladas entre as partes. Alegou que as mercadorias não foram entregues no local combinado por culpa da autora, que não quis esperar o término de outro desembarque em curso no ponto de destino das mercadorias. A carga foi devolvida à empresa ré, mas, quando da conferência dos produtos, contatou-se que faltava uma caixa de nozes, no valor de R$ 269,50. Em razão do extravio de parte da mercadoria transportada, as partes concordaram com o faturamento da duplicata, que não quitada, foi enviada para protesto. Juntou documentos a fls. 43/52. 

Reconvenção a fls. 54/58, acompanhada dos documentos de fls. 59/61, pretendendo o pagamento do valor expresso na duplicata mercantil impugnada, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00. 

Réplica a fls. 66/72 e contestação à reconvenção a fls. 74/82, reafirmando os fatos inicialmente relatados. 

Réplica a fls. 87/88. 

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 98/99), os autos vieram conclusos.

Em apenso, há ação cautelar de sustação de protesto ajuizada por TRANSPORTADORA D'AGOSTINI E REPRESENTAÇÕES LTDA em face de IPANEMA COMERCIAL EXPORTADORA E IMPORTADORA LTDA.

O pedido liminar foi deferido a fls. 23, determinando-se a sustação dos efeitos do protesto da duplicata atacada, mediante caução efetivada a fls. 34.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a questão de mérito é unicamente de direito (art. 330, I, CPC). A prova testemunhal pleiteada pela parte autora tinha como finalidade retratar os fatos que ocorreram quando da entrega da mercadoria, e as discussões travadas acerca da violação ou diferença de peso da carga devolvida. 

Todavia, desnecessária a análise destes fatos, uma vez que a parte ré confessou que a emissão da duplicata teve como fundamento a constatação do sumiço de uma caixa de nozes. 

Ainda que se alegue que o suposto prejuízo causado pela perda parcial da mercadoria configure falha no serviço de transporte, é preciso reconhecer que o fato exposto, ainda que eventualmente comprovado, não é causa para a emissão De duplicata mercantil.

Segundo o professor Luiz Emydio A duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal, à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração a fatura (...) é titulo causal porque só pode decorrer de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços (LD, arts. 2º a 20), tanto que, quando mercantil, dela devem constar como requisitos essenciais o número da fatura e o nome e domicílio do vendedor e comprador (LD, art. 1º, § 3º, II e IV), e tratando-se de duplicata de serviços, o número da fatura e o nome e domicílio do prestador e do beneficiário (Título de Crédito, 5ª Edição, Editora Renovar, p. 673). 

E, quanto à característica de título de crédito causal, o professor Fábio Ulhoa Coelho esclarece que: A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador- a compra e venda mercantil- se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil (Manual de Direito Comercial, 14ª Edição, Editara Saraiva, p. 285).

Assim, diante das rígidas características atribuídas pela lei à duplicata mercantil, sua emissão deve estar estritamente ligada ao negócio de compra e venda, razão pela qual, ainda que se admitisse como verdadeira a versão apresentada pela requerida, forçoso reconhecer que o saque da duplicata ocorreu de forma irregular, sendo de rigor a declaração de inexistência do título.

Consequentemente, procedente também o pedido de o cancelamento definitivo buscado na ação cautelar em apenso, eis que comprovada a ausência de causa prévia para a elaboração da cambial e o descumprimento de requisito legal para o saque da duplicata.

Evidentemente, caso eventual descumprimento contratual tenha acarretado prejuízo a uma das partes, como a perda ou extravio de mercadoria, pode o prejudicado se valer dos meios pertinentes para buscar o ressarcimento de seu dano, mas não desvirtuando mecanismos previstos em lei para outras hipóteses. 

Quanto ao pedido reparatório, consigno que o conceito de perdas e danos veiculado na inicial está intrinsecamente ligado ao dano material e exige pedido certo e determinado, não apontado na inicial. Portanto, indevida qualquer reparação neste sentido, pois apesar de descrever a recusa de recebimento de mercadoria e a necessidade de reiterados deslocamentos, a parte autora não pleiteou o pagamento de tais gastos de forma expressa e muito menos quantificou seu pedido. 

No que tange aos danos morais cabe inicialmente afirmar que a pessoa jurídica é titular de honra objetiva, refletida na reputação, bom nome e na imagem perante a sociedade, tal como a pessoa natural. 

Desse modo, entende-se que a pessoa jurídica faz jus à indenização por dano moral, sempre que o seu nome for afetado.

A este propósito a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral. 

E estes restaram configurados em razão do indevido protesto, levado realmente a efeito, com repercussão na esfera extrapatrimonial da autora, conforme demonstrado pelo documento de fls. 18, que sugere o aumento de custo do crédito, em razão do abalo do nome da empresa requerente. 

Entretanto, é preciso considerar que o protesto indevido durou poucos dias, em razão da sustação judicial averbada pouco tempo após o protesto (prazo limite em 10/01/2012- fls. 20 da cautelar- e cumprimento da decisão judicial em 16/01/2012- fls. 27 da cautelar). 

Portanto, para a reparação do dano sofrido, tenho como suficiente o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação cautelar e na ação principal, e IMPROCEDENTE o pedido contido em reconvenção, para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação (fls. 20, da cautelar em apenso), no valor de R$ 269,50, datada de 09/12/2011, e com o trânsito em julgado, determinar o cancelamento do protesto, expedindo-se oportunamente ofício ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. Torno definitiva a liminar concedida na cautelar de sustação de protesto. 

E, CONDENAR a requerida IPANEMA COMERCIAL EXPORTADORA E IMPORTADORA LTDA a pagar a autora TRANSPORTADORA D'AGOSTINI E REPRESENTAÇÕES LTDA a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil e reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da data desta condenação (Súmula 362, STJ), incidindo juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, julgando extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.

No que tange à caução prestada (fls. 34 da ação cautelar em apenso), autorizo o levantamento imediato pelo autor da quantia depositada.

Em virtude da sucumbência na ação principal, cautelar e reconvenção, condeno a parte ré/reconvinte ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00. 
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
