

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0118853-72.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luana Fabrício Bertolazzi
Requerido:Amazonas Leste Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
LUANA FABRÍCIO BERTOLAZZI, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra AMAZONAS LESTA LTDA., alegando, em breve síntese, que em 20/12/07 adquiriu da ré um veículo Fiat Punto. Após 06 meses de uso, ao mandar dar polimento no bem, descobriu que ele havia sido repintado. Afirmou que em razão disso, seu esposo resolveu contratar um perito para análise do problema da pintura, o qual acabou por ratificar o defeito antes constatado, cobrando-lhe em contrapartida o importe de R$ 6.000,00. Mencionou ter feito a reclamação à ré, a qual refutou o fato sustentando que o bem não havia sido repintado. Aduziu ter suportado danos morais. Postulou a condenação da requerida em R$ 176.000,00 pelos danos extrapatrimoniais, além de R$ 6.000,00 pelos danos materiais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 16/42. 

Citada (fl. 69), a ré apresentou sua contestação (fls. 71/79). Asseverou que o automóvel foi entregue à autora em perfeito estado de conservação, uma vez que era novo e sua pintura era original de fábrica. Impugnou o laudo pericial acostado com a inicial, bem como o reembolso decorrente desse dispêndio. Refutou os danos morais alegados e o exagero da importância requerida como compensação. Pleiteou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 93/103.

Despacho judicial deferindo a perícia no veículo (fl. 110), a qual se viu inviabilizada diante da desistência da ré a esse pleito (fls. 143/144 e 154).

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 159).

Saneado o processo (fl. 164).

Audiência de instrução realizada sem produção de prova oral (fls. 172/173).

Alegações finais carreadas a fls. 178/179 e 185/189.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

O pedido merece acolhimento em parte.

Na hipótese vertente, os elementos probantes se concentram basicamente naqueles que acompanharam a petição inicial. Ressalte-se, ab initio, que não foi produzida a prova oral, muito embora tenha havido designação de audiência para tanto. 

O mesmo se diga em relação à prova pericial, a qual, apesar de postulada sua produção pela ré e deferida por este Juízo, acabou frustrada diante da desistência por ela formulada a fls. 143/144.
O laudo de fls. 24/42, produzido sem o crivo do contraditório, analisado com reserva dentro do contexto processual, traz maciços indícios do vício veicular comunicado na inicial. O técnico contratado pela parte não só discorreu com precisão e clareza nos termos de seu documento, como extraiu fotos por meio das quais se observam anomalias na pintura do veículo vistoriado.

A empresa demandada, conquanto tenha objetado o parecer do experto contratado pela autora, sequer colacionou qualquer prova que pudesse infirmá-lo, retirando-lhe a credibilidade. Teve a chance, inclusive, de obter neste procedimento uma perícia implementada a partir de questionamentos dos litigantes, mas preferiu dispensá-la. Entrementes, sua postura com relação à desistência da perícia só veio para corroborar que possuía cognição do vício do bem e que tal custeio com honorários apenas adviria para aumentar ainda mais a indenização a ser adimplida no final deste feito. 

Ante tal quadro, depreende-se que de fato o veículo adquirido pela requerente havia sido repintado, implicadno o reconhecimento da responsabilização da ré por isto.

Os danos materiais, consoante pedido da inicial, restringiram-se à indenização de R$ 6.000,00, pelo gasto havido com a contratação de um perito pelo esposo da demandante. O pagamento desse valor foi demonstrado com o recibo de fl. 23 e não foi impugnado na contestação. Demais disso, não se denota qualquer exorbitância desse preço em vista do que os peritos judiciais costumam cobrar em seus serviços processuais. Incumbe, assim, à requerida seu reembolso.


Com relação ao pedido de reparação pelos danos morais, estes são presumíveis e dispensam maiores divagações. Houve, decerto, no vertente caso, uma desolação sobrecomum experimentada pela adquirente do automóvel. É cediço que a situação a que se viu envolvida a compradora, tal qual relatado, ocasiona efeitos sobremodo perturbadores no espírito de seus protagonistas. 

De repente, viram-se ela e sua família impelidos a contratar um profissional da área de engenharia e, posteriormente, também do ramo do Direito, para poderem solucionar uma causa cuja pretensão encontrara resistência no plano extrajudicial. Teve, ainda, que aguardar por mais de três anos o desfecho processual, sem a certeza do êxito de sua demanda no final do processo. Por todo este quadro mirabolante e sobremodo angustiante é que faz jus a autora à correspondente reparação de ordem moral.

A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para restaurar o dano, porém não podendo propiciar o enriquecimento sem justa causa, que também é repudiado pelo ordenamento jurídico.

A fixação do valor pelo dano moral suportado é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades aos operadores do Direito. Na busca de um critério razoável, há de se ter em consideração, primeiro, que o valor deve representar uma compensação plausível aos transtornos que o acontecimento carreou à parte. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com a de quem deve recebê-la.

Ante tais circunstâncias, pela escassez de dados para aferição das condições econômicas dos litigantes, afigura-se justa a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00, pelos transtornos e lesões pessoalmente experimentados. Valor este a ser pago pela ré. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a integridade física humana não possui valor mensurável no plano monetário.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIANA FABRÍCIO BERTOLAZZI contra AMAZONAS LESTE LTDA., para o fim de condená-la ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos materiais, além de R$ 10.000,00, pelos danos morais, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, bem como juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
 
Diante da sucumbência recíproca, visto que a autora decaiu consideravelmente no tocante ao pleito de reparação pelo dano moral, deverão as partes pagar as despesas processuais e arcar com os honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.C..
São Paulo, 29 de maio de 2012.
