

SENTENÇA

Processo nº:008.07.118997-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Augusto Lima Rezende e outro
Requerido:Mafre Vera Cruz Seguradora S/A e outros


C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2009,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




LUIZ AUGUSTO LIMA REZENDE e LUCÉLIA DE LIMA REZENDE ajuizaram ação de sustação de ordem de restrição de crédito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, STATTUS DESPACHOS, SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A E REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando que o primeiro autor adquiriu, em 22/12/2006, um veículo na empresa Amazonas Leste, optando por financiá-lo pelas duas últimas rés mediante aval da segunda autora. Aduziram que celebraram contrato de seguro com a primeira requerida em relação ao veículo em questão e prosseguiram informando que, em 02/07/2007, o automóvel foi furtado, motivo pelo qual decidiram acionar o seguro contratado para, com o pagamento da indenização, quitar o financiamento. Relataram que todo o processo para o recebimento do valor do seguro foi conduzido pela ré Sattus, o que culminou com a expedição, em 13/09/2007, do termo de quitação do bem arrendado por sinistro e emissão de cheques a favor das rés Sudameris e Real. Finalizaram sustentando que a quitação do financiamento junto às últimas rés não foi efetuada, o que motivou a inclusão de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito. Por esses motivos, ajuizaram a presente ação requerendo a sustação definitiva da restrição e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Formularam pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documento de fls. 19/38.
Deferida a tutela antecipada (fls. 39), as rés foram citadas. A requerida ABN Amro Arrendamento apresentou resposta em que argumentou que os autores estavam inadimplentes em relação ao contrato de financiamento em questão, de sorte que havia a possibilidade de cobrança do saldo devedor. Ponderou, ainda, que não houve dano moral pois sua conduta resultou do exercício regular de direito e porque os autores já tinham outra restrição por inadimplemento. Subsidiariamente, requereu moderação na fixação do valor de eventual condenação.
Por seu turno, a co-ré Mapfre apresentou defesa na qual procurou eximir-se de responsabilidade por ter indenizado o sinistro em 13 de setembro de 2007, de forma que não praticou qualquer ato ilícito. No mais, bateu-se pela inexistência de danos morais e insurgiu-se contra o valor da indenização (fls. 91/123).
Réplica a fls. 128/131. 
Por fim, a co-ré Stattus contestou o feito arguindo as preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que não teve responsabilidade pelo ocorrido e pugnou pela redução no valor da condenação (fls. 133/141).
Nova réplica a fls. 162/170.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, elas postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 172, 173 e 174).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova documental (fls. 176/179).
Resposta da SERASA a fls. 195.
Encerrada a instrução (fls. 203), somente a co-ré Mapfre apresentou alegações finais (fls. 204/209).

É o relatório.
DECIDO.

De início, saliente-se que as preliminares já foram rejeitadas quando do despacho saneador, de forma que não demandam nova apreciação.
Assentada tal premissa, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
De início, frise-se que o cancelamento definitivo do protesto atinente ao negócio jurídico em tela (contrato de financiamento celebrado entre os autores e a ré Real Leasing) realmente deve ser determinado tendo em vista que, conforme demonstram os documentos de fls. 156/157 e 159, já houve a quitação da dívida a ele referente.
Tanto isso é verdade que o documento de fls. 160 atestou que o gravame financeiro que pendia sobre o veículo foi retirado pelo agente financeiro.
Assim, o requerimento para cancelamento definitivo do protesto merece guarida.
Resta verificar, então, se alguma das rés praticou ato ilícito ensejador do dever de indenizar. 
Nesse particular, cabe destacar que a co-ré Mapfre não possui nenhuma responsabilidade pelo ocorrido. 
Veja-se que ela participou dos fatos na condição de seguradora e, após o processo para análise do sinistro, acabou por efetuar o pagamento do valor segurado aos autores, em 13 de setembro de 2007, o que, inclusive, foi admitido na inicial (fls. 04 ? segundo parágrafo) e comprovado pelo documento de fls. 118.
Se assim é, e levando-se em conta que o prazo por ela utilizado para análise e pagamento do sinistro foi exíguo, ela não praticou nenhum ato ilícito, de forma que não pode ser responsabilizada civilmente por qualquer indenização.
Eventual problema no destino dado a esse pagamento ? vale dizer, se ele foi repassado à financiadora para quitação do respectivo contrato de financiamento ? não lhe pode ser imputado.
Acrescente-se, por fim, que a inscrição questionada pelos autores não foi efetuada pela co-ré Mapfre e se faz imperioso concluir pela ausência de responsabilidade desta ré pelos fatos ora apurados.
O mesmo se diga em relação às co-rés Sudameris Arrendamento Mercantil S/A e Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil (atual ABN AMRO). 
Isto porque os próprios autores admitiram que o contrato de financiamento com ela celebrado não estava quitado (fls. 04 ? quarto parágrafo), de modo que não foi ilícita a conduta de apontar o nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.
Com efeito, verificado que o contrato de financiamento não fora quitado oportunamente, lícita a conduta por elas praticada de enviar o nome dos autores aos órgãos de proteção ao crédito.
Veja-se, ainda, a ratificar a boa-fé da financeira no caso em testilha, que, após a quitação, que se verificou em 22 de outubro de 2007 (fls. 156/157 e 159), o nome dos autores foi retirado do SERASA em 25 de outubro (fls. 195), somente 3 dias após o pagamento.
Saliente-se que referida instituição financeira não pode ser responsabilizada pela suposta inércia de terceiros em efetuar repasse do montante recebido do seguro para quitar o valor financiado.
Noutras palavras, eventual acordo dos autores com terceira empresa, a qual deveria receber o valor da indenização paga pela seguradora e repassá-lo à financeira para quitação do contrato de financiamento, não tem o condão de impedir que, verificado o inadimplemento, elas tomem as medidas pertinentes para tentar receber o crédito.
Em suma, tendo em vista que na data da inclusão do nome dos autores no SERASA o inadimplemento se verificava, a conduta das rés Sudameris e Real Leasing (atual ABN AMRO) não pode ser censurada.
Por fim, tampouco a co-ré Stattus deve ser responsabilizada pelos fatos.
Isto porque ela não agiu com negligência no processo de obtenção da indenização paga pela seguradora em virtude do sinistro (furto) que seria utilizada para quitar o contrato de financiamento do automóvel.
Veja-se que, apesar de instados a entregar os documentos necessários para dar início ao processo de verificação do sinistro em 11 de julho de 2007 (fls. 149), os autores somente cumpriram tal providência em 16 de agosto (fls. 28), o que já acarretou a demora de 1 mês no processo.
Na posse desses documentos, então, a co-ré Stattus deu sequência imediata ao procedimento, o que culminou com a liberação do pagamento em 04 de setembro de 2007 (fls. 150), cerca de 20 dias após a entrega dos documentos, prazo que não pode ser considerado abusivo.
Demais disso, a ratificar a inexistência de conduta culposa por parte da co-ré Stattus, ela somente demorou 1 semana após receber o termo de opção de quitação dos autores (14 de setembro ? fls. 31/32) para encaminhá-lo à financeira (21 de setembro).
Ocorre que esse termo não foi aceito em virtude da divergência de informações (fls. 154), circunstância que atrasou ainda mais o processo.
Corrigida a falha, o requerimento foi novamente encaminhado pela ré Stattus em 28 de setembro (fls. 155), o que levou à quitação do contrato em 22 de outubro de 2007 (fls. 156/157 e 159), cerca de 20 dias depois, com a retirada do nome dos autores do SERASA em 25 de outubro, 3 dias após a quitação do contrato.
Desta forma, não se pode verificar nenhuma inércia da co-ré Stattus ao gerenciar o processo de obtenção da indenização securitária e seu repasse à financeira, a qual seria imprescindível para a caraterização da culpa, de forma que não está presente o dever de indenizar.
Ainda que assim não fosse, a existência de apontamento anterior em nome do autor Luiz Augusto (fls. 35) também impede que se reconheça a existência de dano moral.
Em suma, seja apela inexistência de atos ilícitos por parte dos requeridos, seja porque a existência de apontamento anterior impede que se verifiquem os danos morais alegados.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LUIZ AUGUSTO LIMA REZENDE e LUCÉLIA DE LIMA REZENDE somente para determinar o cancelamento definitivo das restrições referentes ao financiamento em tela que pesam sobre os autores junto ao SERASA, conformando a tutela antecipada deferida a fls. 39, afastando o pedido de indenização em relação às rés MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, STATTUS DESPACHOS, SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A e REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL.
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos das demais requeridas, estes arbitrados em R$ 1.000,00 para cada um deles, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.



                                                                           - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
             Juiz de Direito
