

SENTENÇA

Processo nº:0118319-37.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Claudio Dornelles Pereira e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



CLÁUDIO DORNELLES PEREIRA e sua esposa ELISANGELA RODRIGUES PEREIRA movem a presente ação ordinária com pedido de tutela antecipada da lide contra GAFISA S/A, aduzindo, em síntese, que adquiriu imóvel situado na Rua Carlos Weber nº 1346 celebrando com a ré escritura de promessa e compra e venda do apartamento 52, em 17 de junho de 2005, e que, ultrapassados os prazos contratuais de carência para a entrega da unidade autônoma previstos para 30 de maio de 2008 e, apesar de efetuarem todos os pagamentos, não receberam as chaves do imóvel. A cláusula seria abusiva, colocando o consumidor em desvantagem. Até a data do ajuizamento da ação não havia sido outorgada a escritura definitiva com cláusula de alienação fiduciária sob o argumento de que ainda não recebeu do INSS a certidão negativa. Salienta que foi distribuída ação semelhante perante a 3ª Vara Cível local, ajuizada por um vizinho. Com a constituição da propriedade fiduciária ocorre o desdobramento da posse. Os autores estariam impedidos de ingressar n imóvel e estão tendo que suportar o pagamento de aluguel no valor de R$2.000,00 e o condomínio desde a conclusão das obras, além de ocorrer atraso no acabamento interno, sendo necessário cancelar outros serviços agendados. Não foi também colocada porta no armário de uso privativo situado na garagem do edifício. Em razão dos fatos descritos, alegam ter experimentado danos morais. Pedem a concessão de tutela antecipada para outorga da escritura e entrega da posse provisória do imóvel sob pena de multa diária, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais dos valores referentes aos aluguéis e condomínios enquanto não estiverem habitando o imóvel, além da instalação da porta do armário. Pedem, também, indenização por danos morais estimados em R$15.000,00 e, ao final, declaração do montante do saldo devedor para quitação do imóvel a ser apurado em liquidação, tendo em vista que o atraso decorre de culpa exclusiva da requerida. Deram à causa o valor de R$47.500,00. Juntam documentos (fls. 21/101).
Foi deferida a tutela antecipada para determinar que a requerida entregue a posse precária e outorgue a escritura no prazo de dez dias, sob pena de multa diária (fls.104).
 Citada, a ré apresentou petição a fls. 114/118, negando o inadimplemento contratual. Diz que os autores é que se encontram em mora e que a documentação necessária, inclusive a certidão negativa já foi emitida dois meses antes do ajuizamento da ação. Alega, inclusive, que os autores divergiram do saldo devedor a ser objeto da alienação fiduciária. Aduziu não estar obrigada a outorgar escritura antes do cumprimento da obrigação por parte dos autores em pagar as parcelas. Afirma que jamais houve recusa em transferir a posse do imóvel, razão pela qual pleiteia a revogação da tutela antecipada, informando sobre a interposição de agravo de instrumento. Junta documentos (fls.119/186).
Reiterando manifestação anterior, a requerida ofertou contestação a fls. 187/204 arguindo preliminar de inépcia da petição inicial, eis que não é possível outorgar escritura antes de apurar o valor exato da dívida. No mérito aduziu que a vistoria foi realizada em 20 de maio de 2008, antes do fim do prazo para conclusão da unidade. Os autores estariam inadimplentes com o pagamento das parcelas. No dia 22 de dezembro de 2008 os autores se recusaram a firmar os instrumentos por discordar dos valores. Defendeu a validade das cláusulas contratuais. Impugnou a responsabilidade pelo pagamento de danos materiais e morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 205/209).
 Réplica a fls. 215/219 informando que as chaves do imóvel somente foram entregues em 11 de fevereiro de 2009 após o financiamento, requerendo a desistência do pedido de colocação de porta no armário, sobrevindo nova manifestação da requerida a fls.233/239.
 Determinada a especificação de provas (fls. 240), as partes requereram a fls. 243/245 e 247.
Foi negado provimento ao Agravo de Instrumento nº 624.317-4/1 (fls.316/317).
 Tentada a conciliação (fls. 320), não se obteve êxito.
A fls. 335/338 a requerida impugnou a aplicação de multa, eis que os autores optaram por financiar o imóvel com o Banco Itaú ao invés de firmar alienação fiduciária com a requerida.
Restou infrutífera a conciliação (fls.347).
O feito foi saneado a fls.384/385 com rejeição da preliminar, deferindo-se a produção de prova oral, sendo esta decisão objeto de agravo retido.
Em audiência foi ouvida uma testemunha do autor (fls.411/412) e após, uma testemunha da requerida.
As partes reiteraram as anteriores posições oferecendo memoriais escritos (fls.432/435 e 437/447).
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
 Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
 Para esclarecer o assunto, leciona Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Feitas estas considerações preliminares, quanto ao mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.
 Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela referente ao contrato de compra e venda entabulado entre as partes.
 O contrato previa a data de novembro de 2007 prorrogáveis por mais 180 dias (cláusula 3.2.), para a conclusão das obras. 
De acordo com a cláusula 3.3.1. (fl.31) estava expressamente previsto que:
3.3.1. O (A-S) OUTORGADO (A-S) será (ão) imitido (a-s) na posse da (s) fração (ões) ideal (is) e das acessões que constituirão a (s) unidade (s) no momento da entrega das respectivas chaves, fato que deverá ocorrer após a conclusão e até MAIO DE 2008, cabendo-lhe, contudo, responsabilidade pelo pagamento das despesas de condomínio (...)
 A requerida alega que a construção foi terminada, mas a posse do imóvel somente seria entregue na hipótese de quitação do saldo devedor, sendo certo que 30% do valor de aquisição do imóvel deveria ser pago durante da obra e após a sua conclusão, através de financiamento junto a instituição financeira ou diretamente com a construtora através de instrumento particular de confissão de dívida com garantia de alienação fiduciária.
Após a regular instrução do feito, tudo leva a crer que a construtora tinha interesse em que o pagamento do saldo devedor fosse através de financiamento direto com ela, através da assinatura de termo de confissão de dívida garantido por alienação fiduciária.
Ora, não é possível retirar dos autores a possibilidade de optar por financiamento através de instituição financeira, com taxa de juros mais vantajosas, o que implica em diminuição do saldo devedor.
 Ouvida a fls. 426, a preposta da requerida afirmou que, caso o autor optasse por fazer alienação fiduciária, o saldo devedor seria mais elevado.
As chaves foram entregues em 27 de janeiro de 2009.
Respeitado entendimento diverso, condicionar a entrega das chaves ao financiamento direto da construtora não é procedimento que deve prevalecer, nem mesmo poderia ser imposto aos autores aceitar as condições que lhes pareciam prejudiciais.
 No caso telado, verifica-se a violação do dever de informação a que o consumidor tinha direito, não esclarecendo o contrato em quais as reais condições do financiamento após a entrega das chaves seria pactuado.
 Tal comportamento omissivo por parte da ré fez gerar no autor a legítima expectativa de que poderia recorrer a outras instituições financeiras para obtenção de taxas de juros compatíveis com a sua situação financeira, posto que não lhe foi informado, naquela ocasião da contratação, qualquer hipótese de que teria acesso à posse precária do imóvel no caso de contratação de financiamento direto, com instrumento de confissão de dívida garantido por alienação fiduciária.
 Não convence sequer a impugnação apresentada pela ré em sua defesa no sentido de que foi dada ciência ao autor das condições do financiamento. 
 Ora, tratando-se a presente hipótese de relação típica de consumo e, por isso, sendo de natureza objetiva a responsabilidade da ré, competiria a esta última a efetiva comprovação de suas alegações, ou seja, de que foi dada ciência ao consumidor daquelas cláusulas restritivas do contrato. 
 Todavia, a ré não se desincumbiu deste seu ônus, muito embora se trata de empresa de grande porte e que pode dispor de meios para produzir tal prova, ainda mais porque o consumidor, na hipótese, é considerado parte hipossuficiente, fazendo jus assim à inversão do ônus da prova. 
 Assim sendo, subsiste a presunção de veracidade das alegações apresentadas pelos autores em sua inicial, restando assim demonstrado nos autos que houve, efetivamente, violação por parte da construtora quanto ao dever de informação ao consumidor, por não ter sido prestado de forma adequada, deixando de esclarecer este último não apenas a respeito das condições específicas em que o financiamento seria concedido.
 Tratando-se de violação ao dever de informação, ou seja, de publicidade capaz de induzir o consumidor em erro em relação aos riscos do produto ou do serviço (art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), ou de publicidade que simplesmente se omitir a respeito de tais riscos (art. 37, § 3º do Código de Defesa do Consumidor), resta evidenciado o inadimplemento por parte da construtora.
 Outrossim, após a conclusão da obra seria necessária a intervenção da instituição financeira para a conclusão do negócio de compra e venda e quitação do saldo devedor, uma vez que o serviço iria ser prestado através de contratos coligados.
 O próprio documento juntado a fl.52 encaminhado em 26 de maio de 2008, demonstra a necessidade de obtenção de financiamento, sendo indicada a empresa ESPAÇO CONSULTORIA para auxiliar na montagem do processo.
Contudo, não se verifica, no presente caso, a mora dos autores, sendo de rigor imputar-se integralmente ao réu os ônus do inadimplemento contratual, até mesmo porque conforme acima exposto, os autores não foram devidamente informados sobre as opções para quitação do saldo devedor, seja através de instituição financeira, seja através de financiamento direto com instrumento de confissão de dívida garantido por alienação fiduciária.
Em que pesem as judiciosas ponderações da requerida, não é possível acolher a tese defensiva.
 Os autores, na qualidade de consumidores de crédito (financiamento para aquisição de imóvel) deveriam ser esclarecidos de forma minudente quanto às reais condições para quitação do saldo devedor.
 O Código de Defesa do Consumidor exige que o fornecedor dê a conhecimento todos os termos do contrato de forma clara e precisa, valendo transcrever o artigo 46:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
 De acordo com o disposto no art. 52 do mesmo CDC, impõe-se a obrigação de divulgar o verdadeiro custo do crédito a ser concedido e todos os seus elementos tais como taxa de juros compensatórios, juros moratórios, acréscimos, periodicidade:
Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II - montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros;
III - acréscimos legalmente previstos;
IV - número e periodicidade das prestações;
V - soma total a pagar, com e sem financiamento.
  Trata-se aqui da imposição legal de um dever de informação, de transparência, imposto ao fornecedor de crédito para ensejar ao consumidor uma decisão ponderada, devendo ser assegurados todos os meios necessários para tanto.
 A informação clara a respeito do produto ofertado permite ao consumidor a comparação das ofertas entre os fornecedores.
 As justificativas apresentadas, relativamente ao atraso no financiamento não são oponíveis aos autores. 
 Incabível, ainda, a tentativa de passar aos compradores os riscos da inadimplência ou da impossibilidade na obtenção do financiamento. 
 O contrato não foi expresso no sentido de que o financiamento seria somente feito diretamente com a construtora, gerando nos autores a justa expectativa de que poderiam contratar com outras instituições financeiras.
 Cláudia Lima Marques pondera que:
o dever de aconselhamento ('Beratungspflicht' em alemão e 'obligation de conseil', em francês) é um dever mais forte e só existe nas relações entre um profissional, especialista, e um não-especialista. Cumprir ou não o dever de aconselhamento significa fornecer aquelas informações necessárias para que o consumidor possa escolher entre vários caminhos a seguir (por exemplo: diferentes tipos de planos, diferentes carências, diferentes exclusões, etc.)
 A mesma autora prossegue:
 Esta preocupação econômica com a parte mais frágil e necessitada na sociedade de consumo seria como um novo paradigma do CDC, ao lado do aqui já estudado princípio da boa fé. Data venia do grande e saudoso mestre brasileiro, continuo a considerar que o fenômeno de proteção dos interesses econômicos do consumidor, seja através do controle de cláusulas abusivas, seja através desta procura de um novo equilíbrio contratual, é, em verdade, uma projeção dos princípios da confiança e da boa-fé positivados no CDC, e não, especialmente, da noção de lesão. Concentrar-se no desequilíbrio apenas econômico do contrato de consumo seria uma visão limitada da noção de equidade contratual (Vertragsgerechtigkeit), imposta pelo CDC e princípio da boa-fé objetiva. A noção há de ser mais ampla, pois o que se quer é o reequilíbrio total da relação, inclusive de seu nível de tratamento leal e digno, única forma de manter e proteger as expectativas legítimas das partes, que são a base funcional que origina a troca econômica. (CLÁUDIA LIMA MARQUES Contratos no Código de Defesa do Consumidor 5ª Ed. São Paulo: RT, 2006 pág. 289). 
 À toda evidência, as relações jurídicas são diversas, ou seja, os autores firmaram contrato com a requerida, e, para quitação do saldo devedor, não havendo vedação contratual, recorreram à instituição financeira.
 Não se perca de vista que os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
 Como se vê, o princípio do pacta sunt servanda - juntamente com o da boa-fé - guarda máxima importância, devendo ser observado rigorosamente. 
 Realmente, o princípio do pacta sunt servanda cumpre relevante função social, garantindo a paz social e a segurança nas relações contratuais.
Assim sendo, o inadimplemento contratual deve ser imputado à requerida, prejudicando a obtenção de financiamento em tempo hábil.
Procede o pedido de danos materiais emergentes do valor correspondente ao aluguel do imóvel contratado, a partir da data contratual da entrega do bem até a efetiva entrega das chaves. 
 Isto porque há prova nos autos de que os autores pagaram aluguel no período, conforme inclusive se pode extrair dos recibos acostados. 
Citem-se os seguintes arestos:
FINANCIAMENTO HABITACIONAL ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? ENTREGA DO TERMO DE QUITAÇÃO ? ATRASO INJUSTIFICADO DO CUMPRIMENTO ? MULTA ? INTIMAÇÃO PESSOAL ? RELATIVIZAÇÃO DA NORMA ? O agente financeiro, devidamente ciente de sua obrigação, deve cumprir o determinado no julgado e, havendo demora injustificada, nada obsta que o magistrado assegure tutela inibitória, a qual poderá ser revista a qualquer tempo, na forma do § 3º do art. 461 do CPC. O entendimento firmado na Súmula nº 410 do STJ deve ser relativizado neste caso, já que a intimação pessoal da agravante, além de caracterizar mera formalidade (pois sua finalidade já foi atingida), retardaria ainda mais a entrega efetiva da tutela, que é exatamente o que a legislação processual e a jurisprudência têm buscado evitar. Mantida a decisão agravada. (TRF 4ª R. ? AI 0011946-34.2011.404.0000/RS ? 4ª T. ? Rel. Juiz Fed. Jorge Antonio Maurique ? DJe 26.10.2011 ? p. 448).
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Indenização - Unidade autônoma não entregue pela incorporadora no prazo previsto no contrato - Inadimplemento da fornecedora em relação de consumo - Dificuldade de obtenção de financiamento e inadimplemento de outros adquirentes constituem risco do negócio, imputáveis ao fornecedor - Abusividade de cláusula penal que fixa em quantia ínfima a indenização em razão do atraso na entrega das unidades - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueis e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso - Recurso improvido (TJSP Apelação cível nº 0013669-53.2005.8.26.0000; 4ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. Francisco Loureiro; j.25/10/2006).
No que tange ao pedido de declaração do montante do saldo devedor para quitação do imóvel a ser apurado em liquidação, tendo em vista que os autores recorreram a outra instituição financeira, isto é, o Banco Itaú, reputo prejudicada a apreciação do pedido tendo em vista a perda superveniente do interesse processual, sendo certo que o banco é terceiro estranho a lide, não podendo ser atingido por decisão proferida em processo no qual não participou, devendo ser observado o artigo 472 do Código de Processo Civil:
Art. 472. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao estado de pessoa, se houverem sido citados no processo, em litisconsórcio necessário, todos os interessados, a sentença produz coisa julgada em relação a terceiros.
 Logo, em relação às pessoas que nela não intervieram, a sentença é res inter alios acta, allis nec prodest nec nocet; consequentemente, não aproveita nem prejudica o banco que não fez parte do processo.
 Deve ser ressaltado que a ausência de qualquer das condições da ação pode ser reconhecida a qualquer tempo e grau de jurisdição, por tratar-se de matéria de ordem pública.
No particular, trago à colação ensinamentos de Nelson Nery Júnior  e Rosa Maria Andrade Nery:
 Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual( in Código de Processo Civil Comentado, Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 4ª edição, 1999, Editora RT, pág.729/730).  
 De rigor, finalmente, a condenação da requerida pelos danos morais ocasionados aos autores, decorrentes do inadimplemento contratual e frustração da expectativa firmada em torno da entrega do imóvel. 
 Destaco que, a princípio, o mero descumprimento de obrigação contratual não tem o condão de ensejar a compensação pelo dano moral.
 Doutrina e jurisprudência são perfeitamente claras e uníssonas no sentido de que, descumprido um contrato e comprovado que, do inadimplemento daí decorrente, foi causado dano moral, tem a parte direito à compensação.
 No caso dos autos, a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos, em razão da legítima expectativa criada em torno do imóvel residencial da família. 
 Os autores efetuaram o pagamento das prestações de forma correta; assim o fizeram pois tinham a legítima expectativa de residir no imóvel no prazo previsto contratualmente.  
 Em casos análogos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: 
Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)
 Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$10.000,00.
 Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerando o porte empresarial da ré e sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
 INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
 A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelos autores em R$ 10.000,00, para cada um deles. 
 Mencionado valor atinge satisfatoriamente o duplo objetivo almejado (satisfação e sanção), bem como, e principalmente, para que a ré se torne mais diligente no exercício de suas atividades empresariais, por estar tratando de investimentos pessoais de toda uma vida, de sentimentos e legítimas expectativas geradas em torno do almejado imóvel residencial familiar. 
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e CONDENO a requerida ao pagamento, para cada um dos autores, de uma indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais ocasionados, quantia esta devidamente corrigida e com juros legais a partir da presente decisão, bem como para condenar ao pagamento de danos materiais dos valores referentes aos aluguéis e condomínios até a entrega das chaves do imóvel ocorrida em 27 de janeiro de 2009, confirmando a tutela antecipada concedida, restando prejudicado o pedido de declaração do saldo devedor.
 Tendo os autores decaído de pequena parte dos pedidos, arcará integralmente a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa.
 P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2012.
