

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118945-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Delvânia Ferreira Lessa, CPF 163455458-21
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões
Preposto:Luiza Benedita Diniz, RG 3953811-4
Data da audiência:08/07/2010 às 15:00h




Aos 08 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.Tendo sido juntado contestação em doze laudas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Afirma que é prestadora de serviços para agencia bancarias e só recebe quando efetua uma venda, não tendo salário. Afirma que na data que tomou conhecimento do apontamento teve que abandonar o trabalho na agencia bancária em que estava prestando serviço porque não podia trabalhar com o seu nome constante nos cadastros de inadimplentes. Afirma que tentou diversas vezes esclarecer que não tinha debitos pendentes mas não obteve êxito. Afirma que entrou em contato com os canais do banco mas ouviu como resposta que não poderia ser retirado o seu nome dos cadastros porque a divida estaria com uma empresa de cobrança e também não explicavam qual era a origem do débito. Afirma que o seu problema só foi resolvido quando a empresa ré recebeu a citação para audiência de conciliação. Afirma que ficou bastante abalada com a situação pois teve que deixar o trabalho, bem como as pessoas no local em que trabalha imediatamente souberam que se tratava de negativação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado procedente. De fato, não havia fundamento para a negativação do nome da autora. Tanto que o réu, ao receber a citação, retirou o seu nome dos cadastros em que estavam inscritos. Isso não melhora a situação do réu. Muito ao contrário, demonstra mesmo que a inscrição foi indevida. Portanto, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, plenamente demonstrado nos autos, a remessa do nome da autora para os cadastros de inadimplentes era inadmissível. Trata-se de responsabilidade insofismável da ré. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. O comércio de forma geral age com repulsa e imediata retaliação quando o nome da pessoa está inscrito em suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. O réu deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa do réu decorre do descuido no momento da inscrição do débito, sem uma causa jurídica para tanto (inadimplemento, por exemplo), causando prejuízos à autora. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Ainda, no caso dos autos, a autora efetivamente comprovou os prejuízos e as aflições sofridas, tendo em vista o embaraço e a dificuldade que a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes lhe trouxe. Não há provas em contrario feitas pelo réu. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu. Quanto ao pedido condenatório, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, os transtornos sofridos por ela e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria e repetição da mesma conduta abusiva no mesmo caso, fixo a indenização em R$8.000,00(oito mil reais), que, no meu entender, não é quantia irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos à autora, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos resolutório e condenatório contidos na inicial para declarar inexistente o débito e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$8.000,00(oito mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizados na data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Oficie-se para o cancelamento definitivo do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 243,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
