

SENTENÇA

Processo nº:0118802-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:José Benedito Moreira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

JOSÉ BENEDITO MOREIRA ajuizou ação de cobrança do valor da indenização do seguro obrigatório em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo que, em 10/10/2007, sofreu acidente automobilístico, sofrendo lesão de natureza grave consistente na fratura do membro inferior esquerdo. Alega que, em razão do acidente sofrido, teve sequelas permanentes, fazendo jus à indenização do seguro DPVAT. Contudo, a ré negou seu pedido, deixando de pagar a indenização devida. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 13.500,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 12/35.
Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 43).
Regularmente citada, apresentou a ré contestação (fls. 53/64), aduzindo, preliminarmente: (i) ilegitimidade passiva, requerendo a substituição da ré pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT; e (ii) falta de interesse de agir, uma vez que não foi comprovada a realização de pedido administrativo por parte do autor. No mérito, sustenta que: (i) ocorreu a prescrição da pretensão do autor; (ii) é indevida a indenização pleiteada por não haver comprovação de que o acidente tenha causado invalidez permanente; (iii) em caso de constatação de invalidez permanente, a fixação da indenização deverá observar os percentuais fixados na tabela de danos pessoais; (iv) o juros de mora deverão ser computados a partir da citação; e (v) a correção monetária deverá incidir a partir do ajuizamento da ação.
Foi realizada perícia médica tendo o IMESC apresentado o laudo de fls. 95/99.
À vista do laudo, manifestou-se a ré, pugnando pela improcedência da demanda (fls. 102/103). O autor requereu esclarecimentos do perito, requerendo fosse informado o grau de incapacidade decorrente do acidente (fls. 107/108).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo suficientes para o deslinde da causa as provas já produzidas.
Não prosperam as preliminares arguidas pela ré.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva ad causam, pois se a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7o da Lei nº 6.194/74, nada impede também que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização.
Da mesma forma não prospera a alegação de falta de interesse processual, uma vez que a realização de pedido administrativo não é requisito para a propositura da ação de cobrança do seguro obrigatório.
Nesse sentido:

Recurso de apelação nº 0016504-06.2009.8.26.0604
Relator: Soares Levada
Comarca: Sumaré
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 07/10/2013
Data de registro: 11/10/2013
Outros números: 165040620098260604
Ementa: Cobrança. Seguro DPVAT. Pedido de substituição da seguradora apontada no polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT Ltda. Verdadeira alegação de ilegitimidade de parte. Qualquer seguradora integrante do consórcio DPVAT tem legitimidade e obrigação de regular sinistro decorrente de acidente automobilístico, conforme determina a lei 6.194/74. Possibilidade jurídica do pedido. O fato de o sinistro ter ocorrido no exercício da atividade profissional da vítima (acidente de trabalho) não afasta a pretensão à indenização securitária pugnada nesta ação. Falta de interesse processual. Inocorrência. Desnecessidade de prévio pedido administrativo, o que lesaria o princípio da inafastabilidade da jurisdição (CF, 5º, XXXV). A indenização, em valor equivalente a 40 salários mínimos, deverá corresponder ao valor do salário mínimo vigente à época em que ocorrido o evento danoso, com correção monetária incidente desde então, de acordo com a tabela prática do TJSP. Apelo parcialmente provido, para esse fim.

Afastadas as preliminares, passa-se a apreciar a alegação de prescrição.
O prazo prescricional para que a vítima de acidente automobilístico pleiteie o recebimento da indenização do seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos, conforme prevê o art. 206, inciso IX, do Código Civil.
Nesse sentido foi editada a súmula 405 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?a ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos?.
Contudo, no caso específico do pedido indenizatório fundado na incapacidade permanente, o prazo prescricional inicia-se quando da ciência da vítima da consolidação da sua lesão.
Nesse sentido foi editada pelo Superior Tribunal de Justiça a súmula 278, que assim dispõe: ?o termo inicial do prazo prescricional, não ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral?.
No presente caso, o autor realizou no Instituto Médico Legal laudo de lesão corporal em 30/01/2012 para constatação de lesões de caráter permanente causadas pelo acidente. Assim, a data em que elaborado o referido laudo é o termo inicial do prazo prescricional trienal para a propositura da ação. Considerando que a ação foi proposta em 24/02/2012, no mês seguinte à elaboração do laudo, verifica-se que não se consumou a prescrição.
Afastada a prescrição, passa-se ao julgamento do mérito da demanda e tem-se que a ação é improcedente.
Conforme constatado pelo IML no laudo de lesão corporal elaborado em 30/01/2012 e pela perícia produzida no curso desta ação, o autor ?não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais?, razão pela qual não é devida a indenização pleiteada.
Não há sequer que se falar em expedição de ofício ao IMESC para que seja informado o grau de incapacidade do autor. A perícia realizada já respondeu a esta questão, uma vez que ao constatar ausência de incapacidade permanente o expert concluiu que era igual a zero o grau de incapacidade permanente do autor.
Assim, não havendo incapacidade permanente, não prospera o pedido indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios em favor do patrono da ré, que fixo em 10% do valor da causa, anotando-se a suspensão da exigibilidade de tais verbas por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
