

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0118846-74.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luiz Antônio de Almeida, CPF 082.506.008-78
Requerido:Colégio Califórnia
Data da audiência:25/07/2012 às 15:30 horas 



Aos 25 de julho de 2012, às 15:36 Horas de Início da Audiência Selecionada, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Nadir de Almeida ? OAB 107302, e o réu, representado pela Sra. Ettiene Del Bianco Canelhas Oliveira ? RG: 23.764.193, assistida de advogada, a Dra. Erica de Aguiar ? OAB 209182. O autor esclareceu que a situação fática ainda é a mesma que motivou o ajuizamento da presente demanda. Juntou documentos consistentes em fotografias das janelas da escola que demonstram que as telas de proteção estão esgarçadas e não impedem a passagem de objetos que são atirados em seu quintal. A patrona do réu manifestou-se nos seguintes termos: tendo em  vista a impossibilidade de alteração do muro da requerida vemos  que a multa tornou-se excessiva inclusive se considerar-mos o valor da indenização postulada a qual não foi concedida seendo assim requer a aplicação do disposto 461 § 6º do CPC que permite ao magistrado modificar  o seu valor cujo importe requer-se que seja fixado em valor inferior aquele dado a causa. Impugno, também, as fotografias juntadas pelo autor, pois não estão datadas e as telas das janelas foram consertadas. Ademais, as salas de aula retratadas não são as que dão vista para o imóvel do autor. Requeiro, também prazo para a juntada de foto atual das telas das janelas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida,foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Conforme já salientado em decisões anteriores, a alegada impossibilidade técnica de cumprimento da obrigação de fazer somente chegou aos autos após o trânsito em julgado do acórdão que confirmou a obrigação de fazer da ré consistente no aumento do muro divisor das propriedades. Veja-se que o processo arrasta-se desde 2008, sem que a ré tenha promovido qualquer medida ao menos paliativa para a solução do problema. As fotografias ora juntadas, embora não datadas, são diversas daquelas juntadas as fls. 106/108. Considerando-se que estas últimas foram juntadas aos autos em abril de 2011, os novos documentos apenas confirmam o agravamento do problema, com o contínuo esgarçamento das redes de proteção que, diga-se, têm uma trama que naturalmente permite a passagem de objetos de razoável porte, conforme consignado desde a sentença prolatada em 31.08.2009. É por esta razão que a presente decisão pode ser proferida sem a juntada das fotografias atuais, conforme pleiteado pela patrona da ré. Em suma, pelo que consta dos autos, em quatro anos, a ré nunca demonstrou qualquer esforço na solução do problema, nem para o cumprimento alternativo da sentença. Assim, indispensável a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. Estas, forçosamente, terão de ser fixadas de acordo com o disposto no artigo 6º da Lei 9099/95, uma vez que não há elementos nos autos que permitam aferir o dano sofrido pelo autor. Veja-se que a sentença afastou o dano moral alegado. A obrigação de fazer imposta à ré tinha por escopo preservar o imóvel do autor que, repita-se, foi indevidamente devassado pela ré com a construção de janela a menos de um metro e meio de distância do muro divisório dos imóveis, em total desconformidade com o artigo 1301 do Código Civil. O fato de a obra ter sido aprovada pela Municipalidade não descaracteriza o descumprimento da norma civil pela ré. Assim, não há qualquer relação entre o valor pedido pelo autor a título de indenização por danos morais e a conversão da obrigação de fazer da ré em perdas e danos. Partindo-se desta mesma premissa, indevida a inclusão pelo autor, ao requerer a quantia para a conversão da obrigação, de valor atinente a dano moral. Desta feita, fixo a indenização em R$49.760,00, valor correspondente ao dobro da alçada do Juizado Especial Cível. Esta quantia é suficiente para que o autor providencie, se desejar, a construção de anteparo de alguma espécie entre o muro divisório e seu quintal, cessando, de forma definitiva, a continuidade do dano ou, ao menos, indeniza eventual desvalorização do imóvel em virtude da irregularidade da construção da ré. Ante o exposto, converto a obrigação de fazer em perdas e danos com fundamento no artigo 461, § 1º do Código de Processo Civil e condeno a ré ao pagamento de R$49.760,00 ao autor, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais de 1% ao mês a incidir no prazo de 15 dias. Registre-se. Audiência encerrada às 16:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
