

SENTENÇA

Processo nº:0118470-45.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Danilo O´Nil e outro
Requerido:SPM - Produções Vídeo - Fotográficas S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas




Vistos.
DANILO O'NIL e ALESSANDRA LOPES O'NIL ajuizaram ação em face de SPM ? PRODUÇÕES VÍDEO ? FOTOGRÁFICAS S/C LTDA, objetivando seja a empresa requerida condenada ao pagamento de indenização no montante de R$ 200.000,00 por danos morais e R$ 5.250,00 por danos materiais. Alegaram, em síntese, que contrataram a empresa ré para realização de filmagem e fotografias de seu casamento e que as três pessoas que compareceram ao evento para efetuar o trabalho exigiram que lhe fosse servido jantar, que não havia sido combinado entre as partes, de modo que gastaram R$ 306,00 para tanto. Afirmaram que escolheram 104 fotos extras e mais um álbum depois do evento o que totalizaria o pagamento de R$ 2.100,00, que foram pagos em 4 cheques de R$ 525,00. Insurgiram-se a respeito do fato de não terem sido consultados previamente antes da finalização deste álbum. Narraram terem contatado a Sra. Susi da empresa e pedido a ela que não compensasse o terceiro cheque, pois o primeiro autor estava com problemas em sua conta bancária, avisando que efetuaria o pagamento em dinheiro e que trocaria o quarto cheque, oportunidade em que soube que os cheques estavam com terceiros. Declararam que a Sra. Susi ficou de entrar em contato para devolver os cheques do autor, mas assim não o fez e que em 20.12.2008 os autores foram até o estabelecimento da ré para efetuar o pagamento e pegar o material contratado. Aduziram que a Sra. Susi negou a entrega do álbum faltante naquele dia e que foram tratados como bandidos e agredidos verbalmente pela fotógrafa, assim, acionaram a polícia, e somente então conseguiram os dois álbuns. Disseram que não conseguiram pegar os cheques de volta e pagar o restante da dívida. Asseveraram que, depois do ocorrido, tentaram pegar os cheques com a empresa requerida, o que lhes foi negado, mesmo a ré estivesse na posse dos cheques naquele momento e que foram novamente agredidos verbalmente por preposto da empresa. Declararam que somente conseguiram resgatar os títulos depois do pagamento de multa e juros no valor de R$ 126,00. 
Narraram que tiveram episódio de constrangimento durante velório de parente, por conta da restrição em função dos cheques devolvidos por insuficiência de fundos. Por fim, criticaram o resultado das filmagens do casamento, pleiteando indenização de R$ 2.750,00, valor que seria necessário para a confecção de novo DVD.
Juntaram documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que não foi exigido que a equipe jantasse para iniciar os trabalhos. Confirmou a escolha de 80 fotos extras, mas afirmou que faziam parte do mesmo álbum, que ficou com dois volumes. Afirmou que foi a noiva quem escolheu as fotos e organização do álbum. Declarou que a retirada dos álbuns estava prevista para 22.12.2008, mas que os autores apareceram dois dias antes na empresa exigindo a devolução dos cheques e ameaçando a requerida. Afirmou ter explicado que o pedido de devolução dos cheques era indevido e entregou os álbuns de casamento no prazo. Negou que os autores tivessem oferecido a troca dos cheques por dinheiro, ou que tenha havido pedido prévio de não compensação dos cheques pelos autores. Afirmou ter sacado o montante relativo aos cheques em 27.2.09, e colocou os títulos à disposição dos requerentes em 02.3.2009, mediante o pagamento de taxa de devolução e juros de 3% ao mês. Por fim, alegou que não foi informada sobre erro na edição ou sobre a necessidade de alteração da trilha sonora. Discorreu sobre a inexistência de dano moral ou material (fls. 62/82).
Réplica a fls. 129/133.
O feito foi saneado em decisão de fls. 168/169. 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, em debates, as partes reiteraram as manifestações anteriores (195/198).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Não há nos autos comprovação da ocorrência do dano moral, ou do nexo de causalidade entre o dano e a conduta da empresa requerida.
Alegam os autores que teriam combinado com a requerida que a empresa devolveria dois cheques emitidos para pagamento de serviços contratados, ao passo que os requerentes fariam o pagamento em dinheiro, e que a ré se responsabilizou em tentar reaver os cheques que já teriam sido repassados a terceiros. O fato é controverso nos autos, pois, segundo a requerida, nunca houve o pedido para a troca dos títulos de crédito por dinheiro, e a versão inicial não foi devidamente comprovada pelos requerentes. A respeito do tema, insta salientar que a empresa requerida sequer teria a obrigação de devolver os dois cheques emitidos caso pelo autor simplesmente pelo fato de que a parte autora os teria pedido de volta, fato não comprovado nos autos, repito. Com efeito, um dos três princípios que informam o regime jurídico cambial é o princípio da autonomia, segundo o qual as obrigações representadas por um único título de crédito são independentes entre si. Do princípio da autonomia, extraem-se outros dois princípios: o da abstração e o da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa fé. De acordo com o primeiro, o título de crédito não tem vínculo com o negócio jurídico subjacente, isto é, com o negócio jurídico que deu origem à obrigação por ele representada. O segundo, por sua vez, tem uma característica processual, pois limita as matérias que poderão ser argüidas como defesa pelo devedor de um título executado. Com efeito, nenhuma exceção pertinente à relação a qual o credor não tenha participado terá eficácia jurídica quando da cobrança do título. Tal característica, dentre outras, permite a proteção do crédito comercial e possibilita a circulação do título com mais facilidade e segurança. Assim, na hipótese de ter havido transferências da titularidade dos créditos representados pelas cártulas, não poderiam ser os terceiros credores obrigados a devolver os títulos de crédito ao emitente. Neste diapasão, não há que se falar em ocorrência de dano moral e nem de conduta culposa da empresa requerida.
A inscrição do nome do autor em cadastro de emitentes de cheques sem fundo igualmente foi lícita, pois os dois cheques em questão realmente foram devolvidos por insuficiência de fundos. Note-se, outrossim, que a empresa requerida comprovou, por meio dos documentos de fls. 110 e 111, que colocou os títulos à disposição dos autores em 02.03.2009 e, portanto, não podem ser responsabilizados pelo fato de que apenas em 16/03/2009 os autores diligenciaram no sentido de excluir o nome do primeiro autor do rol a que se fez alusão (fls. 08/09). Destarte, não há nexo de causalidade entre o fato ocorrido no velório alguns dias depois e a conduta da empresa ré, o que exclui a possibilidade de responsabilização pelo suposto dano moral descrito na inicial. 
Não houve provas nos autos, outrossim, no sentido de que sócios ou prepostos da empresa ré tenham agido de modo a ofender a integridade psíquica dos autores. Diante da negativa da requerida, a prova oral produzida em juízo não comprovou as alegações iniciais no sentido de que teriam sido ?humilhados e agredidos verbalmente pela fotógrafa Susi? (fls. 05), ou de que o primeiro requerente teria sido chamado de ?bandido e estelionatário contumaz? (fls. 06). Com efeito, a testemunha Marcela, única a depor sobre o tema, afirmou em juízo que ouviu uma gritaria e desceu ao andar de baixo da empresa ré na qual trabalhava para ver o que estava acontecendo e presenciou o autor já gritando com a Susi, que estava calma e tentava acalmá-lo (fls. 198).
Igualmente não restou comprovada nos autos a alegação inicial no sentido de que os três funcionários da empresa requerida que responsáveis pelos serviços na data do evento tivessem constrangido os noivos a lhes fornecer um jantar.
Ressalte-se que os documentos de fls. 93/99 demonstram ter havido prévia consulta aos autores acerca da finalização do álbum de fotografia, diferentemente do que foi narrado na inicial. 
As provas trazidas aos autos e produzidas em juízo não são aptas, portanto, a consubstanciarem a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar. 
Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.
Assim, ao que consta, não se demonstrou irregularidade na conduta da empresa requerida, que, portanto, não agiu culposamente.
Não há prova, pois, acerca da conduta culposa da ré e do eventual vínculo desta com os fatos narrados na inicial, e a requerente não se desincumbiu a contento do ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Destarte, tendo em vista a não caracterização de conduta culposa, o pedido no que concerne aos danos morais deve ser julgado improcedente.
Não houve a incidência da requerida na cláusula penal prevista no contrato (fls. 11).
O último pedido de alteração dos álbuns data de 14.10.08 (fls. 99), e os álbuns entregues em 20.12.08 (fls. 92), fora do prazo contratual de 45 dias úteis por três dias úteis. Ocorre que, àquela época os autores igualmente estavam inadimplentes, posto que dois cheques emitidos foram devolvidos por insuficiência de fundos, não havendo que se falar em incidência em cláusula penal por parte de um dos contratantes.
O prazo para o início da execução do vídeo começara aos 19.01.2009 (fls. 105) e o prazo para entrega se expiraria somente aos 16.03.2009, de modo que não procede a alegação dos autores no sentido de que em 11.3.09 o prazo já havia se expirado. Não é possível saber com exatidão qual foi em que o DVD foi colocado à disposição dos autores, havendo indícios que foi em 05.03.09 (fls. 107), antes, portanto, do decurso do prazo. Neste diapasão, não se pode concluir ter havido atraso na entrega. 
No que tange à alegação de vício do produto. A partir da análise do vídeo em questão, é possível extrair que realmente existem falhas a serem supridas. Os documentos acostados aos autos, por sua vez, demonstram que os vícios foram apontados pelos consumidores e a empresa requerida não os sanou no prazo legal estabelecido pelo art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
 Por se tratar de uma relação de consumo, responde a requerida pelas perdas e danos e lucros cessantes advindos do vício do produto, desde que comprove nos autos o nexo de causalidade entre o defeito e os danos alegados.
Assim, deverá ser a requerida ser condenada ao pagamento do valor necessário para a correção do serviço de filmagem (fls. 37), montante não impugnado pela ré em contestação, a título de perdas e danos, assim como o montante de R$ 250,00 referente ao orçamento feito (fls. 35).
Ressalto, por oportuno, que o fato de o vídeo apresentar algumas falhas na sonorização e nas imagens não configura a ocorrência de dano moral. Não se nega que o ocorrido seja apto a causar certo descontentamento aos requerentes, mas não configura a existência de abalo moral, por se tratar de mero aborrecimento cotidiano a que todos os consumidores estão sujeitos.
Por fim, houve pedido de devolução da quantia de R$ 126,00 cobrada pela ré para a devolução dos cheques aos autores. Anoto que a cobrança pela ré das despesas de devolução dos cheques é devida, pois o gasto decorreu do inadimplemento contratual dos autores, e não poderia ser imputado, por conseguinte, à requerida. Os juros moratórios cobrados deveriam limitar-se ao percentual de 1% ao mês conforme determina a legislação civil aplicável, contados a partir do inadimplemento, isto é, contados a partir da data para a qual cada cheque foi emitido, por se tratar de mora ex re. Igualmente estabelece a lei civil que a atualização monetária é devida, de modo que deve ser computada para os cálculos. Destarte, eventual a diferença deverá ser ressarcida aos autores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a empresa ré ao pagamento de R$ 250,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso (2.6.2009 ? fls. 35), e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, bem como ao montante de R$ 2.750,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, além de eventual diferença em favor dos autores decorrente da cobrança da quantia de R$ 126,00, atualizada desde o desembolso, caso tenha havido excessos no que tange aos cálculos da correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos pelos autores, que deverão ser contados a partir da data para a qual cada cheque foi emitido, e também no que concerne à cobrança das ?despesas de devolução dos cheques?, a título de indenização por danos materiais sofridos pelos autores. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios de seu próprio patrono.
Oportunamente, arquivem-se os autos procedendo-se às anotações necessárias.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
