

SENTENÇA

Processo nº:0118366-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Previdência privada
Requerente:Luiz Paulo Fonseca Teixeira
Requerido:Centauro Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso


Vistos.

 Aos 17/10/2012, às 9:30 horas, com início às 10:30 e término às 11:10, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Setor de Conciliação, sob a presença das Conciliadoras Andressa Carolina Correia e Marisa da Cunha Moreira Furtado, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação, no processo e entre as partes supra referidas. Abertos os trabalhos restou FRUTÍFERA a conciliação nos seguintes termos: 1) o requerido pagará ao requerente o valor de R$ 3.354,00 (três mil, trezentos e cinquenta e quatro reais), referente ao seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT, e mais R$ 335,40 (trezentos e trinta e cinco reais e quarenta centavos), referente a honorários de sucumbência, totalizando R$ 3.689,40 (três mil, seiscentos e oitenta e nove reais e quarenta centavos); 2) a importância será paga em uma única parcela, no prazo de até 20 dias a contar da homologação do acordo, através de cheque nominal ao autor, que será entregue pelo patrono da requerida ao patrono do requerente, no endereço: Rua Líbero Badaró, 293, 21º Andar, São Paulo/SP; 3) as partes convencionam que não haverá cláusula penal; 4) cada parte arcará com as respectivas despesas até então efetivadas; 5) com o cumprimento integral do acordo, as partes dão entre si a mais ampla, geral e irrevogável quitação, para nada mais reclamarem uma da outra quanto ao objeto da presente ação. Por fim requerem a homologação do presente acordo. Nada Mais.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
