

C O N C L U S Ã O
Em 01 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.07.118338-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Renata Alves Regis
Requerido:Cmj Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Renata Alves Regis, qualificada nos autos, ajuizou Ação Cominatória cumulada com Reparação de Danos Materiais e Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de CMJ Comércio de veículos Ltda., também qualificada, alegando que adquiriu da requerida o veículo que descreve, dando como parte de pagamento um veículo usado de sua propriedade, descrevendo as condições do ajuste. Informa que a requerida não providenciou a transferência de titularidade do bem para seu nome ou do adquirente do veículo, causando transtornos à autora que passou a ser devedora de multas e impostos incidentes sobre o veículo, sendo que apesar de instada resolver a questão, a requerida silenciou.  Invoca o disposto no Código Brasileiro de Trânsito para o fim de concluir pelo dever da requerida em providenciar a transferência de titularidade do bem. Acredita tenha experimentado danos de ordem moral e material em razão da conduta de prepostos da requerida, acreditando na presença dos requisitos legais que autorizam a caracterização de responsabilidade da ré pelo pagamento de indenização à autora. Observa que recebeu pontuação indevida junto ao Detran, passou a ser devedora dos impostos e multas gerados pelo veículo em questão que não foram pagos no vencimento, acreditando deva o valor da indenização correspondente ser fixada por arbitramento judicial. Pugna pela concessão de antecipação de tutela para o fim de determinar que a requerida promova a transferência do veículo para seu nome ou de terceiros, sob pena do pagamento de multa diária. Por fim, insiste na procedência da ação confirmando-se a medida de antecipação de tutela, com a transferência de responsabilidade pelos pontos decorrentes de infrações cometidas com o veículo, respondendo a ré pelo pagamento de verba indenizatória estimando o valor correspondente, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, sendo a requerida instada a promover a transferência do veículo no prazo de cinco dias, sob pena do pagamento de multa diária.
A requerida ingressa no feito confirmando ter adquirido da requerente o veículo descrito na inicial em 20 de setembro de 2004, sendo o mesmo vencido para terceiros que não providenciaram a transferência de titularidade do bem, ressaltando que não tinha como obrigara a adquirente a contratar seus serviços de despachante, sendo a documentação entregue à adquirente que providenciaria a transferência do bem para seu nome, o que porém não ocorreu, concluindo que a situação persiste sem que possa ser alterada por vontade da contestante, anotando que o veículo foi objeto de busca e apreensão em razão do não pagamento de financiamento tirado quando de sua aquisição, pugnando pela revogação do decreto de antecipação de tutela diante da impossibilidade de se promover a transferência conforme determinado pelo Juízo. Acompanham documentos.
A ré oferece resposta noticiando que o veículo adquirido da autora teria sido alienado para Thalita Lopes de Souza, que teria a obrigação de promover a transferência do bem para seu nome, ressaltando que sua conduta se encontra amparada pelo disposto na portaria 1606/2005 do Detran, dispensando a contestante, na qualidade de concessionária que comercializa veículos usados, de promover a transferência do bem para seu nome, observando que emitiu todos os documentos na forma determinada pela legislação referida. Ressalta que não poderia exigir que a adquirente contratasse os serviços de despachante para promover a transferência do veículo. Acredita que a autora tenha sido negligente ao não promover a comunicação de venda do veículo ao Detran conforme determina o artigo 134 do Código Brasileiro de Trânsito, que automaticamente atribuiria à adquirente a responsabilidade pelo veículo, colacionando julgados neste sentido. Conclui pelo afastamento de sua responsabilidade no evento danoso, afastando o dever de indenizar. Por derradeiro, reitera pedido de improcedência da ação com as condenações de estilo.
Foi determinada a expedição de ofício para a transferência de titularidade do veículo para o nome da adquirente.
Réplica a fls. 108/110.
Na instrução foram colhidos depoimentos da representante da requerida e de uma testemunha arrolada. Encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando a autora anteriores manifestações, silenciando a ré.
É o relatório.
Decido.
Sem preliminares a serem apreciadas pela defesa é de mister o julgamento de mérito da causa.
O negócio jurídico firmado pelas partes e representado pela aquisição do veículo que era de propriedade da autora, pela requerida foi confirmado por ambas as partes, bem assim pelos documentos que acompanham a inicial e a resposta oferecida, corroborando a versão de que a autora vendeu o veículo à ré, como parte de pagamento na aquisição de outro veículo de maior valor.
A requerida demonstrou que o veículo em questão foi alienado para Thalita Lopes de Souza, conforme Nota Fiscal emitida na oportunidade da venda, não tendo esta providenciado a transferência de titularidade do bem, embora tenha obtido financiamento bancário para sua aquisição. A ré afirma que não teria a obrigação de transferir o veículo para seu nome e também não poderia exigir que a adquirente contratasse os serviços do despachante de sua confiança para realizar a transferência em questão, entregando a documentação nos termos da Portaria do Detran.
A conduta de prepostos da requerida que autorizaram a retirada do veículo do estabelecimento comercial sem que tivesse ocorrido a transferência de titularidade do bem revelou conduta negligente, já que evidente o risco de que o adquirente não providenciasse a transferência do bem, como de fato ocorreu na hipótese dos autos. Caberia à requerida exigir a transferência do veículo para resguardar os direitos da autora, sendo que o trabalho poderia ser realizado por despachante de confiança da adquirente ou da requerida, mas o que não poderia ocorrer é a retirada do veículo das dependências da requerida sem que a transferência fosse efetivada. Assim agindo, os prepostos da requerida revelam conduta culposa que foi causa de danos experimentados pela postulante, surgindo o dever de indenizar. Efetivamente a requerida não teria o dever de transferir o veículo para seu nome, mas também não estava impedida de fazê-lo, se quisesse evitar danos a terceiros, mas teria o dever de exigir a transferência do veículo para o nome da adquirente como forma de resguardar os direitos da autora.
A compra e venda de veículos no interior de uma concessionária de veículos é cercada pela aparência de segurança e regularidade, tendo em vista a relação jurídica mantida entre as concessionárias e as montadoras, tanto que muitos consumidores aceitam negociar seus veículos usados com as concessionárias, mesmo sabendo que o preço oferecido pelas mesmas é inferior aos valores de mercado (considerando a margem de lucro das mesmas), visando a garantia de que uma grande empresa terá estrutura e mecanismos de segurança suficientes para evitar a situação descrita na inicial, o que na hipótese dos autos não se verificou. As partes devem guardar na conclusão ou execução do contrato os princípios da probidade e boa-fé objetiva, representando esta última a justa expectativa da contratante em relação à segurança do negócio jurídico realizado, sendo que no caso em relação não se verificou a regularidade esperada pela postulante.
O primeiro requisito para a configuração da responsabilidade civil da requerida se encontra preenchido, indicando a conduta culposa de seus prepostos, dando azo aos danos experimentados pela postulante.
Os transtornos que a autora sofreu em decorrência da conduta culposa acima descrita são evidentes, sendo a mesma apontada como infratora perante o Detran, devedora frente à Municipalidade pelo não pagamento de multas e impostos, além dos pontos anotados em sua Carteira de Habilitação em decorrência de multa que não deu causa, já que comprovada a transferência de posse do veículo para a requerida na data da venda. O abalo moral é evidente e a prova oral apenas o confirmou.
A autora afirma que experimentou danos de ordem material, mas deixou de demonstrar sua existência e tampouco definir o valor, vez que os danos desta natureza devem ser comprovados, não sendo possível sua simples estimativa ou presunção.
O nexo de causalidade entre a conduta culposa e o resultado lesivo restou demonstrado, permitindo o reconhecimento de que todos os requisitos legais foram preenchidos, configurando a responsabilidade civil da requerida e o conseqüente dever de indenizar.
O valor da indenização por danos morais, contudo, não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos prejuízos verificados. A estimativa apresentada pela autora é bastante elevada e não poderá representar a justa indenização, sob pena de esse reconhecer o enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico. O montante correspondente a trinta salários mínimos vigentes nesta data se mostra razoável para a justa indenização pelos danos morais experimentados pela postulante, devendo o valor apurado sofrer acréscimo de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, como forma de evitar que o valor do salário mínimo sirva como indexador, prestando-se apenas como base de cálculo para o valor de indenização.
Este Juízo determinou a transferência de titularidade do veículo para a adquirente do bem, conforme Nota Fiscal emitida na oportunidade de venda do bem, não tendo sido a determinação efetivada pelo Detran sob alegação de que há restrição financeira em relação à adquirente, cabendo, à requerida providenciar a baixa da restrição ou a concordância da financeira para que a transferência seja realizada, já que não haverá qualquer prejuízo, considerando ter sido o veículo objeto de financiamento. Poderá, ainda, a requerida providenciar o pagamento de todos os débitos pendentes sobre o imóvel como forma de evitar a continuidade dos prejuízos para a postulante, sob pena da autora promover referidos pagamentos, executando nos autos os respectivos valores em desfavor da requerida.
O decreto de antecipação de tutela determinou que a requerida promovesse a transferência de titularidade do bem sob pena do pagamento de multa diária, sendo reconhecido, posteriormente, a impossibilidade de cumprimento da obrigação, tendo em vista os documentos apresentados, razão pela qual a multa inicialmente fixada não é devida, pois nem mesmo por ordem deste Juízo foi possível promover a transferência postulada pela autora.
Em face do exposto, Julgo procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida na obrigação de fazer representada pelo levantamento do gravame que recai sobre o veículo descrito na inicial ou a concordância da financeira para que a transferência seja imposta à adquirente do bem, ou ainda providenciar o pagamento de todos os débitos pendentes sobre o veículo sob pena da autora poder efetuar o pagamento e cobrar da requerida, nos autos os respectivos valores, e ainda Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor da autora, por danos morais,  no valor correspondente a trinta salários mínimos vigentes nesta oportunidade, com acréscimo de juros e correção monetária na forma acima fixada.
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2009.
