

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0118702-43.2007.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Graminha
Requerido:Bra Transportes Rodo Aéreos Ltda




Aos 31 de março de 2011 às 15:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado. A ré não compareceu e nem justificou a ausência.  Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.  A ação é procedente. A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência. Presumem-se, assim, verdadeiros os fatos narrados pela autora na inicial, que caracterizam manifesta falha na prestação do serviço, a teor do disposto no artigo 14, do CDC. É inegável que, em decorrência da conduta da ré, que já sabia de sua precária situação financeira e, mesmo assim, continuou a comercializar suas passagens aéreas, a autora sofreu enorme frustração e desgaste emocional ao não poder embarcar para seu sonhado destino, caracterizando-se, assim, os danos morais, que são passíveis de indenização. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$7500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais  no valor de R$7500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Observo às partes que, diante da recuperação judicial da ré, eventual execução do julgado deverá ser feita junto ao Juízo da recuperação, conforme fls. 70/74, devendo a autora tomar as providências cabíveis. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai a autora intimada. Intime-se a ré através de seu advogado e dê-se ciência ao administrador.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
