

SENTENÇA

Processo nº:0118056-76.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antonio Celso Pereira
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
ANTONIO CELSO PEREIRA ajuizou a presente ação de indenização em face de BANCO SANTANDER S/A alegando em síntese que sofreu dano moral em razão da irregular recusa do réu em fornecer o talonário de cheques, embora seja correntista do réu. Aduz que a conduta do réu seria uma forma de retaliação pelas várias ações movidas em face do réu.
Com base nestas alegações, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/38.
O réu foi citado e contestou aduzindo que não há interesse de agir na medida em que o autor requerera o encerramento da conta. No mérito, sustenta que não ficou demonstrada a recusa do banco em entregar os talonários de cheques e que como os extratos demonstram o autor movimentou regularmente a sua conta. Não há prova do dano moral razão pela qual requereu a improcedência.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 92.
Réplica a fls. 94/103.
O feito foi sentenciado a fls. 105/107.
Por força do V. acórdão de fls. 167/172 a sentença foi anulada.
Determinada a instrução do feito, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor.
Encerrada  instrução, as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
O autor fundamenta o seu pedido de indenização por danos morais imputando apontando como ato ilícito a recusa do réu em fornecer o talonário de cheques embora fosse correntista. Aduz que desta conduta ilícita decorreu os danos morais que pretende ver indenizado.
A sentença anulada julgou a demanda improcedente pelo fato que não haver provas suficientes da recusa do réu em fornecer o talão de cheques ao autor.
A testemunha de fls. 188 comprovou que de fato o réu se recusara em entregar o talão de cheques ao autor.
Vê-se pois que a conduta tida como ilícita restou demonstrada.
Contudo, a prova do chamado ato tido como ilícito não é suficiente para franquear a responsabilização do réu. É imprescindível a demonstração do dano e do nexo de causalidade.
A simples recusa do réu em entregar o talonário de cheques pode ser considerada uma conduta irregular. Todavia, nem todas as condutas insatisfatórias são provas de dano moral. Note-se que não se trata de modalidade de ?danum in re ipsa?. Além da chateação previsível do fato, não há indicativo de que o autor sofreu a ponto de se caracterizar um dano moral indenizável.
Não se demonstrou a perda de oportunidade ou publicação de sua condição creditícia eventualmente desfavorável.
O cliente insatisfeito com os serviços tem como arma eficiente a mudança de fornecedor de produtos ou serviços. Pelo documento de fls. 92 o autor agiu de forma escorreita diante da insatisfação dos serviços prestados pelo fornecedor.
Não há dano moral indenizável.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais suportadas pelo réu e ao seus honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.500,00 a serem corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente sentença.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
