

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0118301-29.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldete da Silva Vieira
Requerido:Sedna Comercio de Veiculos Ltda. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Osvaldete da Silva Vieira, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais e Materiais contra Alaor Pinto Martins, Marco Antonio Benacchio Regino, Paulo Benacchio Regino, Reginaldo Benacchio Regino e Sedna Comercio de Veiculos Ltda., igualmente qualificados.
Alega que adquiriu da ré, Sedna Comercio de Veículos Ltda., em 21 de setembro de 2003, o veículo Siena, placas CYW 3492, dando, como parte do pagamento, seu automóvel Fiesta CLS, placas CKC 2321, além de contrair financiamento junto ao Banco GM, para completar o preço. Afirma ainda que a ré, de forma desleal, transacionou o veículo Fiesta com o corréu Alaor Pinto Martins, sem que houvesse a transferência do bem junto ao Detran. Acrescenta que ele, de posse então do automóvel, passou a cometer diversas infrações de trânsito. Aduz que, em fevereiro de 2006, foi notificada dessas multas pelo Detran e que procurou a corré Sedna, a qual, por sua vez, isentou-se da responsabilidade. Por fim, assevera que a Sedna tem responsabilidade objetiva, uma vez que foi notificada em agosto de 2004 para que resolvesse o problema da transferência. Pleiteia indenização por danos materiais, na casa de R$ 5.177,25, e morais, em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 11.400,00.
Juntou documentos.
Citada, a corré Sedna Comercio de Veiculos Ltda ofereceu contestação a fls. 114/119. Alaor Pinto Martins contestou a fls. 230/233. 
Houve réplica a fls. 279/282, a respeito da contestação do corréu Alaor. 
Contestação de Reginaldo Benacchio Regino, por meio de curador especial, a fls. 398/399. Marco Antônio Benacchio Regino e Paulo Benacchio Regino, também citados por edital, contestaram a fls. 429/431. 
É a síntese.
Decido.
Alega que adquiriu da ré, Sedna Comercio de Veículos Ltda., em 21 de setembro de 2003, o veículo Siena, placas CYW 3492, dando, como parte do pagamento, seu automóvel Fiesta CLS, placas CKC 2321, além de contrair financiamento junto ao Banco GM, para completar o preço. Afirma ainda que a ré, de forma desleal, transacionou o veículo Fiesta com o corréu Alaor Pinto Martins, sem que houvesse a transferência do bem junto ao Detran. Acrescenta que ele, de posse então do automóvel, passou a cometer diversas infrações de trânsito. Aduz que, em fevereiro de 2006, foi notificada dessas multas pelo Detran e que procurou a corré Sedna, a qual, por sua vez, isentou-se da responsabilidade. Por fim, assevera que a Sedna tem responsabilidade objetiva, uma vez que foi notificada em agosto de 2004 para que resolvesse o problema da transferência. Pleiteia indenização por danos materiais, na casa de R$ 5.177,25, e morais, em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 11.400,00.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, arguida pela corré Sedna, porque, desde que assinado o DUT, a obrigação de transferência é do adquirente, no caso a própria Sedna, conforme os recibos e documentos nos autos. 
Aplica-se o CDC neste caso, porque se trata de uma relação típica de consumo, anotando-se que a questão é de mérito, na verdade. 
No mérito, a ação procede. 
Segundo o CTB, a transferência do veículo, desde que assinado o DUT, conforme demonstrou a autora sua realização, a fls. 45, cabe ao primeiro e ao segundo adquirente, que, ao deixarem de fazê-lo, agiram com omissão, causando danos ao vendedor do veículo. Como bem observa a requerente: "O documento por nome DUT, assinado pela autora, outorgou à ré/revendedora poderes para que essa loja transferisse o veículo para o seu próprio nome, conforme a praxe do mercado, nada podendo alegar em sentido contrário". Quanto ao corréu Alaor, também a autora bem assinala: "A ré/revendedora transacionou o veículo Ford Fiesta com terceira pessoa, no caso o corréu sr. Alaor que, na posse do sobredito veículo, também não efetuou a devida transferência junto ao Detran-SP". 
Leia-se a seguinte jurisprudência:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. VENDA VEÍCULO AUTOMOTOR. NÃO-EFETIVAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA. CULPA DA ADQUIRENTE. RESPONSABILIDADE PELOS DANOS SOFRIDOS PELO ANTIGO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. DANO MORAL COMPROVADO. FIXAÇÃO DO QUANTUM. SALÁRIO MÍNIMO. IMPOSSIBILIDADE. - Nos termos do Código de Trânsito Brasileiro, no caso de transferência de propriedade de veículo, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição de novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias. - Compete à adquirente do veículo, nos trinta dias subsequentes à transação, tomar as providências necessárias para a transferência do veículo para seu nome. - A adquirente do veículo que ignora o comando do CTB, agindo com negligência, responde pelas multas e pelos danos morais desde a data da efetiva entrega do mesmo. - A alegação não comprovada de venda a terceiro não elide a responsabilidade de quem adquiriu e não registrou em seu nome para se isentar dos ônus decorrentes da transferência. - A fixação do valor devido a título de indenização por danos morais deve se dar com prudente arbítrio, para que não haja enriquecimento à custa do empobrecimento alheio, mas também para que o valor não seja irrisório. - O salário mínimo não pode ser adotado como critério de indexação da indenização, devendo o juiz arbitrar valor certo." (TJMG, Ap. 2.0000.00.471219-2/000, Rel. Pedro Bernardes, J. 06.09.2005)".
Estão comprovados extensamente os danos materiais. Fixo-os em R$ 5.177,25, conforme apontam os documentos juntados na petição inicial. 
Quanto aos danos morais, passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 16.350,00.
Em tutela antecipada, no corpo da sentença, defiro a expedição de ofício ao Detran-SP, com urgência, para que seja efetuada a alteração nos registros do referido órgão para que conste como proprietário do veículo Alaor Pinto Martins, brasileiro, casado, RG 2.422.512-5, CPF 365.848.948-00, domiciliado na rua Tijuca Paulista, 216, Casa B, São Paulo-SP.
Defiro, também, no corpo da sentença, o bloqueio online, via BacenJud, na conta de todos os réus, de R$ 21.527,25, com a seguinte ressalva, somente no exato valor devido, desbloqueando-se, de pronto, o valor excedente, por se tratar de expropriação ilegal. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, a ação para obrigar a ré Sedna Comercio de Veículos Ltda a transferir a titularidade do veículo Fiesta CLS, placas CKC 2321, para seu atual possuidor, Alaor Pinto Martins, arcando com todas as despesas decorrentes do ato, bem como para condenar Sedna Comercio de Veículos Ltda, Alaor Pinto Martins, Reginaldo Benacchio Regino, Marco Antônio Benacchio Regino e Paulo Benacchio Regino, ao pagamento de R$ 5.177,25, a título de danos  materiais. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno também os corréus ao pagamento de R$ 16.350,00, a título de danos morais. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
