

SENTENÇA

Processo nº:0118955-75.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Wagner Porfirio da Silva
Requerido:Construtora Mudar Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho
Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.



a) Da natureza da lide: Trata-se de ação declaratória cumulada com pedidos de restituição e valores e indenizatório por danos moral e material.

b) Dos fatos: O autor celebrou instrumento particular de promessa de compra e venda da unidade habitacional nº 204 - bloco 03, do empreendimento habitacional denominado Residencial Safira, situado na rua Martinho do Amaral. O autor já efetuou o pagamento de  R$ 22.414,00 sendo certo que o valor previsto em contrato pelo imóvel é de R$ 66.000,50. 

c) Da causa de pedir: Ocorre que a ré se comprometeu a entregar o imóvel no dia  30/01/2008, incluído o prazo de tolerância de 120 dias, o que não aconteceu. O autor, não concordando com o atraso, pleiteou a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos, uma vez que não teria condições de arcar com as parcelas de refinanciamento de seu carro  que foi feito exclusivamente para quitação de uma parcela de R$ 5.996,93, entre outros gastos com aluguel. No referido distrato foi estabelecida a devolução parcial do valor pago e em parcelas o que não concorda. Afirma, outrossim, que assinou o instrumento porque tinha receio de perder o valor investido. 

d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a rescisão contratual definitiva, bem como a declaração de abusividade da cláusula nona, parágrafos terceiro e quarto, clausula 15ª (ausência de responsabilidade na prorrogação) 16ª (vinculação de devolução de valores) e a conseqüente condenação da ré a efetuar a devolução integral das parcelas, bem assim em indenização por dano material de R$4.708,56 e dano moral estimado em R$ 20.000,00. Pede, outrossim, a condenação da ré ao pagamento de multa prevista em contrato (cláusula 15ª, parágrafo primeiro) que importava, na data de assinatura do distrato, no valor de R$75.470,90.

e) Dos pedidos acessórios: Pede o autor a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. 

f) Do despacho inicial: Foi deferida a assistência judiciária às fls. 61 e determinada emenda à inicial para atribuir correto valor à causa. Recebida a emenda em 20/70/2009, foi determinada a citação da ré.

g) Da defesa: A ré sustenta a inexistência de ilegalidades no contrato e de fatos que fundamental o pleito indenizatório. Demais disso, nega o direito à multa prevista em contrato.
e o não cabimento à devolução integral dos valores pagos. 

h) Da réplica: fls. 120/124


II - FUNDAMENTAÇÃO.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

O aviso de recebimento da carta de citação foi juntado aos autos no dia 25 de agosto de 2009 e o prazo para apresentação de defesa teve início no dia seguinte, vale dizer, o dia 26 de agosto de 2009, fidando-se no dia 09 de setembro de 2009. 

Ocorre que a ré protocolou sua defesa no dia 10 de setembro de 2009 (fls. 67), pelo que a contestação é intempestiva.

E a intempestividade da defesa equivale ausência de contestação que provoca a aplicação da presunção de que a ré aceita como verdadeiras as alegações de fato feitas na inicial (art. 319 do CPC).

Ocorre que o autor firmou o distrato dentro do prazo de tolerância de 120 dias úteis (não são 120 dias corridos) para a entrega da obra, pelo que não há causa eficiente que sustente a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral e material. A construtora, vale dizer, na data em que subscrito o instrumento de distrato ainda se encontrava dentro do prazo de entrega previsto em contrato.

A multa pleiteada, porque a construtora ainda se encontrava no prazo contratual, também não é devida.

Por derradeiro, a devolução das parcelas pagas deve obedecer às deduções referentes a despesas com corretagem, publicidade, e propaganda, cujo percentual já se encontra fixado em contrato, devendo o restante ser devidamente devolvido, de uma só vez, ao autor, com os acréscimos legais, ficando prejudicado o pleito de rescisão definitiva por ausência de interesse processual vez que o autor já fez sua rescisão com a subscrição do distrato.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL no que tange ao pleito de rescisão, por ausência de interesse de agir;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação:

a) para  declarar a nulidade, porque abusivas frente ao Código de Defesa do Consumidor, do parágrafo quarto, da cláusula terceira, do instrumento particular de promessa de venda e compra celebrado entre as partes, e da cláusula décima sexta, bem assim a nulidade parcial do parágrafo terceiro, da referida cláusula, para determinar que a devolução das parcelas pagas se faça com a dedução das despesas com corretagem, publicidade e propaganda à taxa de 5% sobre os valores pagos pelo autor.

c) condenar a ré a pagar ao autor as parcelas adimplidas, com dedução das despesas com corretagem, publicidade e propaganda à taxa de 5% sobre os valores pagos, de uma só vez, e com atualização monetária a partir de cada desembolso, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

2. Das verbas da sucumbência.
Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência do autor a ré arcará sozinha com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do  primeiro, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
