

SENTENÇA

Processo nº:001.09.118759-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana Gonzalez Valera
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

VISTOS.

ADRIANA GONZALEZ VALERA, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra a CIA. DE ABASTECIMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora seria proprietária do imóvel situado na av. Deputado Emílio Carlos, nº 380, Limão, nesta Capital, tendo-o locado em 1997 a Augusto Hong Il Koh e resultando desse período débito de responsabilidade do locatário perante a Sabesp pelos serviços de fornecimento de água e esgoto; ocorre que a ré, mesmo tendo a autora sido excluída do pólo passivo de ação de cobrança ajuizada perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional de Santana (autos nº 05/035369-8), seguiria pretendendo receber dela os valores em aberto, tanto que teria se recusado a restabelecer, mesmo após a saída do imóvel pelo inquilino, o fornecimento de água de há muito interrompido. Alegou a autora estar em tais condições impedida de realugar o imóvel, com prejuízo a seus rendimentos e necessidades pessoais, negando qualquer responsabilidade pela dívida e sustentando caracterizado no caso dano moral indenizável; concluiu requerendo a declaração de inexistência do débito junto a ela cobrado e a condenação da ré no pagamento de indenização estimada em R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais). Juntou com a preambular - que foi aditada a fls. 41/43 ? os documentos de fls. 10/37, ao depois acrescidos dos de fls. 44/48.
Pela decisão de fls. 49/50 foi denegada tutela antecipada requerida pela autora no sentido do restabelecimento do fornecimento, interpondo ela agravo de instrumento o qual foi provido pela C. 25ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do v. acórdão reproduzido a fls. 131/135.
Citada, outrossim, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 77//88 (que veio acompanhada dos documentos de fls. 89/116). Em linhas gerais, insistiu na natureza propter rem da dívida, citando julgados recentes em torno da matéria e qualificando de legítima a cobrança em face da autora. Bateu-se pelo julgamento de improcedência.
Sobreveio réplica da autora a fls. 121/126, que ajuizou ainda ação declaratória incidental (fls. 139/141), rejeitada liminarmente (fls. 142).
Designada finalmente audiência nos termos do art. 331 do CPC, restou frustrada a tentativa de conciliação entre as partes (cf. fls. 176).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato do feito, por ser a matéria controvertida exclusivamente de direito, dispensando qualquer aprofundamento instrutório.
Com efeito, não há discussão nos autos em torno da existência do débito lançado pela Sabesp, tampouco quanto ao fato de ser originário de período em que ocupado o imóvel por inquilino da proprietária, ora autora. A controvérsia é eminentemente jurídica, e se concentra na definição da natureza da dívida, se propter rem ou não, e portanto se passível ou não de ser imputada à proprietária da unidade consumidora, ainda que estranha ao fato gerador da cobrança propriamente dito.
E, neste passo, cumpre antes de mais nada reforçar o quanto já ficou registrado na decisão de fls. 49/50: a matéria não chegou a ser resolvida na outra demanda havida entre as partes, perante a 3ª Vara Cível local, estando portanto em aberto a discussão.
Por outro lado, em que pese o julgamento havido em Segundo Grau, não há a rigor impedimento formal ou funcional a uma decisão neste ato em sentido diverso, já que ali, sem embargo do adiantamento da posição da C. Câmara quanto ao cerne da matéria debatida, se apreciou questão incidente, restrita ao pedido de tutela antecipada; diante disso, guardado o máximo respeito e acatamento ao posicionamento adotado pelo E. Tribunal, no sentido do caráter estritamente pessoal da obrigação relativa ao fornecimento de água, vê-se este Juiz na contingência de proferir decisão em sentido oposto, inclusive por coerência para com inúmeras outras decisões sobre a mesma matéria (com a atenuante de que no caso o possível inconveniente em termos de economia processual fica abrandado pelo assombroso pedido de indenização por danos morais feito em caráter cumulativo pela autora, e que ao fim e ao cabo acabaria por levar a matéria ao exame da Instância Superior, por provocação de uma ou de outra das partes).
O fato é que se entende ostentar efetivamente caráter propter rem dívida como a ora cobrada; sem prejuízo da solicitação direta dos serviços por terceiro usuário do imóvel, que em face disso se obriga perante a concessionária (e aqui avulta o caráter tarifário), o dado não exclui a obrigação, em todo e qualquer caso, do proprietário, tendo em vista a circunstância incontornável de ser o fornecimento feito diretamente em função do imóvel, sendo dele indissociável.
A par disso, e a afastar qualquer dúvida para os que sustentam ser necessária previsão normativa para a caracterização de obrigação propter rem, o art. 19, § 2º, do Decreto Estadual nº 41.446/96, que regulamenta o serviço de distribuição de água e de coleta de esgoto no Estado de São Paulo, define expressamente a responsabilidade solidária do proprietário do imóvel por débitos não quitados por outros ocupantes.
Assim, e com a devida vênia, legítima no entender desde julgador a cobrança da ré junto à titular do domínio, do que decorre também a regularidade da recusa de retomada do fornecimento enquanto não quitada a dívida em aberto e a inexistência de qualquer ilícito gerador de dano moral indenizável (aliás, é bom que se diga que mesmo em caso de acolhimento do pedido declaratório negativo não seria o caso de se reconhecer dano moral pela natureza do conflito, muito menos no delirante valor pleiteado).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, revogando a tutela antecipada vigente até o momento. Condeno a autora, por força da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento.
 
              P.R.I.
      São Paulo, 25 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
