

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118275-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Percyval Rosa Tomaz
Requerido:Arcos Dourados Com. de Alimentos Ltda.

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor que estava no estabelecimento da requerida, ocasião em que uma funcionária (caixa) perguntou ao mesmo se poderia trocar uma nota de R$100,00 para facilitar o troco de um rapaz que também estava na fila. Assim, recebeu a nota referida e entregou duas notas de R$50,00. No dia seguinte, percebeu que a nota não era verdadeira e solicitou a troca, o que foi negado.
Primeiramente, incontroversa que a nota de fls.14 é falsa. No mais, na audiência de instrução, foi ouvida uma das funcionárias da ré, que confirmou o fato alegado em inicial, asseverando que a nota de R$100,00 foi entregue pela caixa ao autor, para que o mesmo procedesse à troca.
Desta forma, a despeito do que consta na contestação, ficou claro que a nota passou pela mão de uma das funcionárias, surgindo, assim, a responsabilidade da requerida quanto ao prejuízo do autor. Reforça-se a culpa da preposta no recebimento da cédula falsa e repasse a outro consumidor.
Irrefutável, portanto, a conduta irregular da requerida ao deixar de treinar seus prepostos no recebimento de notas e repassá-las a seus clientes.
Contudo, em que pese configurada a responsabilidade da ré pelo prejuízo material, não provado o dano moral do autor. Apenas no caso de provado vexame público, poderia o autor pugnar por indenização por dano moral. 
No entanto, não fez prova de que passou por algum fato constrangedor ao tentar pagar com a nota falsa.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PERCYVAL ROSA TOMAZ, de maneira a condenar a requerida no ressarcimento de R$100,00, corrigido desde 04 de julho de 2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
