

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118033-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Scholz
Requerido:Sanvale Comercio Varejista de Assoalhos e Pisos Em Madeiras Ltda. Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 03 de agosto de 2010.
RENATO SCHOLZ ajuizou a presente ação em face de SANVALE COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS EM MADEIRAS LTDA. - ME, alegando, em síntese, que em novembro de 2007 adquiriu da demandada tacos de madeira, contratando-a ainda para sua instalação, ao preço de R$4.963,64, mediante de cinco parcelas debitadas no cartão de crédito. Cerca de dois meses após a colocação do piso, estes começaram a se soltar em razão de problemas na calafetação, apresentando ainda alguns tacos infestação de cupim. Contatada, a ré argumentou que o aspecto geral do piso melhoraria com a raspagem e aplicação de resina, o que foi contratado, ao preço de R$1.748,39 - R$500,00 no ato e dois cheques de R$624,20. O problema, contudo, não foi solucionado. Os próprios prepostos da demandada, presentes no local, admitiram que o piso fora mal colocado e que o serviço precisaria ser inteiramente refeito. Temeroso, sustou o autor o pagamento da última cártula (R$624,20). Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir o valor despendido (R$6.087,84) e a cártula chéquica de R$624,20.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente intimada da redesignação da audiência de tentativa de conciliação a fls. 34, não compareceu ao ato através de preposto regularmente constituído, à míngua de apresentação da carta de preposição, consoante fls. 37, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
Assim, admitidos os fatos relatados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 08/15, de rigor a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para o demandante.
Os documentos de fls. 08 e 09  e 11 e 14/15, comprovam o pagamento de cinco parcelas R$992,73 em 21 de novembro de 2007, 21 de dezembro de 2007, 21 de janeiro de 2008, 21 de fevereiro de 2008 e 21 de março de 2008, bem como o pagamento de R$500,00 em 22 de maio de 2008 e de R$624,20 em 21 de junho de 2008, impondo-se, via de consequência, a condenação da demandada a restituir ao autor tais valores corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
No tocante à cártula nº 000236, no valor de R$624,20, com vencimento em 21 de julho de 2008, considerando a possibilidade de circulação e os princípios cambiários que a regem, sobretudo a inoponibilidade das exceções pessoais? segundo a qual o devedor não se pode escusar de cumprir obrigação por ele assumida alegando ao portador do título suas relações com qualquer obrigado anterior -, recomendável, na impossibilidade de sua devolução pela ré, o pagamento da quantia nela consubstanciado, devidamente corrigidos desde a propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais a contar da citação, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RENATO SCHOLZ em face de SANVALE COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS EM MADEIRAS LTDA.  ME, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato entabulado entre as partes, sem nenhum ônus para o demandante; condenar a demandada a pagar ao autor: cinco parcelas R$992,73, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - 21 de novembro de 2007, 21 de dezembro de 2007, 21 de janeiro de 2008, 21 de fevereiro de 2008 e 21 de março de 2008 -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação, assim como as quantias de R$500,00 e R$624,20, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos desembolsos - 22 de maio de 2008 e 21 de junho de 2008 -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação; e condenar a demandada a devolver para o autor, no prazo de quinze dias, o cheque de nº 000236, vencido em 21 de julho de 2008, no valor de R$624,20, sob pena de pagar ao autor o referido montante, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, acrescido de juros de mora legais a contar da citação, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.
