

SENTENÇA

Processo nº:0118664-40.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Del Carmen Amoros Antich e outro
Requerido:Big House Producões e Promoções S/c Ltda

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais, movida por MARIA DEL CARMEM AMOROS ANTICH e JULIO CESAR MONTUORI contra BIG HOUSE PRODUÇÕES E PROMOÇÕES S/C LTDA.

Alegam, em síntese, que o nome da autora foi levado a protesto em 12/1/2004 pelo 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos por conta da falta de pagamento do cheque nº 943710, do Banco HSBC Bamerindus, lavrado no Libro G, sob nº 2469, fls. 261, no valor de R$ 101,36, emitido pela autora e seu ex-marido.

Ressalva que o coautor manteve contrato de prestação de serviços com a empresa ré, que agiu dolosamente ao prestar falsa informação ao SDT ? Serviço de Distribuição de Títulos, uma vez que a autora constou como emitente do título e o protesto ocorreu em seu nome com o número do CPF do autor.

Esclarece que os autores são divorciados judicialmente desde 6/8/1998, fato que exclui a obrigação solidária.

Invoca a Lei nº 7.357/85 para amparar a prescrição da cártula,  a Lei nº 9.492/97  e o Código Civil no que se aplicam à matéria.

Pedem a antecipação da tutela para que seja cancelado o protesto do titulo, lançado indevidamente em nome da autora com o número do CPF do autor e exclusão do nome dos autores dos registros do SCPC e SERASA, assim como a procedência da ação com o cancelamento definitivo do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização de valor equivalente a vinte salários mínimos, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/25.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido para sustar os efeitos do protesto (fls. 40).
Em razão do lapso temporal decorrido sem localização da ré, foi deferida a citação por edital (fls. 82 e 112).

Efetuada a citação ficta (fls.123 e 127) e, decorrido o prazo legal sem manifestação (fls. 127), foi nomeado Defensor Público que contestou por negativa geral (fls.128)

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Procede a pretensão dos autores.

A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar os fatos alegados pelos autores e comprovados pela prova documental.

Os documentos que instruíram a petição inicial comprovam que o cheque levado a protesto pela empresa ré foi emitido pelo co-titular da conta corrente e não pela autora e, portanto, esta não pode sofrer os efeitos do protesto de um título que não firmou. 

Não se discute que o encaminhamento do nome do consumidor inocente para anotação em cadastro de inadimplentes caracteriza ato ilícito e que o abalo de crédito sofrido gera dano moral indenizável, com dispensa da comprovação específica. 

Não obstante o débito ter origem na prestação de serviços pela empresa ré, não era dado a ela apresentar cheque prescrito para protesto, com a observação de ter sido lançado em nome da autora com o número do CPF do co-titular da conta corrente.

É evidente que o cheque emitido dia 20 de julho de 1998 e que prescreveu em seis meses, ou seja, tanto para a pretensão executiva quanto para aquela fundada no enriquecimento ilícito, nos termos dos artigos 59 e 61 da Lei 7357/85, e mesmo para a ação de cobrança, não devia ter sido apresentado para protesto. 

A conduta da ré não se justifica e a conclusão é a de que foi praticada com o único intuito de prejudicar a autora com as consequências do protesto e a inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, já que não se tem notícia de nenhuma atitude de efetiva cobrança do valor.

Está, portanto, caracterizado dano moral em decorrência da conduta que culminou com o apontamento ilegal do título para protesto e que causou o abalo do crédito da autora, cujo prejuízo é presumido, e, assim, prescinde de prova.

Contudo, o ?quantum? requerido pelos autores mostra-se excessivo e configura enriquecimento sem causa, pois, se de um lado, a conduta da empresa ré não se justifica, foi ilícita e configurou abuso de direito, nos termos acima expostos, é preciso considerar, de outro lado, o valor do cheque, e que não há prova alguma além do prejuízo presumido decorrente do abalo do crédito, e que foi resolvido em curto espaço de tempo, considerando a data em que a autora soube da restrição e a data do ajuizamento desta ação com a concessão da antecipação da tutela. 

Considero razoável fixar a indenização no valor equivalente a 5 salários mínimos vigentes.

Cumpre transcrever a ementa da Apelação nº 1.307.812-5, da E. 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que em caso muito semelhante ao aqui tratado decidiu no mesmo sentido:

?CAMBIAL ? CHEQUE ? Protesto efetivado quando a força executiva do título de há muito já estava prescrita ? Ação anulatória de protesto e indenização por danos morais ? Admissibilidade ? Hipótese em que a ré, apresentante do título por endosso translativo, não postula em momento algum a cobrança do cheque, emitido, por sinal, no irrisório valor de R$ 25,00 ? Claro intuito deliberado de, com o protesto, apenas constranger a autora ao pagamento do título ? Dano moral evidenciado pelo apontamento ilegal, fixado o ?quantum? em valor correspondente aos parâmetros adotados por esta C. Câmara ? Ação anulatória e indenizatória procedentes ? Apelo provido para esse fim.?

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a nulidade do protesto e determinar seu cancelamento, com a conseqüente exclusão do apontamento nos órgão de proteção ao crédito, e para condenar a empresa ré a pagar aos autores indenização no valor correspondente a 5 (cinco) salários mínimos vigentes  e que corresponde a R$ 3.110,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012


        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
