

SENTENÇA

Processo nº:0118294-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Helton de Oliveira e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

HELTON DE OLIVEIRA e ADRIANA DE CASTRO RIBEIRO E OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra GAFISA S/A, devidamente representada nos autos, narrando terem firmado contrato de promessa de compra e venda de apartamento a ser construído pela ré. Alegam que a obra estava prevista para terminar em novembro de 2007, porém foi concluída apenas em maio de 2008, a matrícula regularizada em outubro de 2.008 e a hipoteca cancelada em dezembro de 2.008. Salientam que a requerida efetuava cobranças indevidas, não se dando nem o trabalho de responder os questionamentos dos autores. Requer seja a ré condenada a ressarcir os autores pelos valores indevidamente cobrados e indenizá-los dos prejuízos experimentados. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 18/123.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 69/88) na qual sustenta, em breve síntese, que o habite-se foi expedido em maio de 2008, isto é, dentro do prazo de carência convencionado entre as partes. Alega que os autores não respeitaram as datas corretas para o pagamento de algumas parcelas e, assim, ocasionaram a demora na transferência do imóvel. Frisa a legalidade dos índices aplicados. Acostou documentos de fls. 159/209.
Réplica a fls. 213/225.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede em parte. 
O contrato previa a entrega da unidade autônoma aos autores em novembro de 2.007, com carência de 180 dias, de modo que o prazo final seria maio de 2.008.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual os autores manifestaram inequívoco consentimento. Como consequência, os autores auferiram direitos e contraíram obrigações, desde que consentâneos com a legislação vigente. Entretanto, a mencionada carência não é contra legem. 
Logo, considerando que o edifício obteve o Certificado de Conclusão de Obra da Municipalidade em maio de 2.008, data, portanto, em que as unidades estavam reconhecidamente aptas para a entrega aos compromissários compradores, é de rigor reconhecer que o obra foi encerrada dentro do prazo contratualmente previsto. 
Entretanto, a unidade autônoma adquirida pelos autores não foi entregue em virtude da demora da requerida em providenciar a individualização da unidade autônoma negociada no cartório de registro civil, providência essencial para a conclusão do processo de financiamento do saldo devedor, fato incontroverso.
Apesar dos argumentos apresentados pela requerida na contestação, se a requerida não providenciou a individualização e discriminação das unidades no registro imobiliário, essencial para a obtenção do financiamento bancário pelos compromissários compradores, não há como exigir a prévia satisfação do saldo devedor do contrato como condição da entrega das chaves, já que a omissão da incorporadora constitui impedimento ao implemento da condição.
Logo, injustificado o atraso na entrega da unidade autônoma negociada aos autores, entre maio e outubro de 2.008.
Voltam-se ainda os autores contra a incidência do IGPM sobre o saldo devedor a partir de dezembro de 2.007 e dos juros contratuais a partir de janeiro de 2.008.
Pois bem, a cláusula 2.4.3., item a.1, estabelece que o saldo devedor será atualizado pela variação do INCC até o mês seguinte da data prevista na cláusula 3.2, ou seja, novembro de 2.007. Entretanto, o prazo de carência prevista na mesma cláusula deve ser aplicado bem benefício a ambas as partes, ou seja, se garante à incorporada a extensão do prazo para a conclusão das obras diante das possíveis dificuldades encontradas pelo caminho, do mesmo modo deve garantir ao compromissário comprador a incidência do INCC pelo mesmo período, até a data da conclusão da obra, ou seja, maio de 2.008. 
Ressalte-se novamente que a data adotada para a conclusão da obra é a da emissão do Certificado de Conclusão de Obra pela Municipalidade.
As cotas condominiais desembolsadas pelos autores no período anterior à entrega das chaves da unidade autônoma também devem ser ressarcidas pela requerida, já que por culpa desta os compromissários compradores ainda não tinham a posse do apartamento.
Comprovaram ainda a diferença dos juros contratuais do financiamento imobiliário em março de 2.008, taxa de 10,8% ao ano (fls. 35), e de setembro de 2.008, taxa de 11,5% ao ano (fls. 47). Ora, a inércia da requerida em tomar as necessárias providências para permitir a obtenção do financiamento imobiliário pelos autores importou na perda da primeira oferta e, por conseguinte, a posterior celebração de mútuo com taxa de juros remuneratórios superior. Deverá a requerida, portanto, indenizar os autores também por tal prejuízo. 
Todavia, o valor do reembolso não deverá ser dobrado, nos termos do artigo 940 do Código Civil ou 42 do Código de Defesa do Consumidor, porquanto essencial, no caso, a identificação de má-fé, de dolo. No presente caso, evidente que a cobrança esta alicerçada em interpretação contratual, mesmo equivocada.
Por fim, os juros contratuais são devidos, na esteira de entendimento recente do E. S.T.J. sobre a legalidade dos chamados juros no pé, sob o argumento de que não existe venda a prazo com preço de venda à vista (REsp nº 670.117/PB).
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento (a) da diferença entre a incidência do INCC e do IGPM sobre o saldo devedor entre maio e outubro de 2.008, (b) das cotas condominiais desembolsadas pelos autores antes de outubro de 2.008 e (c) da diferença entre o financiamento do saldo devedor com taxa de 10,8% ao ano e do contrato efetivamente celebrado pelos autores, com taxa de 11,5% ao ano. Sobre os valores acima mencionados incidirão correção monetária desde o desembolso (b), se o caso, ou desde a data de sua apuração (a e c) e juros moratórios legais desde a citação. Outrossim, tendo os autores decaído da menor parte do pedido, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
