

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.118901-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aviamentos Metalplas Ltda
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

AVIAMENTOS METALPLAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PERDAS E DANOS contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, também qualificada, alegando que adquiriu da requerida 02 produtos denominados Embratel PME, consistentes em 08 linhas telefônicas mais Internet de banda larga, que foram instaladas pela empresa NET, parceira da requerida. Prossegue narrando que, após o pedido de cancelamento de ponto de tv a cabo da NET (que foi efetivado), as cobranças relativas ao serviço continuaram, mesmo após reclamação formalizada. Após verificação por técnico da empresa NET, comprovando a inexistência de equipamento instalado da televisão a cabo, foi surpreendida com a desabilitação das linhas telefônicas e da Internet, o que ocasionou grande transtornos à autora, que utiliza estes meios para implementar seus negócios de venda para todo o Brasil. Ao final requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento dos danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/60).
Concedida parcialmente a liminar (fls. 62/63) a requerida foi regularmente citada (fls.70) e ofertou contestação alegando preliminarmente necessidade da inclusão da empresa Net no pólo passivo da ação. No mérito, noticiou o cumprimento da liminar concedida, aduzindo que a responsabilidade pelo ocorrido deve ser imputada à empresa Net, invocando a cláusula 12 do contrato de prestação de serviços de telecomunicações, que limita sua responsabilidade, requerendo ao final a improcedência da ação (fls.72/112).
Réplica as fls. 115/120.
Designada audiência de conciliação, postularam as partes a suspensão do feito para tentativa de composição que, ao final, restou infrutífera (fls. 135).
A fls. 138/139 foram estimados os lucros cessantes em R$ 24.647,68 (vinte e quatro mil e seiscentos e quarenta e sete reais e sessenta e oito centavos), seguindo-se manifestação da autora (fls. 170/176).

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida. A autora contratou com a requerida os serviços que foram suspensos, respondendo a empresa-ré (Embratel) por eventuais falhas de sua parceira comercial (Net), sem prejuízo de seu direito de regresso.
No mérito, restou incontroverso que os serviços de telefonia e Internet foram suspensos de forma equivocada, permanecendo a autora seis dias úteis sem serviços de telefonia (fls. 06/07, 88 e 139).
Assim, restou caracterizada a falha na prestação dos serviços e o dever de indenizar.
Resta apreciar as verbas pretendidas.
O dano moral não está caracterizado.
Com efeito, é certo que a pessoa jurídica faz jus a dano moral nas hipóteses em que sua imagem resta abalada perante o mercado, o que não se configura no caso em tela pela simples falha nos serviços de telefonia, situação infelizmente comum e que pode facilmente ser esclarecida à clientela.
A pessoa jurídica não faz jus a indenização por danos morais em razão de sentimentos tais como aborrecimento, dissabor e contrariedade, o que me parece ser o caso dos autos.
Assim, o pedido de danos morais deve ser afastado.
O pedido de lucros cessantes, entretanto, deve ser acolhido.
Com efeito, a empresa ficou seis dias úteis sem utilizar os serviços de telefonia pelos quais pagou, o que permite concluir pela queda de seu faturamento.
É certo que os cálculos apresentados a fls. 138/139 não podem ser aceitos, sendo necessária realização de perícia para verificar quanto, de fato, a empresa deixou de lucrar, em média, nos seis dias em que o problema permaneceu.
Para tal, em sede de liquidação de sentença, deverá o perito verificar o faturamento médio da empresa no mês anterior, no mês posterior e no próprio mês em que ocorreu a suspensão dos serviços, apurando o valor que deixou de lucrar a empresa em razão do ocorrido, facultada a apresentação de outros critérios pelo perito (em especial ampliação do período a ser utilizado como parâmetro para a elaboração do trabalho), a fim de buscar indenização mais próxima possível à realidade.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PERDAS E DANOS ajuizada por AVIAMENTOS METALPLAS LTDA. contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL para tornar definitiva a tutela concedida de forma antecipada, bem como para condenar a requerida a reparar os lucros cessantes experimentados pela requerente, que serão apurados em sede de liquidação de sentença, da forma acima exposta.
Em razão da sucumbência, e vencida nas teses principais (falha na prestação dos serviços e dever de indenizar), arcará a requerida com as custas, despesas processuais (inclusive honorários do perito em sede de liquidação de sentença) e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
