

SENTENÇA

Processo nº:008.08.118899-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lilian Gubertoni Ramos e outro
Requerido:Q1 Comercial de Roupas Ltda e outro






Vistos etc.



I ? 




Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por LILIAN GUBERTONI RAMOS em face de Q1 COMERCIAL DE ROUPAS LTDA. e AURA CETELEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A., todos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que sofreu insistente cobrança dos réus, em razão de débitos de cartão de crédito que nem mesmo lhe foi entregue, e que portanto não usou.
Pede a autora que a final seja julgada procedente a ação, para desconstituir o débito, condenando-se a ré a lhe pagar indenização por danos morais, em valor que sugere seja de R$ 14.520,00, e ainda as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Não foi concedida a antecipação da tutela (fls. 20).

Em sua contestação, a fls. 28/52 a co-ré Q1 COMERCIAL argumenta, em resumo, que:- a autora já tem três outras negativações; a autora não tem débito perante a contestante; é parte ilegítima para o polo passivo; não cometeu ilícito; ausente o interesse de agir; não há nexo de causalidade; não há solidariedade passiva; não houve dano moral. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
A co-ré CETELEM ofereceu contestação a fls. 96/113, afirmando, resumidamente, que:- é possível que terceiro tenha se feito passar pela autora; agiu a co-ré com cautela; diante do inadimplemento a negativação do CPF foi mero exercício de regular de direito; se houve fraude a culpa é da autora que não cuidou de seus documentos, e do terceiro que a cometeu; não há nexo causal; não há prova de dano. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 85/87. 
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.
II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ao que se depreende dos autos, terceiro celebrou contrato com a co-ré CETELEM, dando com isso ensejo para o surgimento de débito que, não tendo sido pago, acarretou cobranças insistentes em face da autora.
A co-ré CETELEM não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que de fato contratou com a pessoa da autora. Os documentos juntados a fls. 118/124 indicam contratação com terceiro. A autora nada contratou com a co-ré CETELEM.
Ao permitir a cobrança indevida e ilícita, a ré agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente a autora lhe devia.
Era perfeitamente previsível a ré a ocorrência do fato em questão, e por isso a co-ré CETELEM deveria agir com cautela antes de determinar que um preposto seu realizasse a cobrança em questão.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência da co-ré CETELEM.
Claro, pois, que não houve contratação entre as partes. Assim, nada poderia ser cobrado da autora, sendo absolutamente indevidas as cobranças ocorridas (vide exemplo fls. 12/13).

Quanto ao dano moral, saliente-se que, como é notório, toda cobrança é constrangedora, e quando ela é indevida o constrangimento ainda é maior, configurando nítido dano moral.
Não há duvida portanto que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).  
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no - CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de cinco salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. 
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Quanto a co-ré Q1 COMERCIAL, tem-se que de fato ela é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta ação, na medida em que ela nada contratou com a autora, e nem tampouco realizou qualquer cobrança em face da autora.
O cartão de crédito em análise decorre de contrato com a co-ré CETELEM, que por sua proposta RENAC efetuou a cobrança.
Ainda que tenha havido compra na loja da co-ré Q1 COMERCIAL, o pagamento se deu mediante cartão, de modo que a loja já não tem mais qualquer interesse na questão. Se vendeu alguma mercadoria, ela já recebeu o pagamento.
Assim, a co-ré Q1 COMERCIAL não realizou qualquer conduta pertinente a cobrança irregular ora em questão, de modo que ela não é detentora da obrigação equivalente ao direito da autora.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.).

Ante o exposto, julgo a autora carecedora da ação em face da co-ré Q1 COMERCIAL DE ROUPAS LTDA (art. 267, VI, do CPC) e julgo procedente a ação  em face da co-ré CETELEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. para:- a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito em questão; b) condenar a co-ré Cetelem a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), mais juros de mora e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a co-ré CETELEM o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
Tendo sucumbido em face da co-ré Q1 COMERCIAL, suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais em reembolso, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4°, do CPC; por tudo o que somente responderá se perder a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1060/50).
P.R.I. 

São Paulo, 05 de agosto de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
