

Conclusão

Em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.118485-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José de Mattos da Silva
Requerido:Sorriso Saudável Clínica Odontológica Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



MARIA JOSÉ DE MATTOS DA SILVA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de SORRISO SAUDÁVEL CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA. e SORRIDENTS FRANCHISING LTDA.

Alega, em síntese, que estava insatisfeita com sua prótese dentária fixa, que mantinha havia vinte anos, e com algumas restaurações escurecidas. Por isso, depois de uma apresentação da franquia Sorrident's no colégio em que trabalha, procurou a clínica Sorriso Saudável, em janeiro de 2007, para cuidar de sua saúde dentária, já que alguns eventos familiares se aproximavam. Pretendia fazer um implante dentário e trocar algumas próteses. Porém, depois de examinada, foi aconselhada pelo dentista Dr. Fernando a fazer uma prótese fixa, em vez do implante. Além disso, contratou a realização de um clareamento de seus dentes. Não gostou do atendimento do dentista, pois desmarcava consultas e havia problemas com os materiais dentários. Além disso, as restaurações por ele feitas ficaram escuras, porque tinham resíduo de amálgama das anteriores. Em maio de 2007, por sua solicitação, houve substituição do dentista pela Dra. Renata. Ela colocou a prótese definitiva na autora, no final de julho de 2007, mas ela trincou em três meses. Sustenta que pagou à ré a quantia de R$ 4.462,52 pelo tratamento. Insatisfeita com o resultado, procurou outro dentista, em agosto de 2008, a quem desembolsou R$ 6.810,00 para conserto do tratamento. Defende a responsabilidade objetiva e solidária das rés, diante da relação de consumo. Requer a condenação delas ao pagamento de R$ 6.810,00, a título de danos materiais, e mais danos morais, por conta da má prestação dos serviços e dos aborrecimentos suportados, estimados em quarenta salários mínimos.

As rés são citadas e contestam o pedido. Alegam, preliminarmente, ilegitimidade passiva da co-ré Sorridents Franchising Ltda. e decadência. No mérito, sustentam que o serviço foi bem prestado à autora, num prazo razoável. Negam que tenha havido substituição de dentista, mas o Dr. Fernando deixou a clínica ré, porque passou a trabalhar em seu  próprio consultório. O tempo de quatro meses em que permaneceu com prótese provisória é aceitável, enquanto se preparava a definitiva. Aduzem, ainda, que a trinca na prótese deve ter ocorrido quando de sua retirada, mas que a autora impossibilitou a realização de uma perícia, porque já fez novo tratamento dentário. No mais, negam a ocorrência de danos materiais e morais e requerem a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 116/126.

Instadas a especificarem provas, a autora requer a produção de prova oral, enquanto as rés pedem as provas oral e pericial.

O feito é saneado, às fls. 134/137, afastando as preliminares e deferindo a produção de prova oral.

Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento, são ouvidas a autora, uma testemunha dela, e duas, das rés.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Há entre as partes relação de consumo. Assim, com fundamento no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, as rés respondem pelos defeitos relativos à prestação do serviço à autora independentemente da existência de culpa.

Todavia, da prova produzida nos autos, conclui-se que não houve qualquer defeito no serviço prestado pelas rés. Tal excludente de responsabilidade - inclusive de responsabilidade objetiva ? afasta o dever indenizatório (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Inicialmente, vale salientar que, ao refazer a prótese e as restaurações dentárias com outro dentista, a autora acabou por prejudicar a realização de uma perícia técnica, que melhor analisaria o serviço anterior. Ainda que tivesse pressa no refazimento, ela poderia ter ajuizado uma produção antecipada de provas, que assegurasse a prévia análise do serviço efetuado pelas rés.

Por conta disso, a instrução processual limitou-se aos documentos juntados pelas partes e à prova oral.

No tocante ao serviço técnico, os dentistas ouvidos não apontaram falhas na elaboração da prótese dentária. Ao contrário, informaram que a elaboração da peça pelo protético é um serviço um pouco demorado, já que exige, ao menos, três provas pela paciente. Além disso, são necessárias consultas semanais ou quinzenais para medições e elaboração de moldes.

Dessa forma, um lapso temporal de aproximadamente quatro meses, para uma prótese com oito elementos, é um prazo perfeitamente razoável e que não indica qualquer desídia ou negligência das rés.

Ademais, o depoimento do dentista Fernando, amparado nas fotografias de fls. 109/110, esclareceu que a autora, ao iniciar o tratamento, apresentava uma gengivite. Por isso, antes do início dos moldes, era necessária a redução do quadro inflamatório, o que causou mais retardo - não por culpa das rés - para que se começasse a elaboração da prótese.

Com relação aos defeitos da prótese, tanto por conta da exposição de um pedaço de metal quanto pela trinca da peça, é importante o depoimento prestado pela autora, às fls. 228/229. Ela disse que a dentista se prontificou a devolver a peça ao protético para que ele desgastasse o metal e garantiu que o serviço seria rápido. No entanto, a autora preferiu não fazer o ajuste. Da mesma forma, quando a prótese soltou num dos lados, dando a impressão de trinca, a autora disse que não quis retornar nas rés para consertá-la.

Desse modo, as rés não tiveram sequer a oportunidade de resolver os problemas da prótese metalocerâmica, porque a autora não quis. Preferiu ficar com a peça como estava e, depois de quase um ano, contratar novo dentista.

O mesmo talvez tenha ocorrido com as duas restaurações que alegou serem escuras. De qualquer modo, consoante informado pelos dentistas ouvidos em audiência, o fato de já ter sido utilizada, na restauração anterior, amálgama no local poderia causar o escurecimento da peça, sem que, mais uma vez, isso caracterizasse defeito no serviço das rés.

As demais reclamações feitas pela autora de que a porta do consultório ficava aberta e de que os dentistas saiam para pegar material noutro local são inexpressivas e insuficientes para, por si só, causar algum dano moral. 

Ainda se afasta a alegação de que o Dr. Fernando tenha sido substituído pela Dra. Renata por insatisfação da autora, uma vez que o contrato de fls. 210/214 corrobora a versão das rés e o depoimento do dentista de que, no mesmo período, ele estava deixando a clínica ré para trabalhar em sua própria clínica.

No mais, a autora não fez qualquer prova de eventuais constrangimentos por que tenha passado durante o tratamento, já que, até receber a prótese definitiva, usava uma provisória, que lhe permitiu, como assegurado em sua oitiva, frequentar os casamentos de seus familiares, sem qualquer limitação para se alimentar ou sorrir nas fotografias.

Logo, das provas produzidas nos autos, não restou caracterizada qualquer deficiência no atendimento dentário prestado pelas rés, seja por excesso de tempo ou por má qualidade do serviço. Tampouco restaram comprovados aborrecimentos à autora, que caracterizassem danos morais. Além disso, não caracterizado defeito no serviço, as rés não devem arcar com o pagamento do custo do segundo tratamento dentário, pela ausência de causalidade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos temos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 para cada ré, observando-se que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
