

SENTENÇA

Processo nº:0118703-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Marinho dos Santos
Requerido:Banco Gmac S.a.


CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2.012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, _____ Paula, Escrevente, subscrevo.







Vistos.



MARCOS MARINHO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra BANCO GMAC S.A., sob a alegação de ter recebido notificação sobre a existência de débito referente a compra e financiamento de um veículo. Disse ter sido vítima de terceiro estelionatário, tendo lavrado boletim de ocorrência e procurado a Ré por diversas vezes para dirimir a questão de forma amigável, não sendo devidamente atendido. Alegou jamais ter comprado e financiado um veículo com o Réu, nem autorizado terceiro a fazê-lo em seu nome. Disse que o Réu vendeu o veículo para terceiro desconhecido em nome do Autor. Alegou ter sofrido danos morais passíveis de indenização. Disse também ser necessário o ressarcimento das despesas referentes a contratação de advogado para ajuizamento da presente ação. Fez pedido pela concessão da justiça gratuita, declaração de nulidade do contrato, retirada de eventuais restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, expedição de ofício ao Banco Central do Brasil e ao Detran, pagamento de R$ 74.891,40 a título de indenização por danos morais e R$ 3.011,77 referente ao ressarcimento dos honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 77.903,17. Juntou documentos.

O pedido de concessão da justiça gratuita foi deferido ( fls. 59).

Instado a esclarecer sobre o pedido de antecipação de tutela e inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito ( fls. 59), o Autor se manifestou a fls. 61/62.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido        ( fls. 63).

Citado ( fls. 69), o Réu apresentou contestação ( fls. 70/79), oportunidade em que sustentou que, mediante a cédula de crédito bancário nº 0123033, deu em alienação fiduciária um veículo. Disse que no momento da contratação foram solicitados todos os documentos necessários, não havendo qualquer irregularidade neles. Alegou que, em caso de fraude, foi o único prejudicado, sendo culpa exclusiva do Autor a negligência quanto ao dever de guarda de seus documentos. Insurgiu-se contra os danos morais alegados e o pedido de ressarcimento dos honorários advocatícios. Pediu pela improcedência.

Réplica a fls. 85/99.

É o relatório.

Decido.  

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, visto ser desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Pelo que se depreende da inicial, o Autor foi cobrado por uma dívida que afirma não ter contratado, alegando ter sido vítima de fraude praticada por terceiro.

O caso é típico de inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, da Lei Federal 8.078/90, ou seja, caberia ao Réu a prova da licitude da contratação.

Em outras palavras, competia à parte Ré provar que houve o contrato entre as partes que deu origem à referida dívida.

O Réu não juntou aos autos qualquer documento que fundamentasse a cobrança contestada pelo Autor.

Apenas alegou que não pode ser responsabilizado por danos causados por terceiros fraudadores.

Mas em nenhum momento se preocupou em demonstrar a validade da cobrança recebida pelo Autor.

Assim, se houve desídia, é evidente que foi do Réu, pois este não tomou todos os cuidados necessários no ato da contratação.

Deveria o Réu ter verificado se havia contrato válido entre as partes antes de efetuar a cobrança.

Portanto, de rigor a declaração de nulidade do contrato objeto da presente ação, eis que não foi provada a participação do Autor quando da sua celebração.

Porém, quanto ao pedido de indenização, razão não assiste ao Autor.

Não há nos autos qualquer documento comprovando a inserção de seu nome nos róis de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

Sem a negativação indevida de seu nome, o Autor não apontou mais qualquer fato que pudesse configurar o dano moral indenizável.

Apenas alegou genericamente que sofreu dor íntima, comoção interna e constrangimento. Mas não apresentou qualquer alegação suficientemente comprovada para a procedência desse pedido.

Quanto ao pagamento dos honorários advocatícios, não há qualquer fundamento legal para esse pedido.

A contratação de advogado foi realizada pela livre vontade do Autor, não podendo ser imputado seus gastos ao Réu.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar nulo o contrato descrito na inicial referente a financiamento de um veículo.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhe tocam e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
