

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118260-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ezer Egydio da Silva, CPF 031.174.218-15
Adv.:Dr. Antonio Gabriel Spina, OAB/SP 173.853
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Preposto:Sra. Rosana de Paula Estevam Lopes, RG 20.556.942-0
Adv.:Dra. Milene Canals, OAB/SP 255.451

Data da audiência:12/05/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Nenhum documento comprova que a mensalidade vencida em abril de 2009 foi paga com mais de sessenta dias de atraso. Os documentos de fls. 18/19 demonstram que as mensalidades vencidas em maio e junho de 2009 foram adimplidas com menos de sessenta dias de atraso. A ré, na contestação, não questionou que, em meados de agosto de 2009, quando não fazia nem um mês do vencimento da mensalidade de julho de 2009 (fls. 20), o plano de saúde do autor já estava cancelado. Dentro desse contexto, a conduta abusiva da ré é manifesta. O comportamento da ré viola texto expresso de lei, gravado no inciso segundo do parágrafo único do art. 13 da lei 9656/98. Aliás, a ré procedeu ao cancelamento do contrato sem nem mesmo antes notificar o autor, abrindo-lhe oportunidade para purgação da mora. A ré não notificou o autor até o qüinquagésimo dia de inadimplência. Enfim, a ré abusou de sua posição de força. Explorou a vulnerabilidade do autor. Aproveitou falhas do autor para forçar seu desligamento do plano. Procedeu de modo inaceitável, desleal, em descompasso com os deveres anexos de colaboração e cooperação. Desgarrou-se do padrão de confiança que deve presidir as relações jurídicas. Por tudo isso, a ré tem obrigação de restabelecer a eficácia do plano de saúde ao qual o autor aderiu. Ao lado disso, o autor tem o prazo de dez dias para quitar a mensalidade vencida em julho de 2009, mediante depósito judicial. Com relação ao valor de tal mensalidade, o autor deverá acrescentar correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, juros de mora de um por cento ao mês, contados do vencimento, e multa de 2%. Sob outro prisma, diante do constrangimento e da humilhação suportadas pelo autor, ele tem direito a uma compensação financeira por danos morais. Com efeito, o autor, em razão do cancelamento abusivo do plano de saúde, teve, conforme incontroverso, recusado atendimento médico. Ademais, por meses, permaneceu privado do plano de saúde, o que potencializou suas angústias e intranqüilidades. A conduta ilícita da ré atingiu os sentimentos próprios do autor de auto-estima e respeitabilidade. Logo, arbitro indenização no valor de R$10.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, a dar certo conforto ao autor e sancionar a conduta abusiva da ré, tendo em vista a dimensão econômica da ré, a extrema gravidade de seu comportamento e a intensidade dos danos morais. Pelo todo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a promover o restabelecimento do contrato de assistência à saúde celebrado com o autor e a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Uma vez depositado pelo autor o valor da mensalidade de julho de 2009, nos termos acima fixados, a ré terá o prazo de cinco dias para promover o restabelecimento da eficácia do plano de saúde, sob pena de multa diária de R$500,00, a incidir até alcançar o valor correspondente a quarenta salários mínimos. O cumprimento desta tutela de urgência independe do trânsito em julgado. Com relação às demais mensalidades vencidas até a data do restabelecimento do contrato, nada é devido pelo autor, pois ficou, neste período, sem cobertura. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$386,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Quanto à condenação em dinheiro, a ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


MM. Juiz:


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
