

SENTENÇA

Processo nº:0118319-93.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Credicard Banco S/A
Requerido:Milton Moreno







Ação: Cobrança de dívidas de cartão de crédito, inadimplidas pelo réu.
Contestação: (1) pede justiça gratuita; (2) improcedência da cobrança, por violação à Lei de Usura, à limitação dos juros reais previstos no §3º, do art. 192, da CF88; (3) ausência de correção dos valores pagos pelo réu, na quitação das dívidas; (4) violação ao art. 591 e 406, do Código Civil; (5) Alternativamente, pede para substituir os juros capitalizados pela SELIC + 1% a.M. + multa de 2%, mas sem a correção monetária.
Reconvenção: (1) Reproduz a argumentação da contestação; (2)pede indenização por danos morais, pela negativação do réu-reconvinte, vez que a SERASA e o SCPC são "tribunal de exceção" (3)pede liminar para exclusão das negativações em nome do réu-reconvinte;
Contestação à RECONVENÇÃO: Sustenta a legalidade dos encargos cobrados e da negativação, pleiteando a improcedência da RECONVENÇÃO.
Liminar ? RECONVENÇÃO: INDEFERIDA ? fl. 465, item 1.
Justiça grátis concedida ao réu-reconvinte (fls. 161)
Processamento: (1) Réplica à contestação; (2)Réplica à contestação à RECONVENÇÃO; (3) Determinada perícia contábil (fl. 149); (4) LAUDO PERICIAL ? fl. 194/330; (5) Réu-reconvindo juntou novos documentos ? fls. 332/409; (6)IMPUGNAÇÃO ao LAUDO ? fl. 415/416; (7)PARECER DIVERGENTE do banco- fl. 422/427; (8)ESCLARECIMENTOS PERICIAIS complementares ? fl. 435438; (9)IMPUGNAÇÃO ao LAUDO ? fl. 442; (10)PARECER DIVERGENTE do banco ? II ? fl. 451/454; (11)Pedido de NOVA PERÍCIA ? fl. 456; (12)PARECER DIVERGENTE ? III ? fl. 462/463; (12)Determinadas a juntada de documentos e complementação da perícia ? decisão de fls. 465/466, item 2; (13)Réu-reconvinte juntou documentos ? fl.470/529; (14)Perito substituído às fls. 533, pelo falecimento do anterior; (15)Nova substituição de perito ? fl. 540; (16) LAUDO COMPLEMENTAR  (2ª perícia) fls. 576/625; (17)IMPUGNAÇÃO ao LAUDO pericial complementar ? fls. 633/642; (18) IMPUGNAÇÃO ao LAUDO pericial complementar ? fls. 643/644; (19) ESCLARECIMENTOS periciais complementares ? fls. 651/656; (20) Novas manifestações das partes ? fls. 660/661 ? convergente com o segundo laudo ? fls. 662/664 ? IMPUGNANDO o laudo e pedindo nova perícia; (21) Decisão indeferiu terceira perícia e determinou apresentação de memoriais ? fls. 665; (22) Seguiram-se memoriais escritos finais das partes.
Relatei. 
D E C I D O.
Procedente a ação e improcedente a reconvenção.
O primeiro LAUDO PERICIAL (fls. 194/330 e complementação às fls 435/438) foi inconclusivo quanto aos encargos cobrados pela operadora do Cartão de Crédito e quanto à evolução da dívida (confira-se fl. 228).
O segundo LAUDO PERICIAL  - 2ª perícia (fls. 576/625 e complementação às fls. 651/656) concluiu: (1) ter havido capitalização de juros na formação do saldo devedor ? fl.584 e conclusões ? fl. 608/609; (2) que, por ter sido pago pelo réu-reconvinte saldo inferior ao total da fatura, houve financiamento do saldo devedor ? fl. 580 e  conclusões ? fl. 608/609;  com a inclusão dos encargos respectivos; (3)que no período de inadimplência se agregaram juros moratórios de 1% a.M. E multa de mora de 2% - fls. 584 e  conclusões ? fl. 608/609; ; (4) que os encargos foram cobrado CORRETAMENTE conforme condições contratuais ? fls. 597; (5) que não há limitação aos juros impostos pelo BACEN, para a hipótese em comentário, estando estes sujeitos à regra de mercado ? fls. 654.
Como se vê, apenas a SEGUNDA PERÍCIA é de ser considerada, por ter sido inconclusiva a primeira perícia (fls. 228).
E a razão está com a operadora do Cartão de Crédito.
A SEGUNDA PERÍCIA concluiu que a cobrança do principal e dos encargos seguiu estritamente o contratado, como já analisado acima.
Nenhuma irregularidade se constatou na segunda PERÍCIA QUANTO à amortização do saldo devedor, observando-se os estritos termos do contratado.
Não prosperam as IMPUGNAÇÕES ao LAUDO PERICIAL e complementações (2ª PERÍCIA) ofertadas pelo réu-reconvinte, considerando: (1) não terem sido formuladas por profissionais contadores habilitados nos autos; (2) desprovidas de contra-cálculos, ofertados por profissionais contábeis qualificados; (3) terem se baseado em teses jurídicas que, conforme a seguir demonstrado, não tem o menor acolhimento jurídico.
Quanto às operadoras de Cartões de Crédito, por se tratar de instituições financeiras (art. 17, da Lei 4.595/64) , é descabido invocarem-se  contra elas : (1) a LEI DE USURA ? Decreto 22.626/33; (2)prática de indevido ANATOCISMO; (3) LIMITAÇÃO CONSTITUCIONAL de JUROS.
Já decidiu a respeito o STJ:
"RECURSO ESPECIAL ? Ação de Revisão de Contrato. Administradora de Cartão de Crédito. Enquadramento como instituição financeira. Súmula 283/STJ. Juros remuneratórios. Não limitação. Recurso a que se nega seguimento.
1. As administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras, não estando os juros remuneratórios por elas cobrados limitados à Lei de Usura. Súmula 283, do STJ.
2. Recurso a que se nega seguimento."
(RESP  1.142.912/MA, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE 19.11.2012)

Neste sentido, é plenamente aplicável a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, que revogou a Súmula 121, do mesmo Supremo Tribunal Federal, em relação às instituições financeiras.
Em relação à limitação constitucional dos juros reais, na revogada norma do §3º, do art. 192, da Constituição da República, nunca se aplicou, seja a instituições financeiras, seja a não instituições financeiras, por faltar-lhe norma infraconstitucional de concreção, mesmo antes da revogação pela Emenda 40/2003. É o teor da Súmula Vinculante nº 07, do Supremo Tribunal Federal : "A norma do §3º do artigo 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12%, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar."
Por outro lado não se tratando de operação de MÚTUO, mas sim de financiamento do saldo devedor pelo pagamento da fatura em valor inferior ao valor de cobrança  - cf PERÍCIA -  fl. 580 e  conclusões ? fl. 608/609; não há falar-se na aplicação e na limitação dos arts. 591 e 406, do Código Civil, que regem negócio jurídico diverso (empréstimo bancário, e não financiamento de saldo devedor de cartão de crédito).
Lícita a cobrança de juros capitalizados sobre o saldo devedor, conforme contratação, porque o saldo devedor se calcula por períodos de inadimplência e, atingida a data limite, sobre os valores inadimplidos devem incidir os encargos moratórios, o que decorre da mesma sistemática de apuração dos saldos devedores em contas-correntes.
É descabida, por isso, a resistência do réu-reconvinte à cobrança em curso, a pretexto de cobrança de "juros abusivos", "acima do limite do §3º, do art. 192, CF", "prática de usura", "prática de anatocismo", "violação aos arts. 591 e 406, do Código Civil", "violação à Súmula 121, do STF",  não se podendo acolher o pleito de revisão "contraposto" para substituição dos critérios adotados pela Operadora do Cartão de Crédito (autora-reconvinda), a pretexto de "abusividades".
Sem amparo legal, constitucional e contratual a pretensão "contraposta" exposta na contestação para alternativamente,  substituir os juros capitalizados pela SELIC + 1% a.M. + multa de 2%, mas sem a correção monetária.
Destarte, não há falar-se em indenização por danos morais por cobrança indevida e exclusão das restrições creditícias (RECONVENÇÃO), concluindo-se que a credora autora-reconvinda agiu em exercício regular de direito creditício (art. 188, inciso I, do Código Civil), o que afasta o dever de indenizar supostos dissabores provocados ao devedor.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a cobrança inicial, para o fim de CONDENAR o réu-reconvinte MILTON MORENO a PAGAR à autora-reconvinda CREDICARD as faturas de cartão de crédito 0036******3065, vencidas desde 29.08.2005, corrigidas e com os encargos calculados na forma do contrato de regência, apurando-se o total atualizado em cumprimento de sentença por meros cálculos aritméticos (art. 475-B, CPC).
IMPROCEDENTE, em consequência e conforme fundamentação supra, a RECONVENÇÃO ofertada.
CONDENO a parte ré-reconvinte a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, CPC.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 6 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
