

SENTENÇA

Processo nº:0118109-42.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Cláudio Lopes de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

CLÁUDIO LOPES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que foi aberta indevidamente a conta corrente n. 31360-I em seu nome junto a agência n. 0646, sendo emitido vários cheque e dentre eles o de n. JO-924319, que foi levado a protesto perante o 10º Tabelião de Protesto da Capital.
No entanto, não existe nenhuma relação jurídica entre as partes, razão pela qual ajuizou a presente ação e pediu a tutela antecipada.
Ao final, pediu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica relativamente a conta corrente n. 31360-1, agência 0646, a inexigibilidade dos cheques emitidos em razão da referida conta e a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para suspensão dos apontamentos.
Citado, o banco ofereceu contestação.
Disse que a conta informada na petição inicial pertence a Wilson Batista Nascimento.
O título apontado a fls. 38 é produto de fraude porque não existe junto ao banco qualquer registro em nome do requerente.
Afirmou que a presente ação deveria ter sido ajuizada contra o apresentante do título.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.106/109.
Foi determinada a realização de perícia.
Laudo pericial juntado a fls.217/232, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica relativamente a conta corrente n. 31360-1, agência 0646, a inexigibilidade dos cheques emitidos em razão da referida conta e a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos.
Em defesa, foi dito que a conta informada na petição inicial pertence a Wilson Batista Nascimento.
O título apontado a fls. 38 é produto de fraude porque não existe junto ao banco qualquer registro em nome do requerente.
O Perito Judicial, após exame do documento juntado a fls. 38, concluiu que a assinatura constante do cheque n. JO-924319, agência n. 0646, conta corrente n. 31360-I Banco Itaú, não se entrosou graficamente com os exemplares oriundos do punho de Cláudio Lopes de Oliveira.
Como se vê, a conclusão apresentada pelo perito confirma a alegação do banco sobre a inexistência de relação jurídica entre as partes, sendo a procedência da ação medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais ajuizada por CLÁUDIO LOPES DE OLIVEIRA contra BANCO ITAÚ S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre o requerente e o banco em relação  a conta corrente n. 31360-I, agência n. 0646, reconhecendo a inexigibilidade do cheque n. JO-924319, que foi levado a protesto perante o 10º Tabelião de Protesto da Capital, que deve ser informado para cancelamento definitivo do apontamento, condenando o requerido a pagar para o requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deve ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) devem incidir desde a citação.
O vencido arcará com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2012.
