

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.118786-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Hora Galichio

Requerido:Banco Ibi S.A - e outro

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
A autora relata que, ao tentar realizar compras em uma loja, foi surpreendida com a informação de que seu nome estava negativado em decorrência a uma dívida com a requerida.
Nota- se portanto que, tal divida é indevida, pois inexiste contrato de cartão de crédito entre a requerente e a ré Makro Atacadista S.A.
Presume- se ter havido alguma fraude utilizando- se o nome da autora, no entanto a requerida, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações por terceiros.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha das rés ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando as partes requeridas a pagar SOLIDARIAMENTE à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 261,26.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
