

SENTENÇA 

Reclamação:0118924-60.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Banco do Brasil S/a.
Requerido:Wamy Representação Comercial S/s Ltda e outros









  

Vistos.


BANCO DO BRASIL S/A propõe ação de cobrança contra WAMY REPRESENTAÇÃO COMERCIAL, ADRIANO RAMOS TROVÃO e SILVIA CAPAZZI SAMPAIO. O feito foi extinto em relação ao réu WILLIAM LATUF SAMPAIO (falecido).
Trata-se de contrato de abertura de crédito BB RIGO RÁPIDO. O autor junta contrato e demonstrativo de débito.
A empresa e os réus Adriano e Silvia foram citados. Somente esta última apresentou contestação. Alega ilegitimidade de parte porque quando firmado o contrato seu marido Willian já não era mais parte da sociedade. Além disso, a assinatura no contrato, atribuída à contestante, é falsa. No mérito retoma as mesmas questões.
Intimado para manifestar-se sobre a réplica o autor ficou em silêncio.
Determinada perícia grafotécnica, veio aos autos o laudo pericial.
Sobre ele tiveram as partes oportunidade de manifestação.

Relatei.
Decido.

O feito está em termos para prolação de sentença no estado em que se encontra.
Os réus Wamy (pessoa jurídica) e Adriano foram citados pessoalmente. Deixaram de apresentar contestação. Entende-se que, com relação a eles, são verdadeiros os fatos narrados na inicial. Além dos efeitos da revelia, tem-se nos autos contrato firmado pelos dois réus com o autor e demonstrativo de débito. Tivessem pago o valor reclamado ou motivo para deixar de efetuar o pagamento, certamente viriam em Juízo dizer de suas razões.
Com respeito à requerida Silvia constatou-se, em perícia que não foi contestada pelo autor, que não assinou o contrato que serve de base para a ação posto que a assinatura a ela atribuída no documento é falsa. Não se trata de reconhecer ilegitimidade de parte (ficando a preliminar afastada) mas de julgar pela improcedência do pedido do requerente que se funda em contrato não assinado pela ré. Dessa forma, não existe obrigação a ser satisfeita por esta última.
O Artigo 940 do Código Civil se refere a situação em que a cobrança indevida é endereçada ao que era de fato devedor e deixou de sê-lo, na totalidade ou em parte do débito. Não se trata, à evidência do caso em pauta.
O pedido de indenização por danos morais, baseado no Artigo 186 do mesmo Estatuto, feito na última manifestação da requerida Silvia não pode ser atendido porque não apresentado em sede de reconvenção. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar os réus WAMY REPRESENTAÇÃO COMERCIAL S/S LTDA e ADRIANO RAMOS TROVÃO a pagarem, solidariamente, para o autor, a importância de R$ 32.440,58, a ser atualizada a partir da data da inicial, pelos critérios estabelecidos no contrato firmado pelas partes (ou na sua ausência pela tabela do TJSP), com juros de mora também na forma do contrato,  a contar da citação. Condeno os réus a pagarem para o autor custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação à requerida SILVIA  CAPEZZI SAMPAIO. Condeno o autor a pagar para a ré custas, despesas processuais (incluindo honorários de perito) e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.
Arbitro honorários definitivos da Sra. Perita em R$ 3.000,00. Já depositada a diferença entre o valor provisório e o definitivo, libere-se em favor da Sra. Perita, expedindo-se guia.
Encaminhe-se cópia integral deste processo ao Ministério Público, visto que consta ter sido juntado aos autos documento com assinatura falsificada, para os fins que forem entendidos cabíveis.

Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC em relação aos réus supra nominados.
Transitado em julgado, nada requerido em 20 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
