

SENTENÇA

Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0118895-33.2008.8.26.0003 - Despejo

Requerente:Fabiano Luiz Papaleo Volpe
Requerido:Paulo Sergio Racanicchi de Sá



Vistos.

FABIANO LUIZ PAPALEO VOLPE ajuizou a presente ação ordinária de despejo em face de PAULO SÉRGIO RACANICCHI DE SÁ, com pedido de antecipação de tutela, dizendo em suma que firmou com o réu contrato de locação não-residencial tendo por objeto uma área do lava-rápido em posto de revenda de combustíveis, para viger no interregno de 1 de agosto de 2006 até 31 de julho de 2008. Diz que notificou o inquilino para devolução do imóvel, sem sucesso, notadamente diante de intimação recebida de órgão ambiental (CETESB). Quer, ao final, a rescisão da locação e o despejo do imóvel. Pediu fosse antecipada a tutela, com ordem liminar para desocupação do bem.
O pedido liminar foi indeferido pela decisão lançada a fls. 48, determinada a citação do réu. O autor manejou recurso contra a decisão referida (fls. 92/103), a Superior Instância concedendo a medida liminar por ele almejada, que foi cumprida (fls. 80/90, 104, 108/109, e 111/119).
Citado o réu (fls. 50/52) veio para os autos a contestação de fls. 54/59 dizendo, em prejudicial, existir continência entre este feito e uma ação indenizatória por ele ajuizada, devendo ser, ambas as lides, objeto de julgamento conjunto. No mérito diz que o posto de combustíveis permaneceu fechado por descumprimento da legislação ambiental, que o autor cobrou valor a título de luvas, e que tem interesse na continuidade da locação. Afirma pretender ver o autor condenado no pagamento de indenização no montante de $R 70.000,00 (setenta mil reais). Pede a improcedência, e a imposição da pena por litigância de má-fé ao autor.
Réplica a fls. 124/137, em seguida se determinando que as partes se manifestassem sobre provas (fls. 138), o réu dizendo pretender produzir prova oral em audiência, e o autor requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 140 e 141).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 146), compareceu ao ato somente o réu, impossibilitando a composição (fls. 146).
Em apenso há autos de embargos de retenção por benfeitorias ajuizados pelo aqui réu, demanda essa já anteriormente extinta, em face de pedido de desistência manifestada e homologada.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Ação ordinária de despejo promovida pelo autor, em face do réu, o imóvel já desocupado força de concessão, pela Superior Instância, de medida liminar requerida pelo locador, indeferida anteriormente por este Juízo pela decisão de fls. 48 (fls. 111/119).
Cumpre, antes que se passe ao exame do mérito, analisar a questão prejudicial alegada pelo réu.
A prejudicial é improcedente.
Conquanto haja identidade de partes, e de causa de pedir remota, o certo é que não se mostra presente a figura da continência alegada pelo réu.
Na espécie, e à vista das naturezas dos pedidos formulados (rescisão da locação por término do contrato e indenização por danos materiais), o que se poderia reconhecer, quando muito, seria a presença de elementos que conduzissem ao reconhecimento da conexão de causas.
Não se reconhece tal conexão, todavia, uma vez que a solução a ser dada a cada uma das demandas em nada poderá interferir na outra, razão pela qual dou por improcedente a prejudicial.
Passo ao exame do mérito.
O autor locou ao réu, para fins não-residenciais, parte de imóvel maior onde instalado negócio de revenda de combustíveis e lubrificantes, onde explorado negócio de lava-rápido de veículos.
A locação deveria viger no intervalo de 1 de agosto de 2006 até 31 de julho de 2008, tendo o autor notificado o réu de sua intenção de retomada da parte a ele locada no imóvel, sem que o demandado tivesse desocupado o bem.
A pretensão inicial é procedente.
O contrato de locação entre as partes foi firmado por prazo determinado, e tem natureza não-residencial.
O autor notificou o réu para que, findo o prazo estabelecido contratualmente, desocupasse o imóvel de pessoas e coisas, devolvendo a posse direta que mantinha sobre o bem, não sendo então atendido.
O autor tem direito de reaver o imóvel antes locado ao réu, uma vez findo o prazo para locação, e não ajustado novo pacto.
Esse direito acabou reconhecido em favor do autor, desde logo, pela decisão proferida pela Superior Instância nos autos de agravo de instrumento por ele manejado contra decisão deste Juízo que negou a antecipação de tutela por ele pretendida, decisão essa que determinou a desocupação liminar do imóvel locado.
A desocupação do imóvel já ocorreu há muito, quando do cumprimento da medida concedida.
A rescisão da locação, então, é conseqüência lógica.
A questão relativa às indenizações eventualmente devidas ao réu pelo término da relação locatícia deve ser objeto de decisão nos autos da ação que, para tal fim, ajuizou o réu em face do autor, que tramita perante este Juízo.
Anoto, outrossim, que o pedido constante da contestação, nesse sentido, não pode ser atendido.
A uma porque não se prescindiria, na espécie, de pedido a ser formulado pela via reconvencional.
A duas porque aquela pretensão já é objeto de demanda outra, diversa, demanda essa referida pelo réu, aliás, na prejudicial de continência que alegou ao inicio de sua contestação.
A procedência é de rigor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FABIANO LUIZ PAPALEO VOLPE na presente ação ordinária de despejo em face de PAULO SÉRGIO RACANICCHI DE SÁ, com pedido de antecipação de tutela, e o faço para dar por rescindida a locação existida entre as partes, deixando de determinar o despejo e a desocupação do bem, por outro lado, uma vez já tendo ela ocorrido quando do cumprimento da medida antecipatória de tutela outorgada ao locador pela Superior Instância. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão objeto de acréscimo de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
