

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:011.09.118968-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Olivati
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho



VISTOS.



BRUNO OLIVATI ajuizou ação em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., pleiteando a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de dar, consistente na entrega do certificado de registro, relativo ao automóvel descrito na inicial, adquirido junto à ré, sendo que esta, apesar de devidamente pago o preço, deixou de cumprir sua parte no negócio, ocasionando-lhe danos morais, que justificam o pagamento de indenização, também solicitada, além da estipulação de cláusula penal pelo descumprimento da obrigação, correspondente a 30% do valor do veículo.
Pleiteando a antecipação da tutela, juntou documentos..
Determinada, em liminar, a entrega do documento pela ré, ela contestou o pedido, sustentando que o veículo estava registrado junto ao DETRAN do Paraná, encontrando-se ainda alienado a uma instituição financeira, que informou ter perdido o documento, e que o prazo prometido foi de noventa dias e não de cinqüenta. Aduzindo não ter agido de má-fé e que houve culpa de terceiro, requereu a improcedência da ação, já que o aborrecimento sofrido pelo autor não constitui dano moral.
Houve réplica e o autor comprovou o cumprimento da liminar.

É o relatório.
DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

A ação procede em parte.

Restou incontroverso que o autor cumpriu com sua parte no contrato de compra e venda do automóvel descrito na inicial, pagando à ré, regularmente e no prazo estipulado, o preço avençado. A contraprestação da ré consistia na entrega ao autor do veículo e do documento único de transferência.  
A ré não adimpliu a sua obrigação no prazo convencionado, entregando o documento devido ao autor apenas após o ingresso da presente ação, com a determinação de ordem nesse sentido.
Muito embora as razões deduzidas pela ré não a eximem de responsabilidade pelo atraso no cumprimento de sua obrigação, especialmente porque tinha como prevê a demora na obtenção do documento e como evitá-la, evidenciam, por outro lado, não ter havido de sua parte, em momento nenhum, recusa na entrega do documento de transferência, ou qualquer manifestação de má-fé ou intenção de prejudicar o autor com seu comportamento omissivo. Não há previsão contratual para a conduta culposa do réu, que não causou qualquer dano ao autor.
Já a pretensão do autor à estipulação de uma cláusula penal em razão do descumprimento da obrigação pelo réu, não prospera, uma vez que se trata de pena convencional pela qual as partes do contrato fixam, de antemão, o valor das perdas e danos que por acaso se verifiquem em consequência de inexecução culposa da obrigação. Portanto, a referida cláusula, por constituir pacto acessório, deveria ter sido estabelecida conjuntamente com a obrigação principal.
Nem se diga que o artigo 409 do Código Civil autoriza a estipulação de cláusula penal em ato posterior, uma vez que a convenção nesse momento só é admitida desde que anteriormente ao inadimplemento da obrigação.
Por fim, descabida também a pretensão do autor ao recebimento de indenização por dano moral, porquanto só excepcionalmente tal tipo de prejuízo decorre do descumprimento contratual por uma das partes. Não podem ser considerados lesivos ao patrimônio moral da pessoa transtornos da vida cotidiana que decorrem do descumprimento contratual. Não se pode agregar a ela indenização por dano moral sem evidência de ato ilícito que tenha desbordado o mero inadimplemento. 
Os fatos ora analisados não causaram ao autor relevante sofrimento psíquico, humilhação ou afronta à honra. E tal entendimento não ofende os artigos 186, 187 e 927 do Código Civil e artigo 5º, XXXV, da Constituição da República. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, apenas para, tornando definitiva a tutela antecipada, condenar o réu à obrigação de dar coisa certa, já satisfeita. 
Em razão da sucumbência recíproca, as custas deverão ser rateadas entre as partes, arcando cada uma delas com os honorários de seu patrono.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010.
