

SENTENÇA

Processo nº:0118963-52.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Márcia Pólvora
Requerido:Máximo Multimarcas Fabio Ferreira Me e outros


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. RAQUEL MÁRCIA PÓLVORA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MÁXIMO MULTIMARCAS ? FÁBIO FERREIRA-ME, AUTO STYLO MULTIMARCAS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de um golpe, aplicado pela co-ré FÁBIO FERREIRA-ME, com participação dos demais co-réus. Ao pretender adquirir um veículo utilitário, foi-lhe vendida, pelo preço de R$ 20.700,00 (sendo R$ 5.300,00 de entrada e R$ 15.400,00 mediante financiamento com o ITAÚ), uma VW/KOMBI que já havia sido sinistrada e leiloada no ano de 2007, sem que tal informação lhe houvesse sido transmitida. Contudo, 'maquiada' que foi a KOMBI, por se tratar de consumidora leiga no ramo de automóveis, a requerente não constatou, de plano, os vícios, tendo ciência da situação calamitosa, apenas no decorrer dos dias em sua posse (fls. 3).
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato de compra e venda e de financiamento, com restituição dos valores pagos e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para depósito das prestações do financiamento em juízo (fls. 47).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 60/87, 167/185), exceção feita ao réu MÁXIMO MULTIMARCAS, que foi citado por edital, tornando-se revel (fls. 196), com nomeação de curador, que apresentou resposta (fls. 199/200). 
O réu ITAUCARD alega ilegitimidade passiva para a causa, sustentando que não tem responsabilidade pelo contrato de compra e venda, sendo autônomo o contrato de financiamento. Impugnou o pedido de indenização. 
A ré AUTO STYLO alegou ilegitimidade passiva, afirmando que apenas encaminhou, como um favor, o pedido de financiamento para a loja co-ré, tendo recebido e repassado o dinheiro do financiamento. Invocou a decadência conforme o CDC, defendeu a regularidade do veículo e impugnou o pedido de indenização. 
O réu MÁXIMO MULTIMARCAS, por seu curador, apresentou contestação por negativa geral. 
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva. 
Trata-se de contrato coligado de compra e venda e financiamento, de modo que o vício existente no contrato de venda atinge também o financiamento. 
Nesse sentido, importante julgado do TJSP, que faz expressa menção aos contratos coligados: Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. Contrato desfeito em razão de atraso imputável à vendedora. Contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - Irrelevância - Ressarcimento devido - Solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor - Indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - Recurso desprovido. (TJSP ? Ap. nº 1.105.817-0/3 - Rel. Carlos Vieira Von Adamek  ? j. 22/10/07).
No mesmo sentido, admitindo comunicação de efeitos entre os contratos: APELAÇÃO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - ALEGAÇÃO DE NÃO RECEBIMENTO DO BEM ALIENADO. Sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. RECURSO PROVIDO. (TJSP ? 20ª Câm. D ? Ap. nº 7.138.189-6/0 ? Rel. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães ? j. 29/10/07).
Ademais, o pedido envolve a rescisão de todos os contratos, de modo que necessariamente o banco deve figurar no pólo passivo da ação. 
Em relação à co-ré AUTO STYLO a legitimidade decorre do fato de ter figurado como parte no contrato, recebendo o preço da venda, como consta às fls. 27.
A alegação de que apenas agiu de favor é inoponível perante o consumidor, sendo solidariamente responsável pelo negócio. 

6. Acolho a alegação de decadência, nos termos do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora informou que o vício do produto era perceptível logo no primeiro uso, tendo realizado vistoria e constatado o problema relativo ao sinistro anterior. 
Trata-se de responsabilidade fundada no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, com prazo decadencial de 90 dias (art. 26, II do CDC). 
A própria autora reconheceu a incidência desta norma, tendo enviado notificação ao fornecedor com expressa menção ao prazo decadencial (fls. 33).
Realmente, como consta da notificação, a reclamação formulada pelo consumidor obsta a decadência. 
Porém, a mesma norma (art. 26, §2º, I do CDC) estabelece que a suspensão do prazo subsiste até a resposta negativa correspondente do fornecedor, que deve ser transmitida de forma inequívoca. 
No caso sub judice o fornecedor apresentou resposta (fls. 80/82), negando peremptoriamente a ocorrência do vício, afirmando que a autora foi cientificada da origem do veículo, recebendo documentação a respeito e obtendo desconto do preço. Sustentou o fornecedor, ainda, que não recebeu qualquer outra reclamação quanto ao reparo realizado. 
Em síntese, a contranotificação do fornecedor se enquadra perfeitamente no conceito de resposta negativa do Código de Defesa do Consumidor, de modo que a partir de então cessou a suspensão do prazo decadencial. 
A autora não informou quando recebeu a contranotificação do fornecedor, a qual é datada de 27/11/2008.
Porém, supondo que a correspondência houvesse demorado o mesmo tempo daquela enviada pela autora, possível estipular um prazo de cinco dias. 
Portanto, com folga, é possível reconhecer que em meados de Dezembro/2008 a autora já havia recebido a contranotificação. 
Assim sendo, computando o prazo de noventa dias, a ação deveria ter sido proposta até meados de março/2009, quando na realidade somente ingressou o pedido em 20/05/2009.
Deve ser reconhecida, portanto, a decadência. 
Prejudicadas as demais questões suscitadas em razão do acolhimento da preliminar de mérito. 

7. Diante do exposto, com fundamento no art. 269, IV do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, revogando a tutela antecipada. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 para cada um dos réus, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
