

SENTENÇA

Processo nº:0118407-66.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Aldo Alves da Silva
Requerido:Power Security Comercio e Serviços Patrimoniais Ltda

CONCLUSÃO

Em  06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,    Eli Andreza, lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de ação declaratória ajuizada por Aldo Alves da Silva em face de Power Security Comércio e Serviços Patrimoniais Ltda., na qual alega não ter firmado qualquer relação com o réu. Argumenta que teve uma duplicata protestada, mas que a mesma não tem causa. Aduz que tal ato é ilícito e passível de indenização por danos morais. Requereu a procedência do pedido para que seja declarado inexigível a duplicata ? devendo ser cancelado o protesto e excluído o nome do autor das cadastros restritivos ?, bem como para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, além dos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
Citado por edital, ao réu foi nomeado curadora especial, a qual apresentou contestação por negativa geral. 
Réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que prescinde da produção de outras provas que não as já constantes dos autos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida representada por duplicata mercantil sob alegação de falta de causalidade de tal título.
O pedido procede.
Segundo o artigo 20, da Lei nº 5.474/68, à toda duplicata mercantil deve haver correspondente venda de produto ou prestação de serviço. Significa dizer que toda duplicata mercantil deve representar um efetivo ato comercial de venda de produto ou de prestação de serviço, dando origem à causalidade do título.
Desta forma, toda duplicata mercantil que não representar uma real venda de produto ou prestação de serviço não possui causalidade. Deve, portanto, ser considerado título de crédito nulo. Inclusive, passível das sanções legais na esfera criminal.
No caso em tela, a questão a ser analisada é a efetiva causa do título e, neste sentido, a contestação por negativa geral não ilide os argumentos da inicial.
Saliente-se que, ademais, também não modifica regra processual do ônus probatório, devendo ser demonstrada a causa do título pelo réu ? artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil ? já que se trata de fato extintivo do direito do autor.
Nada havendo neste sentido, tem-se que realmente não houve nenhuma compra e venda de produto e/ou prestação de serviço do réu ao autor e, portanto, o título não possui causa.
Decorre, então, que a dívida protestada é inexigível e não serve de suporte para a restrição do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito, configurando ato ilícito.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Aldo Alves da Silva em face de Power Security Comércio e Serviços Patrimoniais Ltda. para declarar inexigível a quantia descrita na duplicata mercantil protestada (fls. 16), confirmando a antecipação de tutela para cancelar o protesto, devendo ser o nome do autor excluído dos cadastros de proteção ao crédito.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais, bem como com os honorários advocatícios, estes ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3o, do Código de Processo Civil.
PRIC.
                     São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

         ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
