

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.118656-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Heloisa Cristina Pereira da Silva Rimola, CPF 251.987.378-79
Adv. Dr(a).:Alessandro Cunzolo Rimola, OAB/SP: 170.126
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Reginaldo Ribeiro da Silva
RG:6985655
Adv. Dr(a).:Marco Antonio Ferrão, OAB/SP: 239.906
Data da audiência:02/06/2010 às 15:00h


Em 02 de junho de 2010, às 15:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A autora narrou que solicitou o cancelamento dos serviços de televisão a cabo, internet e telefonia prestados pela ré em 27.11.2008, tendo recebido o número do protocolo de atendimento e tendo sido agendada data para a ré retirar os equipamentos.  Porém, a ré não compareceu na data agendada e, apesar de suspender o sinal dos serviços, deu continuidade às cobranças contra a autora, inclusive negativando o seu nome em 2009.  A ré, em sua contestação, alegou que os equipamentos somente foram devolvidos pela autora em maio de 2009, razão pela qual seriam devidos os valores relativos aos serviços usufruídos pela autora até então.  Analisados os autos, entendo que não tenha a ré razão.  A autora indicou com precisão todos os protocolos de atendimento fornecidos pela requerida, inclusive quanto ao agendamento de dia e hora para a retirada dos equipamentos pela ré.  Esta, porém, ignorou as solicitações da autora e não encaminhou qualquer funcionário nos dias agendados pela autora.  Não é razoável concluir, como quer a ré, que foi a autora quem deu causa ao atraso na retirada dos equipamentos.  A empresa requerida, se concordou em agendar a retirada, tinha a obrigação de comparecer nos dias exatos, sendo inaceitável que a ré envie o funcionário em horário no qual a autora não estivesse em casa.  A autora solicitou o cancelamento em 27.11.2008, conforme número de protocolo não impugnado pela ré na contestação, tendo a ré, nesta audiência, ao menos confirmado a data de 27.12.2008 como sendo a data do cancelamento pela autora.  É incontroverso, portanto, que em dezembro de 2008 a ré tinha ciência do pedido de cancelamento da autora, não sendo aceitável que somente retire os equipamentos em maio de 2009 e ainda cobre valores de serviços até esta data.  Tal situação significaria que a ré, unilateralmente, possa impor ao consumidor a continuidade não desejada do contrato.  Entendo, portanto, que a ré agiu ilicitamente ao não acolher o pedido de cancelamento do contrato formulado pela autora, ao desrespeitar as datas agendadas com a autora para a retirada dos equipamentos, ao efetuar cobranças indevidas contra a autora e, por fim, ao negativar o seu nome.  A negativação, aliás, foi o último ato praticado pela ré que tornou impossível, para a autora, continuar com a situação indefinida, tendo a autora sofrido prejuízos perante terceiros em razão da negativação (fls. 67/69).  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Concluo, portanto, devam ser acolhidas as pretensões da autora, tanto em relação á restituição em dobro, na forma do art. 42 do CDC, dos valores pagos após o pedido de cancelamento dos serviços, como também em relação ao pedido de indenização por danos morais.  O valor da indenização formulado pela autora (dez salários mínimos) é bastante razoável e módico, considerando-se a capacidade econômica da ré e os prejuízos sofridos pela autora.  Se observarmos que, em regra, as pessoas ajuízam demandas indenizatórias pleiteando os valores máximos (40 salários mínimos), concluo que a estimativa da autora é bastante razoável e justa.  É, também, coerente com o usual parâmetro indenizatório próximo de dez vezes o valor negativado (fls. 67/69).  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Heloisa Cristina Pereira da Silva Rimola ajuizou(aram) contra Net São Paulo LTDA e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos em nome da autora e a BAIXA das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Ainda, CONDENO a ré a devolver à autora a quantia de R$ 997,32 e a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 6.097,32.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Daniele Aline Teodoro Conceição da Silva, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
