

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.118235-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jose Samora
Requerido:Banco Itau S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

JOSÉ SAMORA, qualificado(o)(a)((s) nos autos ajuizou(aram) a presente ação contra o BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando que mantinha(m) no banco réu, no período dos Planos Bresser e  Verão, a(s) conta(s) de poupança sob nº(s) 03275 e 03276. Insurge(m)-se o(a)(s) autor(a)(s)(es) contra a forma de atualização de seus ativos financeiros na(s) conta(s) de depósito de poupança, retro descrita(s),  a qual seguiu os critérios previstos  no Decreto-lei nº 2.335/87 (Plano Bresser), bem como os previstos na Medida Provisória 32/89, depois convertida na Lei nº 7.730/89 (Plano Verão), em vez de seguir os critérios estabelecidos no Decreto-lei n° 2.284/86, com o que não foram aplicados os índices corretos para correção monetária, no patamar de 26,06% em junho de 1.987 e 42,72% em janeiro de 1.989.  Requereu, ainda, a exibição de extratos bancários relativamente aos planos Collor I e II, embora não tenha apresentado pedido de pagamento de diferenças de correção monetária relativamente a tais planos.Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/35.
Devidamente citado (fls. 49), o banco-réu ofertou contestação (fls. 50/69), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, denunciação da lide à União Federal, inépcia da inicial em relação aos pedidos de exibição de extratos relativos aos planos Collor I e II. Como prejudicial de mérito, suscitou a prescrição da ação pela aplicação do Código de Defesa do consumidor (artigo 27) e prescrição quinquenal dos juros remuneratórios, nos moldes do artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil de 1.916. No mérito, defendeu a legalidade dos Planos Bresser e Verão e, em caráter subsidiário, impugnou os cálculos apresentados pelo autor e requereu que os juros moratórios sejam aplicáveis a partir do trânsito em julgado ou da citação, na hipótese de ser procedente a ação.
Em réplica, o(s) autor(a)(s)(es) reiterou(aram) os termos da inicial (fls. 72 a 90).
Intimadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas, elas não se manifestaram (fls. 91/92).
Determinada a remessa dos autos ao Setor de Conciliação, para a audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 94).
Por fim, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 117).

É o relatório.
Decido.

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos.
A existência de vínculo contratual entre as partes em relação ao(s) contrato(s) de conta(s) poupança descrito(s) na inicial é fato incontroverso nos autos, como também devidamente comprovado pelos extratos bancários juntados com a inicial. 
A questão controvertida gira em torno de se saber se o(a)(s) autor(a)(s)(es) faz(em) jus à reposição dos expurgo inflacionário gerado pela aplicação dos Planos Bresser e  Verão, ocorrido em 1987 e 1989, respectivamente.
Além disso, é necessário aferir se é pertinente o pedido para apresentação, nestes autos, dos extratos bancários relativos a planos não incluídos no pedido de pagamento de correção monetária.
De início, convém analisar as preliminares invocada(s) na defesa, conforme segue:

Da alegação de ilegitimidade passiva do banco réu

O Banco-réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois, foi com este que o autor contratou, e, portanto, foi a este que entregou seu numerário para aplicação em caderneta de poupança, o qual, por sua vez, deveria pagar juros contratados e correção monetária nos exatos termos da Lei e do contrato. 
Confira-se o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Correção monetária - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferenças decorrentes de planos econômicos ? Modificações legislativas federais sobre critérios de atualização monetária dos depósitos, trazidos pelos Planos Econômicos (Bresser, Verão, Collor I, quanto aos valores não bloqueados e transferidos ao BACEN e pelo Plano Collor II ? Alterações que não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador ? Hipótese em que a instituição financeira é a única responsável por bem aplicar os atos normativos emanados da União e de seus órgãos ? Ilegitimidade passiva não reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação nº 1.104.001-6 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 12/06/06 - Rel. Gilberto Pinto dos Santos ? v.u. ? V. 7723);

Pelos mesmos motivos rejeita-se o pedido de denunciação da lide.

Na medida em que a responsabilidade em bem aplicar os atos normativos oriundos da União é da Instituição Financeira, não se pode concluir que a União tem o dever de indenizar regressivamente, o prejuízo do banco réu.

Da alegação de inépcia da inicial relativamente à exibição dos extratos bancários nos períodos dos Planos Collor I e II

O autor não tem interesse em requerer, como cautelar incidental, a exibição de extratos bancários relativos aos planos Collor I e II, já que o pedido existente na presente demanda é o de condenação do banco requerido ao pagamento de diferenças de correção monetária relativos aos planos Bresser e Verão.
Assim, razão assiste ao requerido, neste particular, em deduzir a inépcia da inicial.
Há ausência de interesse processual na dedução do pedido, o que faz com que o autor seja carecedor da ação, devendo a ação, nessa parte, ser extinta sem resolução de mérito.
Superadas tais matérias, convém apreciar a prescrição, que é matéria de mérito, mas que demanda apreciação desde logo.

Da alegação de prescrição da reparação dos danos com fundamento no artigo 27 do Código do Consumidor e da alegação de prescrição dos juros remuneratórios

Na espécie, o prazo prescricional é de vinte anos, não se aplicando o prazo quinquenal previsto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil de 1.916 e nem tampouco o prazo previsto no artigo 27 do Código do Consumidor, o qual, aliás, nem ao menos estava em vigor quando da edição do Plano Verão.
A verba pleiteada pelo autor representa o próprio crédito a que tinha direito ao tempo dos Planos Bresser e Verão, aplicando-se, então, o prazo de vinte anos de prescrição, por se tratar de ação fundada em direito pessoal. 
O prazo de vinte anos de prescrição funda-se no disposto no artigo 177 do Código Civil de 1.916, o qual se aplica à espécie, tendo em vista a regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código Civil em vigor.
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Ementa: Caderneta de poupança. Expurgos inflacionários. Legitimidade da instituição para responder por virtual diferença pleiteada como devida pela aplicação de corretor que não refletiu toda a inflação passada. Matéria contratual. Prescrição liberatória. No investimento em caderneta de poupança, os juros remuneratórios mensais de 0,5% são capitalizados todo fim de mês ao saldo encontrado para acarretar o aparecimento de uma nova realidade jurídica que impede a aplicação do art. 178, §10, inciso III, do Código Civil de 1.916, que se constitui era norma proibitiva sujeita à interpretação restritiva por solução de hermenêutica para impedira sua aplicação neste caso. Critério de correção. Está pacificado pelo entendimento pretoriano dominante que os índices utilizados à época na correção do investimento em caderneta de poupança não refletiram toda a inflação ocorrida e se sujeitam, com isso, à aplicação da diferença apontada para impedir o enriquecimento sem causa e o descumprimento do contrato. Juros. Prescrição vintenária. Art. 177 do Código Civil de 1.916. Entendimento iterativo.   Considerando-se a data do fato gerador do direito reclamado relativamente ao plano, janeiro de 1.989, tem-se que a presente ação foi ajuizada dentro do prazo legal, qual seja, vinte anos, à luz do disposto no artigo 177 do Código Civil de 1.916, o qual se aplica à espécie, tendo em vista a regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código Civil em vigor. Apelação 7147464300; Relator(a): Mauro Conti Machado; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/11/2008; Data de registro: 14/01/2009. 
Considerando-se a data dos fatos geradores dos direitos ora reclamados (junho de 1.987 e janeiro de 1.989), tem-se que a presente ação apenas foi ajuizada dentro do prazo legal, qual seja, vinte anos, para as diferenças do Plano Verão. 
O pleito relativo ao plano Bresser está prescrito, já que a ação foi ajuizada após o decurso de vinte anos.
Superada(s) tal(is) alegação(ões), passa-se à análise das outras questões de mérito, relativas ao plano Verão..

Plano Verão ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de janeiro de 1.989):

Por força da Medida Provisória n° 32/1989, após convertida na Lei n° 7.730, de 31 de janeiro de 1.989, foi editado o chamado Plano Verão (cruzado novo), sendo certo que, no artigo 17 do referido diploma legal, restou estabelecido que os saldos de caderneta de poupança seriam atualizados, no mês de fevereiro de 1.989, com fulcro no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT), verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de meio por cento (inciso I).
No entanto, tendo em vista a data de vigência da referida Medida Provisória após convertida em Lei, tem-se que suas disposições se aplicam apenas e tão somente a partir de 16 de janeiro de 1.989, não podendo alcançar os contratos em curso. 
Aplicam-se as regras do artigo 12, do Decreto-lei n° 2284/86, ou seja, a correção dos saldos em caderneta de poupança pelo IPC-IBGE, o qual era mais vantajoso.
Neste sentido, tem-se que a correção do saldo em caderneta de poupança se operou na ordem de 22,35%, sendo que o IPC de janeiro de 1.989 foi de 42,72%, havendo, portanto, para o poupador, em fevereiro de 1.989, uma perda real de 20,37% a ser recomposta.
Para a presente hipótese, tem-se que, para o poupador, com contrato em curso em 16 de janeiro de 1.989 havia direito adquirido quanto à aplicação do IPC de janeiro de 1.989 para os rendimentos creditados em fevereiro do mesmo ano.
Salutar reproduzir entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).

Analisando-se os extratos anexados à inicial, vê-se é devida a diferença da correção monetária relativamente às contas de poupança descritas na inicial, haja vista que os extratos comprovam que o autor mantinha as contas no banco réu, no período do Plano Verão, cujas datas de aniversário eram anteriores ao dia 15.

Por fim, pondera-se serem devidos não apenas os juros remuneratórios contratados, para a completude do período de inadimplência, como também os juros moratórios, contudo, estes devem incidir a partir da citação, momento em que ocorreu a constituição em mora, rejeitada a pretensão do banco réu de que os juros moratórios incidam a partir do trânsito em julgado da sentença.
O valor devido sofrerá atualização monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, por contemplar expurgos inflacionários de acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores, conforme já se decidiu:

Contrato - Caderneta de poupança - Diferença de remuneração -Plano Bresser, de junho de 1987 e Plano Verão, de janeiro de 1989 -........... Correção monetária - Incidência desde o surgimento das diferenças até o efetivo pagamento - Aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que contempla os expurgos inflacionários de acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores." (Apelação n°7.188.144-2, j. em30.1.2008 e p. em 25.2.2008, v.u.)
A impugnação dos cálculos está prejudicada porque a liquidação se fará nos termos do artigo 475-B, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com relação ao pedido de exibição dos extratos bancários no período dos Planos Collor I e II, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; e, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido de condenação deduzido por JOSÉ SAMORA contra o BANCO ITAÚ S/A, e o faço para decretar a prescrição com referência às diferenças de correção monetária do Plano Bresser, nos termos do artigo 269, IV, do diploma processual civil pátrio e para condenar o banco-réu, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma, a ressarcir ao(a)(s) autor(a)(s)(es), no período do Plano Verão, relativamente às contas de poupança sob nº 03275 e 03276: (A) a correção do saldo em conta poupança, para fevereiro de 1.989, pelo IPC de janeiro de 1.989, qual seja, 42,72%. Desde a data dos respectivos vencimentos, com a devida correção, também deverão ser computados os juros remuneratórios contratados; desde a data da propositura da presente ação, sobre o cálculo do valor devido, incluindo os juros remuneratórios, deverá incidir correção monetária; desde a data da citação, deverão incidir juros moratórios na ordem de um por cento ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. O valor devido sofrerá atualização monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça. Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as verbas da sucumbência, quais sejam, custas e despesas processuais, como também com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (quinze por cento) do valor da condenação, verba esta a ser atualizada desde a presente data até a data do efetivo pagamento, com forte no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, tendo em vista o tempo de tramitação do feito, a complexidade da demanda e o trabalho desenvolvido.
O valor do débito será apurado na forma do artigo 475-B, do Código de Processo Civil, consoante a redação que lhes foi dada pela Lei n° 11.232/2005.
Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de abril de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
