

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.118943-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Signor Restaurante Me, CNPJ 062263600001-92
Preposto:Rosangela Signor, rg. 7.636.655-1 
Requerido:Uni Alimentos Sa Margem Sa, CNPJ 093779970002-59
Preposto:Marcelo Pinheiro Hashimoto, rg. 15.296.353-4
Adv.:Lara Maria Bannwart Gomes, oab. 136621
Data da audiência:26/05/2010 às 14:30h




Aos 26 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré declara a inexistência de qualquer débito oriundo do título nº. 0016027 (duplicata de venda mercantil por indicação, com vencimento em 11 de agosto de 2008), concordando ainda com o cancelamento do protesto. Pela autora foi dito ainda que renunciava a quaisquer direitos decorrentes dos fatos objeto dos autos, inclusive indenização por danos materiais e morais. Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Oficie-se ao Cartório de Protesto para cancelamento em definitivo dos apontamentos, esclarecendo que a autora é beneficiária da gratuidade judicial. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autora:

Réu/Preposto:/Adv. Réu:.
