

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.07.118447-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Wilson Tiago Oliveira Brito
Requerido:Vivo Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito pela ré irregularmente, pois não celebrou qualquer contrato com a operadora de telefonia. Requer a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega a regularidade da contração e da inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito diante da inadimplência.
Diante da juntada do documento a fl. 55 (cópia do contrato), foi determinada, em caráter excepcional, a realização de perícia grafotécnica. Contudo, considerando-se a impossibilidade de realização da prova por meio do Instituto de Criminalística (fls. 85/92) e o desinteresse expresso da ré na produção da prova (fls. 69/70), passo ao julgamento do feito.
O pedido é parcialmente procedente.
Impossível deixar de observar que a prova interessava à ré, pois é dela o ônus de demonstrar não apenas a boa-fé de seus atendentes, mas a regularidade da contração.
Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. 
Contudo, a requerida juntou cópia de contrato supostamente assinado pelo autor, mas cuja assinatura ele declarou ser falsa. O desinteresse da própria ré na produção da perícia grafotécnica, o fato de que o contrato mencionar endereço do autor totalmente diverso do apontado na inicial e a inexistência de qualquer indício de que os prepostos da requerida foram cautelosos ao habilitarem a linha telefônica que deu origem ao débito autorizam a procedência do pedido. Com efeito, competia à ré juntar o arquivo de documentos relacionados ao contrato juntado aos autos no qual deveria constar as cópias dos documentos originais apresentados pelo contratante.
Assim, diante da plausibilidade das alegações do autor, da ausência de provas produzidas pela  ré, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período(dois anos). 
Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a três vezes o débito irregularmente inscrito, ou seja, R$ 6.135,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexistente o contrato relacionado à linha telefônica (11) 9857-7915 e inexigível o débito no valor de R$ 2.045,00 e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.135,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 274,70. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
           Juíza de Direito
