

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118603-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Marina Simões, CPF 061.305.708-21
Adv.:Dr. Cicero Alves Lopes, OAB/SP 152.000
Requerido:Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0525.55
Preposto:Sra. Francisca Juciene Ferreira de Andrade, RG 33.260.320-9
Adv.:Dra. Vivian Lima Carvalho, OAB/SP 267.570
Requerido:Banco Investcred Unibanco S/A, CNPJ 61.182.408/0001-16
Preposto:Sra. Ana Maria Augusto Pereira de Souza, RG 6.192.009
Adv.:Dra. Ana Carolina Funchal de Carvalho, OAB/SP 271.345

Data da audiência:01/06/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito. As partes reconheceram que o preço da compra foi quitado pela autora, não havendo débito em aberto. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. As condições da ação são examinadas em abstrato, à luz dos fatos expostos na petição inicial, motivo pelo qual a corré Globex tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide. De todo modo, ela não é responsável pelos danos morais suportados pela autora, que decorrem de fato imputável exclusivamente ao Banco Investcred. Com efeito, a restrição questionada pela autora e a falha no ato de cobrança são estranhas à corré Globex. Nada sugere que ela contribuiu para as faltas determinantes da cobrança e da restrição indevidas. Agora, em relação ao corréu Banco Investcred, o pedido é procedente. De acordo com a documentação exibida nos autos, a primeira prestação do financiamento, com a tarifa de manutenção de conta, venceria apenas no dia 24 de agosto de 2009. Ocorre que o corréu Banco Insvetcred, no dia 20 de agosto de 2009, já tinha encaminhado, mesmo antes do vencimento da dívida, o nome da autora para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Enfim, o comportamento do réu é inaceitável. Sua desorganização é inescusável, mormente para um profissional. Ao lado disso, o Banco Investcred, no que diz respeito à fatura vencida em agosto de 2009, cobrou valores indevidos. Exigiu encargos moratórios antes do vencimento da dívida e cobrou, em duplicidade, tarifa de manutenção de conta (fls. 30). A despeito disso, a autora, antes do vencimento, realizou, no dia 21 de agosto de 2009, o pagamento devido, correspondente à soma da prestação de R$259,99 mais R$3,99, num total de R$263,98 (fls. 30/31). E tal constatação apenas revela, com mais clareza, a ilegalidade da conduta do Banco Investcred e a abusividade das restrições financeiras. Por outro lado, os danos morais suportados pela autora, representados pela ofensa à sua honra, imagem, reputação e credibilidade, são evidentes. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$15.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o corréu Banco Investcred a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$486,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Globex):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Unibanco):        Adv. Requeridos(s):
