

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118273-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thiago Henrique Silva
Requerido:Banco Itaú S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por THIAGO HENRIQUE SILVA, em que alega ter não ter mais utilizado a conta 80540-4, de agência do banco requerido, a partir de janeiro de 2008, já que a mesma foi aberta somente por necessidade de receber o salário dos meses de novembro e dezembro de 2007, havendo dispensa no mês seguinte. Conta que em janeiro de 2009 foi informado da existência de débito pendente no valor de R$ 181,00 referente a cobrança de taxas. Pugna pela inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais em razão da inclusão de seu nome em rol de inadimplentes.
Em defesa, o banco requerido argumenta que o autor não solicitou o enceramento da conta e que a mesma se tratava de uma conta comum de movimentação livre, e não conta-salário (destinada exclusivamente para o recebimento e saque de salário).
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
A requerida não traz aos autos sequer a movimentação financeira da conta corrente da parte autora para ficar comprovado que existia originariamente um saldo devedor ou que teria havido alguma movimentação posterior da conta para justificar o lançamento de taxas e tarifas de serviço.
Desta forma, pode-se concluir que não houve movimentação da conta pelo autor, confirmando-se sua alegação no sentido de que após o recebimento do salário do mês de dezembro de 2007 não mais a utilizou. 
Ficou claro, pois, o encerramento tácito da conta por parte do correntista, não podendo ela, dessa forma, gerar sucessivas taxas de serviços e encargos de mora calculados sobre eles próprios. 
Ademais, não se verifica nenhuma informação do banco ao autor com relação à evolução de seu débito. O banco não comprova que informou o autor da formação da dívida, não provando ter-lhe enviado sequer algum extrato indicando essa circunstância, afrontando, assim, o inciso IV do artigo 4º do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
Indenização - Dano moral - Conta corrente inativa ? Lançamento indevido de tarifas e serviços não utilizados - Impossibilidade de cobrança pelos serviços não prestados ? Comunicação aos órgãos de proteção ao crédito - Inadmissibilidade - Danos morais caracterizado - Recurso provido. (TJSP- Apelação 991090361300- Rel. Irineu Fava- 13ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento 21/10/2009)
Declaratória ? Ação de inexistência de débito ? Conta corrente aberta exclusivamente para recebimento de salários - Autor que após receber salário deixando saldo positivo não mais movimentou sua conta - Saldo devedor decorrente unicamente da incidência de encargos de manutenção da conta - Banco-réu que não informou o autor acerca da evolução de seu débito - Ofensa ao inciso IV do artigo 4° do Código de Defesa do Consumidor (...)- Ação julgada improcedente - Recurso provido. (TJSP ? Apelação 991060181480 ? Rel. Windor Santos ? 16ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento 06/10/2009)
Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. O apontamento em cadastros de inadimplentes por débito indevido já é suficiente para configurar dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.800,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por Thiago Henrique Silva, para o fim de declarar inexigível o débito de fls. 27, confirmando liminar de fls. 90, condenando o banco requerido ao pagamento de R$1.800,00, corrigido desde a prolação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
