

SENTENÇA

Processo nº:0118177-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Henrique Graziano
Requerido:Alitalia Compagina Aerea Italiana Spa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Alaby Soubihe Filho


Vistos.
 

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, proposta por ALEXANDRE HENRIQUE GRAZIANO em face de ALITALIA COMPAGINA AEREA ITALIANA S.P.A., partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe.
Aduziu o autor, em apertada síntese, que adquiriu passagem aérea de ida e volta de São Paulo para Itália para si, sua esposa e seu filho bebê (1 ano e 3 meses de idade) com a empesa ré.
Sustentou que ocorreram problemas pessoais, de modo que cancelou os bilhetes da viagem e adquirir novas passagens para o dia posterior ao inicialmente comprado. Alegou que houve demora no reembolso das passagens canceladas e, por conseguinte, sofreu danos morais. Asseverou, ainda, que sua esposa teve sua bagagem extraviada na chegada à Itália. Afirmou, também, que, diante de informações errôneas fornecidas por funcionários da ré, incorreu em erro na compra da passagem aérea de volta de seu filho, motivo pelo qual adquiriu duas poltronas executivas, no momento de realizar o check in, a fim de melhor acomodar sua família. Com a inicial juntou procuração e documentos às fls. 18/38.
Regularmente citada, a ré apresentou sua contestação às fls. 59/72, sustentando que não houve extravio das bagagens da esposa do autor, as passagens canceladas foram devidamente reembolsadas e a culpa exclusiva da vítima, em relação aos gastos que esta sofreu ao adquirir poltronas da classe executiva. Juntou documentos às fls. 73/83.
Réplica às fls. 92/98, na qual se reiterou os termos da inicial, bem como, requereu-se o depoimento pessoal do representante legal da empresa-ré.
Por outro lado, a empresa ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 99/ 100).

É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.

De início, registra-se que não convém o deferimento da colheita do depoimento do representante legal da ré, haja vista, que é lógico e dedutível que este não possui o domínio dos fatos.
Como não há mais provas a produzir, julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso, I, do CPC.
Anote-se, que a causa versa sobre transporte de pessoas, com cobrança de valores em contraprestação aos serviços prestados, o que evidencia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Cite-se, nesse diapasão, Gustavo Tepedino in Código Civil interpretado conforme a Constituição da República, v. 2, Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 523 e Cláudia Lima Marques in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 6. ed., São Paulo: RT, 2011, p. 473.
Aliás, a conceituada doutrinadora, abordando o contrato em espécie na obra citada assevera na p. 473 e 476/477, in verbis:
O contrato de transporte de passageiros é um contrato de prestação de serviços, uma obrigação de resultado. Nesse caso, a caracterização do profissional transportador como fornecedor não é difícil, nem a do usuário do serviço, seja qual for o fim que este pretende com o deslocamento, como consumidor. A relação de transporte é de consumo e deverá ser regulada pelo CDC em diálogo com o CC/2002 sempre que estejam presentes consumidor e fornecedor naquela relação. (...)

Passa-se à análise do mérito.

A ação é procedente em parte.

Quanto ao pedido de indenização por danos decorrentes, do suposto, extravio de bagagem, não merece ser apreciado. Com efeito, a fls. 98 afirma-se em sede de réplica que a esposa do autor é que em última tentativa localizou sua bagagem(...). Ora, mesmo que fosse caso de extravio de mala, falta legitimidade do autor para pleitear os correspondentes danos.
Pois bem, a bagagem é da esposa do autor, de modo que apenas ela apresenta legitimidade e interesse para ingressar em juízo, a fim de pleitear a tutela jurisdicional. 
Com efeito, em consonância com o artigo 6º do CPC, ninguém pode pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei. Deste modo, de ofício destaco que o autor carece de condição da ação para exercer em nome próprio tal pedido.
Com relação ao dano moral decorrente da demora do reembolso das passagens aéreas canceladas, não quedou-se configurado. Pois bem, quem deu caso ao cancelamento das passagens foi o autor. Outrossim, o prazo de 4 meses que perdurou entre o cancelamento das passagens e o efetivo reembolso delas, em que pese seja elevado, não tem o condão de, por si só, acarretar ofensa aos direitos inerentes à dignidade da pessoa humana. O autor não logrou atestar danos psíquicos decorrentes da demora no reembolso, motivo pelo qual não acolho o pedido de indenização referente a este fato.
Por outro lado, no que tange ao pedido de indenização pela circunstância de o autor ter adquirido dois up grades de classe na viagem de retorno da Itália para São Paulo merece acolhimento em parte. 
Pois bem, o ônus da prova do caso em questão é da empresa ré, conforme artigo 6º, inciso III do CDC, vez que as alegações do autor são verossímeis e este é hipossuficiente em relação à capacidade de produzir provas. 
Pois bem, em razão das normas consumeristas, dos elementos de provas colhidos, notadamente o documento de fls.23, o qual atesta que a compra da viagem de ida e volta fora realizada no mesmo dia, bem como dos indícios de que esta precedeu de contato telefônico com a ré, a indicar que o autor recebeu instruções de funcionários da empresa ré, prevalece a versão descrita na inicial.
Conclui-se que funcionários da empresa ré informaram ao autor que este poderia viajar com sua esposa e seu filho com cada qual em uma poltrona, na classe econômica, mediante a compra de passagem para adultos e child.
Assim, em que pese as normas de segurança da Companhia Aérea, impedirem que pessoas de até 2 anos, como o filho do autor, possam utilizar passagens child, funcionários da empresa ré, em compra negociada, por meio de conversa telefônica, autorizaram o autor a comprar aquele assento para o transporte de seu filho. 
Ocorre que no momento do check in da viagem de volta, a empresa ré, informou ao autor que seu filho não poderia utilizar a passagem child, vez que este por questões de segurança não poderia viajar sozinho na poltrona. 
Ante a surpreendente necessidade de o filho ter que viajar no colo de um dos pais, o autor adquiriu dois up grades de classe executiva para maior comodidade de sua família, vez que a poltrona da classe econômica é, notoriamente, pequena. 
Ora, mister destacar que, a teor do artigo 6º, inciso III, do CDC, são direitos básicos do consumidor a informação adequada e clara sobre os serviços. Ademais, o fornecedor de serviço responde, objetivamente, pelos vícios decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta (artigo 20, do CDC).
Configurada, portanto, a responsabilidade civil.
Passa-se à quantificação do dano.
Pois bem, em razão dos fatos o autor adquiriu duas elevações de classe, avaliadas ao todo em EUR 3.538,00 (três mil, quinhentos e trinta e oito mil euros).
Ora, a compra de um up grade para a classe executiva se justifica, vez que o espaço das poltronas da classe econômica é muito pequeno para que uma pessoa viaje confortavelmente, quiçá para um adulto e um bebê viajem de forma digna. 
Não se pode olvidar, também, que a viagem da Itália para São Paulo é bem longa, a justificar a aquisição do up grade. 
Destaca-se que o autor, tanto não queria que seu filho viajasse no colo que adquiriu, por orientação de funcionários da ré, uma passagem child para ele, em que pese não poder usá-la.
Deste modo, justifica-se a compra de um acréscimo de classe para quem fosse viajar com o filho no colo. 
Presentes, portanto, os requisitos ensejadores para a responsabilidade civil (CC, arts. 186, 927, 948, I e 951 c/c CDC, art. 6º, VI), para quem viajou com o filho no colo.
Por outro lado, a compra de outra classe executiva não se justifica, visto que não existe nexo de causalidade entre a conduta da ré, prestar informação e oferta de serviço equivocada, e a realização do up grade. 
Pois bem, de qualquer forma, ou o pai, ou a mãe do filho, viajaria sozinho na poltrona da classe econômica, conforme contratado originariamente. Assim, não há comprovação de dano para o passageiro que não viajou com o filho no colo. Com efeito, este passageiro apenas se valeu da situação desagradável e elevou sua comodidade na viagem, sem que houvesse necessidade para tanto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados nos autos, para condenar a ré a indenizar o autor a título de danos materiais, o valor de mudança de classe de uma das passagens, no valor de R$ 4.217,28 (quatro mil, duzentos e dezessete reais e vinte e oito centavos), que deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir de seus respectivos desembolsos (21/09/2011), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da data da citação (27/04/2012)
 Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, rateando-se as custas e as despesas.
Julgo extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 também do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
