

Processo nº:001.09.118286-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo José da Silva
Requerido:Banco Ibi S.A - Banco Múltiplo

CONCLUSÃO

Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

 RODRIGO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de indenização em face do BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que celebraram contrato de cartão de crédito, sendo que o réu, indevidamente, inseriu seu nome no cadastro de inadimplentes. Em razão disso, sofreu danos morais, razão pela qual requer indenização correspondente a 50 (cinqüenta) vezes o valor negativado (fls. 02/12). A inicial veio instruída com os documentos (fls. 13/19; 37/49).

 A antecipação de tutela foi concedida (fls. 50).

Citado (fl. 56), o réu respondeu (fls. 62/78) alegando, em resumo, inépcia da inicial e, quanto ao mérito, inexistência de dano e de dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 79/108). 

Houve réplica (fls. 113/120). 

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fl. 127).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, o processo reclama julgamento antecipado por existir instrução documental satisfatória (CPC, artigo 330, inciso I). 

O pedido é parcialmente procedente.

A controvérsia instaurada consiste em saber se estão presentes os requisitos para imposição ao réu do dever de indenizar na esfera moral (dano e nexo causal). A inexistência do débito restou incontroversa, o que autoriza o agasalho da pretensão declaratória constante da inicial.

De início observo que a relação jurídica de direito material é de consumo: o autor foi destinatário final de um produto disponibilizado pelo réu no mercado com a intenção de lucro. A Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça tornou pacífica essa questão. Foi nessa qualidade de consumidor que o autor aderiu a contrato de cartão de crédito e pagou todas as faturas combinadas com o banco.

Ausente qualquer razão afora alguma falha do sistema operacional da instituição financeira que justifique a providência de envio do nome do autor ao SERASA. Dentro da estrutura humana, financeira e tecnológica que dispõem as instituições financeiras, com o mínimo de diligência bem poderia o réu constatar que o autor honrou com o pagamento das faturas, donde conclui-se pela existência de nexo causal entre sua ação indevida e o prejuízo moral gerado. A atividade empresarial desenvolvida pelo réu é geradora de notória lucratividade e a responsabilidade das instituições financeiras deve ser analisada à luz da teoria do risco: negociam com intensidade no mercado auferindo intenso proveito econômico e por isso assumem o risco de lesar pessoas com quem contrataram.

Foi o caso do autor.

Notórios (CPC, artigo 334, inciso I) são os efeitos dessa conduta em sociedade de consumo como a nossa - o indivíduo é privado da realização de negócios como referido na inicial e acaba acometido de abalo psíquico por ser tido como devedor perante a comunidade quando não é. Não se trata de meros aborrecimentos como sugere a ré:

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida ? Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida ? Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP, Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo, Relator: Ruiter Oliva j. 21/03/1995).

Deve ser arbitrada a reparação na esfera moral, como é cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito. In casu, razoável a fixação da mencionada reparação em valor equivalente a 10 (dez) vezes o da restrição litigiosa (10 x R$ 731,72), o que totaliza R$ 7.317,20, com a devida atualização.

O valor almejado na inicial propiciaria ao autor enriquecimento indevido (daí a procedência parcial); soma menor que a encontrada não surtiria efeito inibitório à luz da indevida conduta do réu que protestou título sem razão.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para declarar a inexistência do débito referido na inicial com o conseqüente cancelamento do apontamento, condenando o réu ao pagamento de R$ 7.317,20 (sete mil, trezentos e dezessete reais e vinte centavos) a título de reparação pelo abalo moral causado, com correção monetária na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da propositura e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação inicial (CC/2002, artigos 405 e 406). Torno definitiva a antecipação de tutela de fls. 50. Litigante que deu causa ao processo, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. Ao trânsito, oficie-se ao SERASA para baixa definitiva da restrição litigiosa.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
