

SENTENÇA

Processo nº:0118627-47.2006.8.26.0003
Classe ? Assunto:Outras Medidas Provisionais - Liminar 
Requerente:Freddy Ricardo Schneider
Requerido:Beni Candeli e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



FREDDY RICARDO SCHNEIDER promove ação de prestação de contas cumulada com cobrança e indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de BENI CANDELI e NILSON ROBERTO RESENDE DE BRITO GAMA, aludindo, em síntese, que contratou o primeiro réu para atuar em ação trabalhista que propôs em face de empresa alimentícia, julgada procedente em parte, em que houve condenação da reclamada, em 04.06.1999, ao pagamento de R$50.326,05. Aduz que, em 2001, conferiu substabelecimento ao outro réu, sendo que em 2003 iniciaram-se levantamentos das quantias pertences ao autor da conta judiciária do processo trabalhista. Os levantamentos ocorreram entre 1999 e 2003, sendo que o autor não recebeu nada da quantia que efetivamente lhe era devida. Pleiteia, liminarmente, a gratuidade judiciária, e a prestação de contas, culminando com o ressarcimento dos valores tomados indevidamente, bem como indenização por danos morais e materiais fixados em aproximadamente duzentos salários mínimos.
Deferidos os benefícios da gratuidade judiciária ao autor, às fls. 99, o primeiro réu foi devidamente citado, às fls. 103/104, sendo que o primeiro apresentou contestação (105/154), aduzindo que jamais recebeu quaisquer valores do processo trabalhista, bem como que a petição de acordo foi elaborada por Assetra Assessoria Jurídica Trabalhista, da qual era sócio Pedrenízio Custódio de Melo, bem como que inexistem danos morais e materiais, sendo que estes sequer foram comprovados. Relata que o acordo retro foi assinado pelo segundo réu, inexistindo quaisquer provas que o envolvessem na lide e que todos os levantamentos ocorreram por conta deste.
Réplica às fls. 138/142 (jamais contratou com Sr. Pedrenízio, sendo este documento totalmente prejudicial ao deslinde da ação. Relata que o réu em nada comprova suas alegações, anexando ainda documentos estranhos ao processo e atrasando a celeridade do Poder Judiciário.)
O segundo réu foi citado às fls. 162, apresentando contestação às fls. 169/277, alegando que o suscitado crime de apropriação indébita foi realizado pelo primeiro réu e o Sr. Pedrenízio, que são os responsáveis pela apropriação dos valores. Alega, preliminarmente, a ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, bem como requer o sobrestamento do feito até a efetivação da tutela criminal. Alega que apenas recebia salário mensal do Dr. Beni Candeli (réu) e do Sr. Pedrenízio, sendo que se o contrato foi entabulado com estes, eles que deveriam responder à ação.
Réplica às fls. 280/299. Despacho Saneador às fls. 320, deferindo a prova pericial. Indeferimento de gratuidade judiciária ao réu às fls. 348. 
Laudo Pericial às fls. 356/372.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Alega o autor que contratou advogado particular para atuar em ação trabalhista promovida em face de empresa onde trabalhou, julgada parcialmente procedente, para pagamento ? pela reclamada ? de R$ 50.326,05.
Contudo, houve acordo entre o patrono do autor e a reclamada, sem seu assentimento, para o pagamento de R$ 40.000,00.
Aduz que em visita ao fórum, se deparou com a reclamação trabalhista arquivada e todos os valores já levantados, motivo pelo qual ajuizou competente ação penal e oficiou à Ordem dos Advogados do Brasil, indicando os dois réus.
Em virtude do trânsito em julgado de referida ação penal, sob número 0015804-48.2006.8.26.0050, em trâmite perante a 14ª Vara Criminal do Foro da Barra Funda, sendo já julgado o recurso de apelação interposto pelo primeiro réu em face da sentença (mantendo-a), bem como a inadmissão do recurso especial interposto, já existe título executivo judicial a favorecer o autor. De fato, segue trecho da sentença condenatória, in verbis:

?(...) Diante de tal cenário, o que se tornou inquestionável é que houve levantamento do valor referido na denúncia. O dinheiro não foi repassado à vítima. O réu e seu comparsa se apropriaram do numerário, salientando, como bem ponderou o Ministério Público, que, se Pedrenízio não era advogado e Nilson não levantou a verba, posto que negou que a assinatura de fls. 75 fosse de seu próprio punho (podendo tal circunstância ser constatada pela assinatura nas demais petições), alguém o fez.
O dolo está evidente porque o acusado tomou para si o valor de que tinha a posse, com a vontade de não restitui-lo, bastando dizer que após ser questionado pela vítima, não restituiu o valor levantado.
Finalmente, que configura apropriação indébita o apossamento de quantia levantada em nome do cliente ? fato que faz com que o causídico responda pelo delito previsto no artigo 168, parágrafo 1º, III, do CP ? Irrelevância da posterior restituição do dinheiro (RT 760/574).
Assim sendo, provadas a autoria e materialidade do delito imputado ao réu Beni, passo a dosar-lhe a pena nos termos do art. 59 do Código Penal.
(...)
Isto posto, julgo a ação penal procedente e condeno Beni Candeli, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, iniciando seu cumprimento em regime aberto, e ao pagamento de 21  (vinte e um) dias-multa, cujo valor fixo em 1/20 do salário mínimo, eis que a situação financeira do acusado assim recomenda (réu advogado), pela prática do delito descrito no artigo 168, parágrafo 1º, inciso III, do Código Penal. (...)?

Ressalte-se, portanto, que inexiste interesse para esta ação prosseguir, sendo que houve trânsito em julgado da decisão penal, que se convolou em título executivo contra o primeiro réu, de acordo com o art. 475-N, II do CPC.
No que tange a Nilson, não houve demonstração de sua participação no evento, tanto que não foi criminalmente condenado. Ademais, no laudo pericial, constou que "(...) o 2º Réu não responde pelos valores levantados na Reclamação Trabalhista, pois os elementos de prova conduzem para a relação de trabalho com a Empresa Assetra (...)".

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação a Freddy. Apesar disso, ante o princípio da causalidade, deixo de condenar o autor em sucumbência. Julgo IMPROCEDENTE a demanda em relação a Nilton. Condeno o autor em suas custas e honorários, de R$2.000,00, suspensa a exigibilidade conforme lei n. 1.060/50.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 06 de junho de 2013.
