

SENTENÇA

Processo nº:008.08.118274-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itallo Gomes Padilha Pistoresi Martins e outro
Requerido:Itau Vida e Previdencia S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, movida por ÍTALLO GOMES PADILHA PISTORESI MARTINS, RENNAN GOMES PADILHA MARTINS em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. E BANCO ITAÚ S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que os autores são filhos de Doralice Gomes Padilha Martins, falecida em 01 de novembro de 2007, vítima de câncer. Afirmam que a falecida era sócia gerente da empresa Martins & Padilha Informática S/C LTDA., e que em meados de novembro de 2005, ela contratou com a ré Itaú Vida e Previdência S/A. um seguro de vida. Ocorre que após o falecimento de Doralice avisaram a ré da ocorrência do sinistro, requerendo o pagamento da indenização, todavia, tiveram o pedido negado em razão de que a empresa estipulante não tinha funcionários registrados no momento da contratação do seguro. Aduzem ainda, que mesmo após o falecimento da mãe, as parcelas de prêmio continuaram a ser debitadas da conta corrente da empresa. Por estas razões pleiteiam a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 35/104.
Emenda à inicial a fls. 109/115 e 118/119.
Após ser citada, a requerida Itaú Vida e  Previdência S/A. apresentou contestação (fls. 139/170) e alegou que os autores não têm direito ao recebimento da indenização decorrente da apólice de seguro, uma vez que a citada apólice não prevê a contratação do seguro exclusivamente para os sócios.
Após ser citada,  o requerido Banco Itaú S/A. apresentou contestação (fls. 189/222) e alegou, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 243/279.
Manifestação do Ministério Público a fls. 299.
É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir suscitada pelo BANCO ITAÚ S/A porque eventual inexistência do direito ao pagamento da indenização securitária diz respeito ao mérito da ação e como tal deve ser apreciada.
No mérito, a ação é, em parte, procedente.
Observo inicialmente que o BANCO ITAÚ S/A e ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A são empresas do mesmo grupo econômico e como o primeiro foi o responsável pela venda do produto (seguro) ao consumidor e lhe incumbia orientá-lo corretamente acerca das condições contratadas, ambos devem responder, solidariamente, pelos fatos narrados na inicial.
Ademais, é fato notório que os funcionários das instituições financeiras são orientados a vender outros produtos a seus clientes e que recebem prêmios por tais vendas e, entre estes produtos, se destaca o contrato de seguro.
É, também notório que, ordinariamente, o consumidor contratante não recebe informações prévias e detalhadas acerca das condições dessa contratação e, portanto, também por estas razões, justifica-se a responsabilização de ambos os requeridos pelos fatos tratados nos autos.
Colocada esta premissa, passo a analisar o mérito da causa.
Não há qualquer ilegalidade nas cláusulas 3.2.1 e 3.2.1., que visam apenas limitar a responsabilidade da seguradora em situações previamente estabelecidas, e também não houve abuso por parte dos requeridos na oferta da contratação do seguro, que não foi imposta à estipulante.
Na realidade, não teria havido qualquer ilicitude por parte dos requeridos se eles houvessem orientado corretamente a estipulante acerca das condições da contratação e da manutenção do ajuste e se eles tivessem adotado as cautelas previstas no contrato para a verificação do direito da estipulante à cobertura contratada. Contudo, não o que ocorreu.
Segundo se depreende dos autos, durante mais de dois anos a ré ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A recebeu, sem qualquer ressalva, o pagamento pelo seguro contratado, jamais questionando a estipulante, sua representante legal ou os beneficiários acerca do preenchimento dos requisitos para a contratação.
Além disso, vencido o primeiro período de contratação, o ajuste foi renovado automaticamente sem qualquer óbice ou verificação por parte dos requeridos, que não cuidaram de solicitar da estipulante, consumidora, quaisquer informes a respeito de seu quadro de funcionários.
Diante dessas circunstâncias, as requeridas não poderiam ter negado o pagamento da indenização contratada sob o argumento de que houve vício na contratação. Tal procedimento contraria o princípio da boa fé contratual e viola o direito dos autores, beneficiários do serviço contratado pela estipulante.
Não se pode admitir que após mais de dois anos da celebração do contrato, que sempre contou com o pagamento tempestivo da estipulante, os réus, que jamais indagaram, investigaram ou solicitaram informações ou documentos acerca dos funcionários da empresa contratante, se neguem a efetuar o pagamento da indenização securitária sob o argumento de que ela não preenchia os requisitos formais para tal contratação.
Cuidar-se-ia de comportamento contraditório daquele que aceita a proposta de contrato e os pagamentos e, posteriormente, quando instado a cumprir a obrigação contratada, passa a sustentar ilícitos contra os quais jamais se insurgiu e que, conforme adiante se verá, lhe cumpria ter previamente verificado e instruído a parte contrária acerca da forma correta de proceder.
Admitir o contrato durante sua vigência, aceitar a proposta e os pagamentos são comportamentos contraditórios com a intenção de não contratar e recusar o pagamento da indenização securitária.
Deve ser aplicada à hipótese o princípio denominado nemo potest venire contra factum proprium.
Como esclarece Anderson Schreiber, trata-se de princípio aceito nos principais sistemas jurídicos da Europa, que também pode ser reconhecido no sistema jurídico brasileiro (A Proibição do Comportamento Contraditório, Renovar, 2005, pp. 62/73).
O autor adverte que uma das funções da boa-fé objetiva é a de impedir o exercício de direitos em contrariedade à recíproca lealdade e confiança que deve imperar nas relações privadas (obra citada, p. 83).
A lição é adequada ao caso em exame.
De fato, não há como admitir que alguém aceite a proposta e os pagamentos, permaneça anos em silêncio e posteriormente venha invocar ilicitudes na contratação que reconheceu válida e eficaz.
Fundamento equivalente que poderia se aplicar ao caso é o que é invocado por Cláudio Luiz Bueno de Godoy em seu artigo denominado O princípio da boa-fé objetiva, publicado em Principais Controvérsias no Novo Código Civil, Saraiva, 2006, pp. 55/72. Trata-se do que se denomina suppressio, fenômeno em que o tempo gera a justa expectativa de que determinado direito não se exerceria. Assim, esclarece o autor, o sujeito passivo tem a justa confiança de que a outra parte não exercerá determinado direito (p. 65).
De mais a mais, se o contrato previa que não podia ser celebrado ou mantido seguro com apólices compostas exclusivamente por sócios, cumpria às rés, no momento da contratação, ter exigido da representante legal da estipulante a comprovação do preenchimento dos requisitos para que o ajuste fosse celebrado e, não o fazendo, após terem aceitado o contrato e os pagamentos, as rés não podem se recusar a solver a indenização contratada. 
Aliás, a obrigação de verificar o preenchimento dos requisitos para a contratação era da seguradora e constava da cláusula 9 do contrato (fls.164/165), segundo a qual, após a proposta de contratação, a seguradora teria o prazo de quinze dias, contados do recebimento da proposta, para manifestar aceitação ou recusa e solicitar a apresentação de documentos para análise da proposta e do risco, razão pela qual, se a seguradora e o co-réu assim não procederam, eles não podem se valer da sua incúria para negar o pagamento da indenização.
Por fim, não trouxeram os réus prova alguma de que teriam efetivamente informado a representante legal da estipulante acerca das condições da contratação, não bastando para tanto as cópias de tela do sistema informatizado dos requeridos.
Destaque-se, que, conforme já exposto anteriormente, é fato notório que os funcionários das instituições financeiras são orientados a vender outros produtos a seus clientes e que recebem prêmios por tais vendas e, entre estes produtos, se destaca o contrato de seguro.
É também notório que, ordinariamente, o consumidor contratante não recebe informações prévias e detalhadas acerca das condições dessa contratação e, portanto, também por estas razões, justifica-se a responsabilização de ambos os requeridos pelos fatos tratados nos autos porque há inegável verossimilhança nas alegações dos requerentes.
Portanto, os autores têm direito ao pagamento da importância de R$ 15.278,88, correspondente à indenização por morte, com juros de 1% ao mês e correção pela Tabela do TJSP a partir da data em que a indenização deveria ter sido paga (trinta dias após a apresentação do requerimento devidamente instruído, o que se deu em junho de 2008  - fls.53).
Não é o caso de condenação no pagamento de despesas com enterro e funeral porque, conforme expresso em contrato, tal ressarcimento somente seria efetuado em caso de falecimento de segurado menor, o que não é o caso dos autos.
Também não é o caso de condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, que não se presumem do simples descumprimento do contrato ou da divergência acerca da aplicação das cláusulas contratuais.
Embora os réus tenham negado indevidamente o pagamento da indenização securitária, tal negativa não causou aos autores transtornos que extrapolassem ao dissabor cotidiano, que não gera dano moral indenizável.
Do valor a ser pago aos requerentes devem ser deduzidas as parcelas do prêmio vencidas desde a contratação de seguro até a data do sinistro e que lhes tenham sido restituídas pelos réus em decorrência do indevido cancelamento do contrato. Estas prestações devem ser corrigidas pela Tabela do TJSP desde a data da restituição. 

POSTO ISSO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a pagar aos autores importância de R$ 15.278,88, correspondente à indenização por morte, com juros de 1% ao mês e correção pela Tabela do TJSP a partir da data em que a indenização deveria ter sido paga (trinta dias após a apresentação do requerimento devidamente instruído, o que se deu em junho de 2008 - fls.53), com as deduções determinadas na fundamentação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação para cada qual.
Fixo o valor do preparo em R$ 571,22 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 02 volumes).

P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
