

C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 19ª Vara Cível, Dra. FERNANDA GOMES CAMACHO. Eu, _______________, escrevente,  subscrevi
SENTENÇA

Processo nº:0118665-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Propriedade
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab-
Requerido:Jovino Bernardes Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, com pedido de antecipação de tutela, em face de JOVINO BERNARDES FILHO e VALÉRIA RIBAS BERNARDES, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com os réus Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, compromissando, mediante o pagamento de parcelas mensais e consecutivas, a venda do imóvel situado na Rua Campos Sales, nº 31, apto. 182, Bloco 01, Conjunto Habitacional Brás VIII. Contudo, os réus deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando um débito de R$416.277,76, referente ao período de novembro/92 a junho/09, causando prejuízos irreparáveis à autora. Os requeridos foram devidamente notificados, mas permaneceram inadimplentes, configurando a mora. Assim, o descumprimento do contrato pelos réus acarretou sua resolução, motivo pelo qual requereu a perda das prestações já pagas em benefício da autora, a título de perdas e danos, como mera retribuição à requerente pelo que deixou de auferir pelo uso, desgaste e desvalorização do imóvel. Requereu, ainda, ante a verossimilhança das alegações e o fundado receio de dano de difícil reparação, a antecipação da tutela, para resolução do contrato e reintegração da autora na posse do imóvel. Atribuiu à causa o valor de R$8.210,00. Juntou documentos a fls. 13/58.
A autora aditou a inicial, alterando o valor da causa para R$61.367,77.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 70.
Citada por hora certa, a ré VALÉRIA RIBAS BERNARDES se manifestou nos autos a fls. 83/86, porém não apresentou contestação dentro do prazo legal.
Citado por hora certa, o réu JOVINO BERNARDES FILHO não apresentou contestação, sendo-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação a fls. 145/147, por negativa geral. 
Decorrido o prazo legal, a autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Em que pese a argumentação do Curador Especial, a autora comprovou o contrato celebrado entre as partes, bem como a regular constituição em mora dos réus.
Outrossim, os réus não comprovaram, conforme ônus que lhes cabia, o pagamento das prestações devidas.
Assim, é de rigor a procedência da ação, no que tange à rescisão do contrato e reintegração de posse do imóvel.
E ante o tempo decorrido desde o inadimplemento entremostra-se razoável a perda das prestações pagas pelos réus como compensação pelo tempo de uso do imóvel.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de rescindir o contrato celebrado pelas partes, determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial e condenar os réus na perda das prestações pagas.
Após o trânsito em julgado, EXPEÇA-SE mandado de reintegração de posse.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de novembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
