

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 8 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0118393-85.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Clemente Lopes Farias

Requerido:Jayde Balderrama Pinto





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
A prova documental existente nos autos, parte dela trazida, inclusive, pelo próprio autor, deixa claro que a colisão do veículo do autor não foi causada pela ré, não tendo esta agido com culpa, em qualquer de suas modalidades.
Como se vê do boletim de ocorrência, trazido pelo próprio autor, em momento algum este narra ter recebido mais de uma "pancada", sendo que, no mesmo boletim de ocorrência, tanto a ré como o próprio condutor do veículo Fiorino, Reinaldo Silvino Carvalho, narram claramente que o veículo da ré, que seguia imediatamente atrás do autor, logrou frear, sendo, então, abalroado pelo veículo Fiorino, que, então, lançou o veículo da ré contra o do autor.
Tal versão, de forma firme e coerente, foi trazida pela ré em todas as vezes em que ouvida, inclusive no aviso de sinistro feito à seguradora (fls. 95, 101 e 102), para quem a ré repetiu fielmente aquilo que já constava do B.O., onde o próprio condutor da Fiorino assumiu a culpa.
A própria testemunha trazida pelo autor, condutora do veículo que seguia à frente deste, afirmou que sentiu, primeiro, o momento em que o autor encostou em seu veículo e, posteriormente, é que sentiu um "tranco" forte, o que corrobora a versão da ré de que quem realmente ocasionou a colisão foi o veículo que seguia atrás do da requerida.
Vale salientar, inclusive, que, na inicial, o autor não mencionou em momento algum que duas teriam sido as "pancadas", verão esta que trouxe tão somente em audiência e que, portanto, não merece sequer ser aceita, visto que, àquela altura, incabível qualquer aditamento à inicial.
A testemunha da ré comprovou que esta lhe trouxe a versão dos fatos exatamente como consta do Boletim de Ocorrência, onde, vale ressaltar, repito, tampouco mencionou o autor que teria sofrido "duas pancadas" (ou seja, além daquela causada pela Fiorino, outra, anterior, supostamente causada pela ré), o que, se fosse condizente com a verdade, já deveria dali ter constado.
Desta forma, conclui-se que a ré não deu causa ao acidente, não logrando o autor trazer prova diversa daquilo que se vê do boletim de ocorrência por ele próprio acostado aos autos, onde se tem, inclusive, a confissão do real causador do acidente.
Neste sentido, já se decidiu que:
Não há de atribuir-se responsabilidade civil ao condutor de veículo que, atingido por outro, desgovernado, vem a colidir com coisa alheia, provocando-lhe dano, sendo tal situação diversa daquela em que o condutor do veículo, ao tentar desviar-se de abalroamento, acaba por causar prejuízo a outrem. No caso em tela, o prejuízo experimentado pelo dano da coisa danificada não guarda relação de causalidade com qualquer atitude volitiva do referido condutor, cujo veículo restou envolvido no acidente como mero instrumento da ação culposa de terceiro. (STJ ? 4ª T ? RESP ? Rel. Sálvio de Figueiredo, j. 18.10.1994 ? RSTJ 67/513).
Desta forma, de rigor a improcedência da ação.
Destaco, apenas, que deixo de condenar o autor como litigante de má-fé, visto que ele próprio trouxe aos autos o boletim de ocorrência do qual consta a versão aqui adotada, não se vislumbrando, pois, que, deliberadamente, tenha, de má-fé, alterado a verdade dos fatos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
Somente nesta data, em virtude do volume de serviço.
