

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.118223-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damião Coelho
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Damião Coelho, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra Banco Itaú S/A e Banco Itaucard S/A, igualmente qualificados.
Alega que mantinha conta corrente junto ao Banco Itaú S/A, aduzindo que, desligado da empresa, não sabia que a conta permanecera aberta com incidência de tarifas e custos. Diz que depois a encerrou e que não entende os débitos do cartão de crédito. Informa que teve seu nome lançado no rol dos maus pagadores, em exercício ilegal de direito por parte dos reus. Pleiteia danos morais na casa de R$ 51.900,00.
Juntou documentos.
Foi diferido o recolhimento das custas.
Citados, os réus contestaram a fls. 72/98, com documentos também. Houve réplica a fls. 102/109.
Finda a instrução, as partes ofereceram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que mantinha conta corrente junto ao Banco Itaú S/A, aduzindo que, desligado da empresa, não sabia que a conta permanecera aberta com incidência de tarifas e custos. Diz que depois a encerrou e que não entende os débitos do cartão de crédito. Informa que teve seu nome lançado no rol dos maus pagadores, em exercício ilegal de direito por parte dos reus. Pleiteia danos morais na casa de R$ 51.900,00.
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas.
A ação improcede.
O Contrato de Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito nº 3061098000, que firmou com o Banco Itaucard, não mantém qualquer relação com aquele de Abertura de Conta Corrente que firmou com o Banco Itaú S/A (nº 16189894-1  fls. 29/30 dos autos).
É correta a seguinte observação: "bem de se ver que o autor quitou o contrato de conta corrente nº 16189894-1 com o Banco Itaú, deixando de pagar o Contrato de Cartão de Crédito nº 3061098000, razão pela qual, perfeitamente legal o apontamento questionado pelo autor, eis que pautado no exercício regular de um direito reconhecido (artigo 188, I, Código Civil".
Por outro alçado, noto que o autor solicitou tardiamente o encerramento de sua conta corrente, que é regida por normas. Destaque-se que não há nos autos qualquer prova do pagamento do saldo do cartão de crédito também, objeto da negativação.
Os réus agiram em exercício regular de direito, pois, inclusive, lançou o nome do autor em 01 de julho de 2009, data anterior à solicitação de encerramento da conta.
Observo que o Banco Itaú S/A não negativou o nome de Damião Coelho. Frise-se que o próprio autor confessa que se desligou da empresa mas não encerrou a conta corrente. Frise-se também que a negativação está relacionada ao cartão de crédito. Nenhum dos argumentos do autor pode ser acolhido. É correta igualmente a seguinte observação: "por outro lado, do acervo documental acostado ao porcesso, denota-se que a autora não comprovou a inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, já que o documento que embasou seu pleito está datado de 01/07/2009, ou seja, data anterior à solicitação de encerramento da conta corrente, logo, in casu, não foram preenchidos todos os requisitos de responsabilidade civil a justificar o pleito indenizatório. Se não bastasse, o nome do autor desde o ano de 2000 já é bem conhecido do órgão de proteção ao crédito, portanto, sua alegação de ter sofrido danos morais em tão pouco tempo é de estarrecer, sendo, perfeitamente aplicavel, in casu, a recente Súmula 385 do C. STJ. Ainda que se entenda que o réu tardiamente baixou a restrição creditícia em nome do autor, ressalta-se que fere o princípio da igualdade, aquele que se permitiu, por sua exclusiva culpa, figurar no rol dos maus pagadores por mais de 09 anos, exigir do credor uma indenização porque seu nome ficou poucos dias negativado".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
O autor deve recolher as custas da ação, em 48 horas, sob as penas da lei.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de abril de 2010.
