

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.118011-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Fernando Eduardo Bueno, CPF 211.014.508--0

Requerido:Maria Cecília Tucci, advogada em causa própria, OAB/SP 187.862

Data da audiência:19/05/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. O autor não trouxe testemunhas para depor, enquanto a ré desistiu das suas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os documentos que acompanharam a petição inicial não comprovam as ofensas narradas pelo autor. Nos autos, inexiste qualquer prova das agressões verbais atribuídas a ré. Enfim, as alegações do autor não têm respaldo sequer em início de prova. Por conseguinte, a indenização por danos morais não merece acolhimento. A anemia probatória determina a rejeição do pedido do autor. Agora, o simples ajuizamento da ação, instrumento pelo qual o autor, dentro dos princípios das regras do Estado Democrático de Direito, iniciou a busca pelo reconhecimento do direito invocado, não gera direito à ré de ser indenizada por danos morais. Tampouco é possível afirmar que o autor agiu como litigante de má-fé. Nada evidencia, concretamente, um comportamento doloso. O julgamento improcedente do pedido por falta de provas é insuficiente para o acolhimento da pretensão da ré. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE os pedidos do autor e da ré. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$279,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:                                               


Requerida:
