

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:006.08.118975-6 
Requerente:Antonio Pedro Sousa Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A, 
Betacred Aquisição e Administração de Crédito Ltda, 
Credigy Soluções Financeiras Ltda
Data da audiência:08/02/2010







Aos 08 de fevereiro de 2010, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Claudia Ferreira Cruz, OAB 140924, o banco co-réu, representado pela Sra. Eliane Tedesco Cerqueira, RG 15.444.842-4, acompanhada pelo Dr. Carlos Alberto Palmieri Costa, OAB 254014, e a co-ré Betacred, representada pelo Sr. Thiago Henrique Nogueira Tavares, RG 44636777, acompanhado pela Dra. Fernanda Francisco de Sousa, OAB 282577. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações, pelo banco em 09 laudas, sem documentos, e pela co-ré Betacred e Credigy em 23, com documentos, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e aditamento. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto do pólo passivo a empresa Credigy Soluções Financeiras por não verificar o estabelecimento de relação jurídica de direito material como autor e que tenha de alguma forma contribuído para a inscrição do nome deste nos órgãos de proteção ao crédito. Mantenho no pólo passivo o Banco Abn Amro porquanto a negativação decorreu de uma indevida cessão de crédito em favor da co-ré Betacred, sendo que na verdade o banco nenhum crédito tinha para ceder a quem quer que seja, dando margem assim, na linha de desdobramento causal, inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Não bastasse a declaração constante do documento de fls. 13, na qual o banco declara, no momento em que o autor solicitou o encerramento da conta, que inexistia nenhum débito pendente nem futuro a ser lançado, mesmo os provenientes de débitos automáticos, razão pela qual o réu não tinha qualquer crédito a ceder a co-ré Betacred, já que no termo de encerramento de conta deu quitação integral ao requerente. O encerramento da conta se deu em 20 de janeiro de 2005 e a cessão do crédito teria se operado em setembro de 2006, conforme documento juntado com a contestação da co-ré Betacred. Ainda que assim não fosse, nenhuma das rés consegue provar a origem do débito objeto da inscrição. Não foram juntados os extratos de movimentação de conta-corrente ou mesmo de contrato firmado pelo autor com o banco, a fim de comprovar a origem do crédito de R$ 43,83, de fevereiro de 2005, quando a conta já estava encerrada. Outro fator relevante diz respeito à inexistência de efetiva cessão de crédito porquanto o termo de cessão juntado pela Betacred não traz o anexo onde forma relacionados os direitos e obrigações que foram objeto da cessão, de modo que não se sabe ao certo se efetivamente houve alguma cessão do suposto crédito do banco em relação ao autor. Os dano morais são devidos e decorrem da injusta inscrição do nome da parte nos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos de Credigy Soluções Financeiras Ltda, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de fls. 11, confirmando a liminar de fls. 31 e condenando os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Banco Abn Amro Real:



Adv. Requerido Banco Abn Amro Real:



Requerido Betacred:



Adv. Requerido Betacred:
