

SENTENÇA


Processo nº:053.08.118509-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Julio Sousa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Sergio Julio Sousa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 03.11.2007, no trabalho de ajudante geral, com dano ao quinto dedo esquerdo.

Feita a citação, logo vieram à luz informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento, com inspeção judicial do trabalhador, à qual o INSS não compareceu. Houve juntada de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho e esclarecimento pericial. Encerrada implicitamente a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por C.A.T. trazida a lume pela autoria, tendo gerado auxílio-doença acidentário cursivo de abril a maio de 2008 (fls. 58). 

Na inspeção realizada por perito coadjutor acreditado neste Juízo não foi encontrada qualquer evidência de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes no quinto dedo da mão esquerda, decorrentes que fossem do acidente narrado na inicial, não havendo nada a ser indenizado, portanto, do ponto de vista acidentário.

É o que consta do laudo disponível no volume a fls. 39/41 e da resposta aos quesitos de fls.67, tudo indicando que o tratamento a que o autor se submeteu quando de seu afastamento produziu boa resposta curativa.

Tais observações clínicas passaram indenes para o histórico do processo, porquanto, em verdade, a autoria não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Apontam para o insucesso da postulação.

Proc. 497/08  E é por isso que julgo IMPROCEDENTE a ação de Sergio Julio Sousa contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,17 de maio de 2010.
