

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118604-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilia Sá de Miranda
Requerido:Tim Celular Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 19 de maio de 2010.
MARÍLIA SÁ DE MIRANDA ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que em 16 de janeiro de 2008 acessou o "site" da demandada para obter informações sobre "roaming" internacional, posto que viajaria para os Estados Unidos no período de 24 de janeiro a 03 de fevereiro de 2008. Lá constava uma promoção para ligações internacionais ao custo de R$0,84 o minuto, bem como um aviso sobre a necessidade de habilitar o serviço "roaming" internacional  através da discagem do número *144, a partir do próprio aparelho celular, junto à central de atendimento da ré para viabilizar a realização e recebimento de chamadas em "roaming" internacional. Efetuou a ligação, tendo a atendente confirmado a habilitação do aparelho e o preço promocional. Em viagem, efetuou as ligações para o Brasil através do aparelho habilitado. Dias antes do vencimento da fatura, ainda sequer recebida, causou-lhe estranheza o telefonema de preposta da ré sugerindo-lhe o parcelamento da conta. Quando recebida a fatura com vencimento em 25 de fevereiro de 2008, deparou-se com a cobrança pelas ligações internacionais no montante de R$3.028,08, em total discrepância com o valor da tarifa promocional. Em que pesem os inúmeros contatos com a central de atendimento, a revisão da fatura não foi efetuada.  Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito pelo valor discrepante daquele informado; a condenação da demandada a lhe pagar o dobro do valor indevido, bem como  lhe indenizar os danos morais suportados, abstendo-se a demandada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de inserir seu nome nos cadastros protetivos ao crédito.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 63.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversas  nos autos a habilitação da linha de telefonia móvel (11)8111-6599 do aparelho celular da autora em 16 de janeiro de 2008 através da central de atendimento telefônico da ré para a realização e recebimento de chamadas em "roaming" internacional, bem como a realização pela demandante das ligações originadas dos Estados Unidos no período de 24 de janeiro a 04 de fevereiro de 2008, lançadas na fatura de fls. 23/25, correspondente ao interregno de 07 de janeiro a 06 de fevereiro de 2008, com vencimento em 25 de fevereiro de 2008.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar a divulgação no "site" da demandada em 16 de janeiro de 2008 da promoção  para ligações internacionais ao custo de R$0,84 o minuto, já inclusos os impostos, assim como a confirmação da aludida tarifa pela central de atendimento telefônico quando da habilitação, na mesma data, do aparelho celular para a realização e recebimento de chamadas em "roaming" internacional; incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré, contudo, de carrear ao bojo dos autos o relatório pormenorizado do atendimento dispensado à autora em 16 de janeiro de 2008, data em que deu-se a habilitação do aparelho para a realização e recebimento de ligações em "roaming" internacional, tampouco planilha contendo as tarifas cobradas pelo serviço para o período da habilitação, ou mesmo cópia impressa das informações disponibilizadas em seu "site" no dia 16 de janeiro de 2008 acerca de promoções e tarifas para chamadas originadas dos Estados Unidos. 
O relatório de fls. 94 refere-se à reclamação feita pela autora em 22 de fevereiro de 2008,  após o recebimento da fatura com a cobrança impugnada, não se prestando a este desiderato.
O documento de fls. 95, embora mencione a inexistência de promoção referente a ligações do exterior para o período em comento, cuidando-se o valor referido pela autora de tarifa para envio de SMS, também não elucida a controvérsia, à míngua de juntada de cópia impressa das informações à época disponibilizadas no "site".
Neste contexto, os elementos de convicção amealhados conferem o necessário respaldo à versão da demandante, evidenciando a falha na prestação dos serviços da ré, que efetuou a cobrança em dissonância com o valor divulgado no "site" e confirmado pela central de relacionamento quando da habilitação do serviço, tornando de rigor a declaração de inexigibilidade dos R$3.028,09 relativos aos 463 minutos de ligações efetuadas pela autora e originadas dos Estados Unidos, consubstanciados na fatura vencida em 25 de fevereiro de 2008.
Deve a autora, contudo, pagar pelos demais serviços utilizados e não impugnados, ao que se soma a quantia de R$388,92 (R$0,84 x 463 minutos de ligações), totalizando R$554,02.
Para tanto, caberá à demandada, no prazo de trinta dias, emitir nova fatura do aludido período no valor supra e encaminhá-la ao endereço da demandante, para viabilizar o pagamento pela autora, sob pena de restar caracterizado o seu desinteresse e tornar-se por esta sentença também inexigível. 
Inequívocos, outrossim, os danos morais decorrentes da cobrança indevida e do comportamento indolente da ré em solucionar a questão, em que pesem os incansáveis contatos mantidos com a central de relacionamento, todos inexitosos, exigindo da autora a comunicação do ocorrido a Anatel e o aforamento da demanda, sempre desgastante, ao que se soma o risco de negativação, consoante correspondência a fls. 38, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que a indenização pelo dano moral não deve ser tão grande que se torne fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequena que se torne inexpressiva, razoável sua fixação no caso em tela em R$1.500,00.
Por derradeiro, não tendo sido efetuado o pagamento do valor impugnado, não há se cogitar na espécie de condenação da ré no dobro da cobrança.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MARÍLIA SÁ DE MIRANDA em face de TIM CELULAR S/A para declarar a inexigibilidade da quantia de R$3.028,09 cobrada pelas ligações originadas do exterior no período de 24 de janeiro a 04 de fevereiro de 2008 (463 minutos), lançada na fatura de fevereiro de 2008 às fls. 23/25 e 98/103; declarar devido pelas referidas ligações o valor de R$388,92 (R$0,84 x 463 minutos); condenar a demandada a emitir nova fatura referente ao mês de fevereiro de 2008, no total de R$554,02, encaminhando-a para o endereço da demandante no prazo de trinta dias para viabilizar o pagamento pela autora, sob pena de restar caracterizado o desinteresse da ré e tornar-se inexigível, por esta sentença, qualquer valor da fatura de fevereiro de 2008; bem como condenar a ré a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data. 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 21 em favor da demandada.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
