

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.118975-7 - Despejo Por Falta de Pagamento
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Leonilda Martins de Azevedo
Requerido:João Santos Magalhães







  

Vistos.

LEONILDA MARTINS DE AZEVEDO propõe ação de despejo por falta de pagamento com cobrança de aluguéis vencidos contra JOÃO SANTOS MAGALHÃES.
Trata-se da locação de imóvel situado na Rua Guaranésia, 1290, Vila Maria, com débito em aberto conforme demonstrativo de fls. 11.
Citado, o réu responde e diz que a autora é parte ilegítima, está sendo cobrado valor já pago e por isso não tem obrigação de pagamento de outros valores. Quer a condenação da autora a pagar danos morais e devolução em dobro de valor cobrado indevidamente.
O autor apresenta réplica com pedido de antecipação de tutela.

Relatei.
Decido.

Questão de direito, deve ser resolvida na presente fase processual.
Fato incontroverso, o réu é inquilino de imóvel situado na Rua Guaranésia, endereço constantes dos autos, tendo a autora demonstrado, com documentos, que é sucessora do proprietário do imóvel. Dessa forma, a preliminar de ilegitimidade de parte deve ser afastada.
A autora diz que o réu deve os aluguéis vencidos em março, abril e maio de 2009, fls. 11.
O réu diz que pagou os valores vencidos em março e abril. Mas só apresenta recibo referente ao vendido em 15 de abril de 2009, pago com atraso.
A alegação do réu de que, diante da cobrança de valores já pagos, não tem obrigação de pagar o restante do débito, não se sustenta. Equivale a dizer que pode permanecer no imóvel sem pagar o aluguel devido, que se comprometeu a pagar. Bastava que depositasse o valor que entende devido.
De fato não é admitida cumulação de pedido de purgação de mora juntamente com contestação. E é justamente na contestação que o réu alega o pagamento parcial e mostra que foi feito, pagando o que deve, para afastar a mora, com o que se livra da rescisão do contrato e do despejo. Evidente que o réu não pretendia ou não tinha como pagar o que devia. 
Acresce que a contestação foi apresentada em outubro de 2009, quando já havia outros aluguéis vencidos e o réu não mostrou ter pago os valores correspondentes.
A réplica, desnecessariamente agressiva, nada apresenta de interesse para o deslinde da causa e o pedido de tutela antecipada perde o sentido com a prolação da sentença.
Descabida, à evidência, a pretensão de haver indenização por danos morais, que não especifica quais foram.
O valor a ser pago pelo réu é o que efetivamente dever. Se tiver recibos outros que não trouxe aos autos, deve fazê-lo na fase em que for executada a sentença.
O Juiz não está vinculado ao contrato para fixação do valor da verba honorária.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR rescindindo, por culpa do requerido, o contrato de locação firmado entre as partes, relativo ao imóvel mencionado na inicial e DECRETAR o despejo do requerido.
Assinalo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária, findo o qual será expedido, a requerimento dos autores, mandado de despejo coercitivo.
Para caso de recurso, fixo em 06 vezes o valor da locação, para depósito em caução, ou oferecimento de caução idônea, a fim de que se possa proceder à execução do julgado.
Condeno o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos até a data da desocupação do imóvel, descontados os valores que já comprovou (fls. 54) e venha a comprovar há ter pago. Os aluguéis e encargos serão reajustados mês a mês, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo. Incidem juros de mora a partir da citação. Incidem os encargos contratuais.
O requerido pagará, também, honorários advocatícios de 15% do valor do débito, na data do seu pagamento.
       Julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, não sendo cumprido o disposto no Artigo 614, inciso II, do Código de Processo Civil, arquivem-se os autos. Cumprida a providência supra, proceda-se na forma do Artigo 475-J, do mesmo Estatuto processual.
Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
