

SENTENÇA

Processo nº:004.08.118867-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lindalva Felix de Melo Santos
Requerido:Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Sabesp confunde-se com o próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisado. De todo modo, convém desde logo esclarecer que a empresa requerida é a prestadora de serviço contratada pela autora, para o fornecimento de água e esgoto. Assim, o argumento de que não agiu com culpa, não prospera, mesmo porque quem efetivamente realizou o corte no fornecimento do serviço foi a ré.
No mérito, o pedido é procedente.
Afirmou a autora que é cliente da Sabesp e que atrasou o pagamento da fatura com vencimento no mês de dezembro de 2007, mas que efetuou o pagamento no dia 04 de janeiro de 2008. Alegou que embora tenha realizado o pagamento, a ré suspendeu o fornecimento do serviço de água em sua residência nos dias 22 a 25 de outubro de 2008, não cumprindo o prazo prometido para a religação. Sustentou que em razão da suspensão do serviço sofreu danos morais. 
A ré afirmou que não teve culpa pela suspensão do serviço porque a instituição financeira em que a autora efetuou o pagamento da fatura não lhe repassou tal valor. Argumentou que a autora não sofreu danos morais.
Observo que a ré Sabesp acabou por admitir que houve uma falha na prestação do serviço, pois afirmou que o banco não lhe repassou o pagamento e que, mesmo sem conferir se houve, de fato, o inadimplemento por parte da autora, acabou por cortar o fornecimento de água e esgoto.
Apesar de ter alegado ser possível a suspensão do serviço em razão de inadimplemento, no presente caso, verifico que não houve, realmente o inadimplemento alegado, mas, sim, conflito de informações entre a concessionária e a instituição financeira, quanto ao pagamento realizados pela autora.
A autora, a seu turno, comprovou que realizou o pagamento da fatura no dia 04 de janeiro de 2008, conforme autenticação que consta do documento de fls. 04.
Posto isso, a autora, que embora com atraso, efetuou o pagamento da fatura questionada, não pode responder pela falha no serviço prestado pela ré. Se o banco não repassou o pagamento à ré, não era a autora que deveria ter sido penalizada com o corte no fornecimento de água e esgoto. Assim, se houve uma falha de comunicação entre a ré e a instituição financeira receptora do pagamento, a responsabilidade pelo evento prejudicial à consumidora era daquela, que suspendeu o serviço essencial contratado pela autora, sem se certificar da existência do débito.
Destarte, configuraram-se indevido o corte no fornecimento de água e esgoto, na residência da autora.
Evidente e pacífico que o corte no fornecimento de água e esgoto, quando não há o inadimplemento ou inadimplemento voluntário, constitui ato ilícito.
O próprio artigo 22 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor prevêem que as concessionárias de serviços públicos devem fornecer os serviços essenciais de forma contínua e que o descumprimento de suas obrigações gera a obrigação de reparação dos danos causados aos consumidores. 
Ainda, o artigo 14 do mesmo Diploma dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços.
Restando demonstrada a ocorrência do ato ilícito, em razão do corte de água e esgoto e defeito na prestação do referido serviço, evidente a responsabilidade da ré pelos danos morais alegados pela autora, tendo conta que ela não estava inadimplente com o pagamento da fatura, quando da suspensão.
Os danos morais restaram evidentes pelo corte de água e esgoto e pela colocação da autora em situação vexatória, já que passou por inadimplente, apesar de não ter ocorrido a falta de pagamento voluntário.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67.
Importante observar que a autora não comprovou maior repercussão da inscrição indevida. No entanto, conhecida sua condição econômica e amplitude da capacidade econômica da ré.
Desta forma, o montante de R$ 1.020,00, equivalente a dois salários mínimos, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes.  
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização no valor de R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
Fica intimado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
