

SENTENÇA

Processo nº:0118502-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Santos Lima Silva
Requerido:Porto Seguro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE


VISTOS.
FABIO SANTOS LIMA SILVA ajuizou a presente  AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que mantinha com a ré um contrato de seguro tendo por objeto o veículo PEUGEOT descrito na inicial; disse que aos 14/11/2011, por volta das 07:30 horas, transitava pela Rodovia Fernão Dias, passando pela cidade de Cambuí, ocasião em que ocorreu um acidente em razão do grande acúmulo de água na pista, além da precária sinalização da via de rolamento, provocando diversos outros acidentes naquele mesmo local; disse que no dia do acidente, o tempo estava chuvoso; salientou que o automóvel sofreu perda total, o que aliás foi diagnosticado pela própria ré, que fez a remoção do veículo e avaliou os danos sofridos; afirmou ter pleiteado o pagamento da indenização securitária à ré que, após muito se delongar, por correspondência datada de 13/12/2011, informou-o que não seria possível atender ao seu pedido, ante a falsa indicação do principal condutor do veículo; diante da negativa, entrou em contato com a ré, esclarecendo que não se utilizava do veículo 85% do tempo, mas sim dentro do limite estabelecido na apólice; afirmou que em razão da injusta recusa, experimentou danos morais indenizáveis; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação da ré ao pagamento do valor total da apólice, bem assim da quantia de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 42/75) na qual suscitou,  preliminarmente, a falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, o que acarreta a extinção do processo sem resolução do mérito; no mérito, afirmou que o contrato firmado pelo autor, por sua opção, foi celebrado na modalidade ?Perfil do Principal Motorista?; disse que quando da celebração do contrato, o autor respondeu questionário de avaliação de riscos, contendo perguntas de simples compreensão, objetivando indicar à seguradora, o risco a que seu veículo estava exposto; disse que o autor indicou como principal condutor do veículo, a Sra. ANGELA MARIA SANTOS SILVA, sendo que nesse mesmo campo consta que está sendo considerado principal condutor a pessoa que utiliza o veículo, no mínimo, 85% do tempo da semana; respondeu, outrossim, que o principal condutor não utiliza o veículo, dois ou mais dias da semana, para prestação de serviços e/ou visitar clientes e/ou fornecedores; disse que em razão das características do principal condutor e da afirmação de que o veículo não seria utilizado para visita a clientes, houve significativa redução no valor do prêmio; disse que durante o procedimento de regulação do sinistro, verificou-se que era o próprio autor, com 21 anos de idade à época da contratação, que se utilizava do veículo regularmente, ultrapassando a margem de 15% permitida contratualmente; aduziu que também foi apurado que o autor utilizava de forma habitual o veículo com a finalidade de visitar clientes; disse que a própria mãe do autor, pessoa por ele apontada como sendo a principal condutora do veículo, fez declaração de mão própria confirmando o quanto acima asseverado; afirmou que a divergência do valor do prêmio montou a R$ 1.727,45; afirmou que a recusa ao  pagamento da indenização se revelou legítima, porquanto amparada pelo contrato e pelo Código Civil; aduziu que as falsas declarações do autor, fizeram com que perdesse o direito à indenização; subsidiariamente, se acaso acolhido o pedido de indenização securitária, afirmou que o valor a ser pago deve corresponder a 100% sobre o valor que constar da Tabela Fipe do mês em que for paga a indenização, bem como o autor deverá proceder à entrega de todos os documentos necessários à transferência da propriedade do salvado, livre e desembaraçado de ônus e restrições; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais, caso não acolhida a preliminar argüida.

Sobreveio réplica à contestação a fls. 142/152.
  
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar, à luz da intensa litigiosidade instaurada com a apresentação da peça de defesa, donde não se vislumbra a possibilidade de as partes chegarem a uma solução conciliada ao litígio.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória, notadamente por entender que a prova documental adunada aos autos se mostra suficiente à formação de meu convencimento, julgo antecipadamente a lide.

Suscitada preliminar, passo a apreciá-la.

Não se sustenta a aventada ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, notadamente porque o documento apontado pela ré como imprescindível, no caso, o DUT do veículo, não impede o exame das pretensões deduzidas pelo requerente, ganhando relevância tão somente se acolhida a sua pretensão atinente à indenização securitária, e após o pagamento da indenização, em razão da sub-rogação em favor da companhia seguradora.

Superada a única preliminar argüida, passo ao exame do mérito.

Fixo a premissa de que a relação contratual estabelecida entre os litigantes é nitidamente de natureza consumerista, de modo que a ela incidem os preceitos de ordem pública e interesse social esculpido no Código de Defesa do Consumidor.

Entrementes, a toda evidência, tal situação não conduz ao inexorável acolhimento das pretensões inicialmente deduzidas.

Pois bem, desponta incontroverso nos autos a ocorrência do acidente narrado na inicial, a perda total do veículo, bem como a existência de contrato de seguro vigente, com expressa cobertura para a hipótese em questão, tendo por objeto o veículo de propriedade do autor.

Consoante mencionado pela companhia seguradora em sua peça responsiva, para a apólice contratada pelo autor, as características pessoais do principal condutor do veículo segurado e o modo de sua utilização, eram preponderantes para o cálculo do valor do prêmio.

E no questionário de avaliação de risco submetido ao autor, foi indicada como principal condutora do veículo segurado, a Sra. ANGELA MARIA SANTOS SILVA, nascida aos 15/11/1961, genitora do autor.

Outrossim, por ele foi respondido que a pessoa apontada como principal condutora não utiliza o veículo, dois ou mais dias da semana, para prestação de serviços e/ou visitar clientes e/ou fornecedores.  

Entrementes, o procedimento de regulação do sinistro apontou a inexatidão das informações prestadas pelo segurado.

Consigno que inexiste qualquer irregularidade ou ilegalidade na adoção de tal procedimento pelas companhias seguradoras, antes da liberação do pagamento da indenização.

Isso porque a ela deve ser conferida a possibilidade de verificar a existência de justa causa para o não pagamento da indenização, tais como embriaguez do condutor, prestação de declarações falsas pelo segurado, etc ...

E no caso presente, a própria pessoa apontada pelo autor como sendo a principal condutora do veículo, de próprio punho, prestou declaração no sentido de que o autor utilizava o veículo para deslocamento ao lava-rápido, para ir à casa da namorada que fica no bairro Guaianazes e também para deslocamento até os clientes para instalaçaõ de equipamentos de segurança, sendo que ela, ANGELA, utilizava o veículo apenas para comodidade de locomoção até a casa de sua mãe, supermercado, bem como levar sua mãe ao médico, quando necessário.

Acrescentou ANGELA que para se deslocar ao seu trabalho, utilizava-se de transporte público, bem assim que o veículo ficada sempre à disposição do autor.

Como se vê, as informações prestadas pela genitora do autor revelam que, em realidade, era ele, e não ela, o principal condutor do veículo segurado.

E não coincidentemente, quando o automóvel se envolveu no acidente narrado na inicial, quem o conduzia era o próprio autor.

E além da falsa declaração a respeito do principal condutor do veículo, constata-se que o mesmo era utilizado pelo autor inclusive para atendimento aos seus clientes.

Ora, como é cediço, o fato de o principal condutor apontado pelo autor ser mulher, com 49 anos de idade, aliado à declaração de que o veículo não era utilizado para atendimento a clientes, teve o condão de reduzir sensivelmente o valor do prêmio.

E consoante apontado pela companhia seguradora em contestação, se fosse o autor indicado como principal condutor do veículo segurado, bem como se fosse informado que o automóvel era por ele utilizado para atendimento a clientes, o valor do prêmio seria majorado em mais de R$ 1.700,00.   

Eis o real móvel para a prestação das declarações não correspondentes à verdade: obter a redução do valor do prêmio.

É de se notar que as perguntas constantes do questionário de risco submetido ao autor, são feitas de maneira simples e de fácil compreensão, não havendo que se cogitar, destarte, de preenchimento equivocado.

Por mais que o autor insista em afirmar que de fato sua mãe era a principal condutora do veículo, não há porque se duvidar da veracidade do teor da declaração por ela prestada quando da regulação do sinistro, não se revelando razoável se admitir que venha ela agora em Juízo, desmentir o que asseverou em documento escrito de próprio punho.

Ainda que por suposição a declaração tivesse sido ditada pelo preposto da ré, não se pode olvidar que a Sra. ANGELA, possuidora de habilitação para dirigir veículos automotores e exercendo atividade remunerada, decerto possuía o necessário discernimento para aquilatar o teor do que estava escrevendo, bem assim as conseqüências de suas declarações.

Evidenciou-se, assim, que as falsas declarações prestadas pelo autor, além de agravarem o risco a que estava submetido o veículo segurado, influenciaram na aceitação do seguro, bem assim no cálculo do respectivo prêmio, tornando legítima a recusa de pagamento levada a efeito pela seguradora, eis que encontra respaldo no contrato firmado (cláusula 6.1.1), bem assim na legislação civil (artigo 766). 

Pode-se afirmar, sem sobra de qualquer dúvida, que as falsas declarações prestadas pelo segurado induziram a companhia seguradora em erro essencial sobre o objeto do seguro, causa inclusive de nulidade do pacto por vício de consentimento.

Ademais, não seria crível, lógico ou mesmo razoável, admitir que o autor faça declarações falsas, com isso reduzindo sobremaneira o valor do prêmio a ser pago, e ainda assim faça jus ao recebimento da indenização securitária.

Não se vislumbra, outrossim, tanto na fase pré contratual quando na fase de regulação do sinistro, qualquer afronta, por parte da seguradora, de dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.

Pelo contrário, evidenciou-se ausência de boa-fé do requerente quando da celebração da avença.

Nesse diapasão, impõe-se a rejeição do pedido de pagamento da indenização securitária.

E não tendo a ré perpetrado qualquer ato ilícito, seja contratual, seja extracontratual, de rigor se mostra, outrossim, a improcedência da pretensão indenizatória formulada a título de danos morais.

Do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor.

Por força da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela ré, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como dos honorários advocatícios de seu patrono, que ora fixo, equitativamente, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), considerando o valor atribuído à causa e o tempo de sua duração, salientando serem tais verbas inexigíveis por ser o sucumbente beneficiário da Justiça Gratuita, ressalvada a comprovação da cessação de sua hipossuficiência, observado o lustro prescricional.


P.R.I.C.

 
  De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.




      MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
    Juiz de Direito



São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
