

SENTENÇA

Processo nº:0118404-23.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Pereira Raimundo
Requerido:Banco Fininvest S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.





Leandro Pereira Raimundo propôs a presente ação indenizatória contra Banco Fininvest S/A. Alega, em síntese, que apesar de não possuir qualquer relação jurídica com a instituição ré, esta apontou, por duas vezes, seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, o que o causou constrangimento, vexame e humilhação quando tentava realizar compras a crédito. Argumentou que a negativação de seu nome causou-o dificuldades de inserção no mercado de trabalho. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. 

 Instruiu a inicial os documentos de fls. 18/37.  
O réu apresentou contestação (fls. 66/80) alegando que alguém compareceu a uma de suas lojas credenciadas na posse dos documentos do autor, e tendo em vista que não foi constada nenhuma irregularidade foi concedido o empréstimo a esta pessoa. Narra que, diante do inadimplemento, agindo no exercício regular de direito, apontou o nome do autor ao rol de mau pagadores. Alegou que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Sustentou a culpa de terceiro, causa excludente da responsabilidade. Insurgiu-se quanto ao valor pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. 

Instados a especificarem provas o réu requereu o julgamento antecipado da lide, ao passo que o autor deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação. 

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 99)

É o relatório. 

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática está devidamente demonstrada com os documentos atrelados aos autos.
Primeiramente anoto que a questão em tela envolve relação de consumo, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

Pretende o autor o recebimento de indenização por danos morais, com fulcro no instituto da responsabilidade civil. Para o acolhimento de sua pretensão necessário o preenchimento dos seguintes requisitos: ato ilícito, dano e nexo de causalidade, dispensada a culpa tendo em vista que a responsabilidade é objetiva.

O ato ilícito se configura pela ação ou omissão contrário ao ordenamento jurídico, a transgressão a um dever. 

O dano corresponde ao prejuízo suportado pela vítima, seja ele de ordem material ou moral. Aquele se resume no dano emergente e lucro cessante. Este equivale à dor, vexame, humilhação, enfim, sentimentos capazes de alguma forma abalar a dignidade da vítima. 

O nexo de causalidade é a relação entre a conduta e o dano.  

Pois bem. 

Da análise de todo o processado observa-se que a dívida que deu causa ao apontamento não foi contraída pelo autor. Caberia ao réu demonstrar o contrário, ônus do qual não se desincumbiu. 

O apontamento de dívida não contraída pelo consumidor configura ato ilícito, passível de reparação. 

Bem verdade que o apontamento aos bancos de dados cadastrais é expediente expressamente autorizado pelo Código de Defesa do Consumidor, mas desde que o sujeito cujo nome foi negativado seja responsável pela dívida. Tais argumentos afastam a absurda alegação do réu no sentido de que agiu no exercício regular de direito. 

Evidente a ocorrência dos danos morais, pois os fatos ultrapassaram a esfera da normalidade. O fato de o réu ter reabilitado o nome do autor em nada o aproveita.

  Comprovado o apontamento indevido o dever de indenizar por danos morais surge a partir da mera comprovação da ocorrência do ilícito, de onde se presume o dano à honra e à dignidade da pessoa, sendo desnecessária prova concreta do prejuízo sofrido, resultando ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposto o agente. 
Neste sentido ensina a doutrina que: 

Há uma presunção relativa de que a negativação indevida implica dano moral para o consumidor ofendido. Mais ainda quando fatos concretos de constrangimento têm lugar, como a denegação de crédito no instante da compra e venda. Desnecessária seja a recusa presenciada por múltipla pessoas, bastando a simples rejeição, que normalmente é constatada por pelo menos um empregado do fornecedor e pelos registros do sistema. (GRINOVER. Ada Pelegrini. BENJAMIM. Antônio Herman de Vasconcelos e; FINK. Daniel Roberto. FILOMENO; José Geraldo Brito. WATANABE.  Kazuo; NERY JUNIOR. Nelson; DENARI. ZELMOM. 2007. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.  Comentado pelos autores do anteprojeto. São Paulo: Forense. p. 489). 

Entre a conduta do réu e o dano sofrido há nexo de causalidade, aquele decorreu do apontamento indevido que o réu deu causa. 

A culpa, conforme já tratado anteriormente, é dispensada em razão da responsabilidade objetiva, cabendo ao réu para eximir-se do dever de indenizar apresentar e comprovar causas excludentes da responsabilidade. 

A alegação de culpa de terceiro, suscitada pelo réu não prospera. 

A culpa a ser considerada nesta causa excludente de responsabilidade é a exclusiva de terceiro. 

Ainda que se admita que terceiros fraudadores utilizaram os documentos do autor, isso só ocorreu em razão da negligência do réu, que não tomou as cautelas necessárias para a contratação. 

Embora em sua peça defensiva o réu alegue o contrário, não trouxe aos autos sequer o contrato entabulado entre as partes, tampouco cópias dos documentos pessoais do autor, comprovante de residência, entre outros documentos necessários para a concessão de empréstimo.

Situação como a aqui tratada é previsível e evitável, mas o réu não se cercou dos cuidados necessários para tanto, devendo portanto, sofrer as consequências legais. 

Apesar da culpa ser dispensada, no caso em tela ela está presente. O réu foi negligente, foi enganado e permitiu que terceiros utilizassem o bom nome do autor.

Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, ausentes causas excludentes da responsabilidade, o dever de indenizar é de rigor. 

Quanto ao valor da indenização de natureza moral entendo que esta deve atender ao seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima e punitivo do causador do dano. No entanto, não pode ser demasiadamente elevado, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito, nem significativamente baixo, que não consiga cobrir os prejuízos sofridos pela vítima.

No caso ora sob apreciação, considero o valor pleiteado pelo autor excessivo. Considerando as condições pessoais das partes envolvidas, bem como tudo mais que consta dos autos, entendo razoável indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) o qual é suficiente para compensar o autor dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo não só para a instituição ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Importância esta a ser corrigida com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a ser calculada de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, do STJ. 

Considerando que o autor decaiu de parte mínima do pedido condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, este fixado em 20% do valor da condenação.  

PRIC.

Tupã, 10 de dezembro de 2010.




Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
