

SENTENÇA

Processo nº:0118056-73.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vicente de Paulo Limongi França
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo



Vistos.



VICENTE DE PAULO LIMONGI FRANÇA, por sua curadora ROSA DOS REIS LIMONGI FRANÇA, moveu ação cominatória e indenizatória contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A, alegando que utiliza a conta para receber a pensão deixada por seu genitor, mas que a partir de janeiro de 2006, passou a notar a ausência de valores em sua conta e, confirmando que saques estranhos ocorreram em 08 de maio de 2006, em número de oito vezes o valor de R$210,00. Afirma que se trata de única pessoa que movimenta a conta, a qual é utilizada apenas para receber a pensão. Afirma que, pelos extratos, apurou que os saques indevidos somaram a quantia de R$13.440,00, todos os saques no valor de R$210,00, efetuados em terminais do banco 24 horas. Pretende o ressarcimento da quantia indevidamente sacada e ser indenizado por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/33. Citado o banco apresentou contestação às fls. 53/70, batendo-se pela improcedência. Réplica fls. 73/89. Determinado que o banco apresentasse as filmagens, o que já estava sendo postergado há mais de um ano, conforme despacho de fls. 108. Considerada preclusa a prova às fls. 113. Manifestação pelo Ministério Público fls. 137.Regularizados vieram os autos para decisão.
É o relatório. Decido.
Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de falta de documentos indispensáveis fica afastada vez que a pretensão inicial não conduz à necessidade de qualquer documento indispensável à propositura da lide, além de que, suficientes se mostram os documentos carreados que até permitiram ao banco requerido insurgir-se até mesmo contra o mérito da lide.
A preliminar de inépcia fica afastada vez que os fatos narrados na inicial e o pedido proporcionaram ao banco requerido a possibilidade do exercício do contraditório e da ampla defesa, permitindo, inclusive, fazer a contestação sobre o mérito da ação. 
No mérito a ação é procedente.
Apesar de ser necessária a inserção de uma senha pessoal para a realização dos saques, o banco não comprova que o sistema disponibilizado ao autor, seu correntista, seja totalmente seguro de forma a impedir qualquer fraude, do que se verifica a aplicação das regras de inversão dos ônus de prova dada a hipossuficiência técnica do autor, consumidor, perante a instituição financeira (fornecedora de produtos e serviços).
É sabido que os bancos, cada vez mais, investem em segurança contra fraudes, seja em relação às movimentações e operações bancárias pela internet, seja em caixas eletrônicos, e até hoje não existe um meio totalmente seguro, à prova de fraudes. 
No caso dos autos, o autor correntista afirmou que os saques indevidos foram todos sacados de caixas eletrônicos, os quais não tinha hábito de utilizar, o que é bastante razoável tal argumento, até porque o banco não carreou aos autos, embora pudesse fazê-lo as fitas de gravações dos saques efetuados.
Com efeito, o banco poderia ter juntado as filmagens dos saques para comprovar que os saques tinham sido realizados pelo próprio autor. Contudo, o banco requerido ficou mais de um ano sem juntar as gravações, muito embora lhe fosse fácil carrear aos autos tais gravações, o que acarretou na preclusão probatória e no reconhecimento de que os saques foram mesmo indevidos porque não reconhecidos como legítimos pelo correntista.
O uso de senha em cartões magnéticos longe está de caracterizar-se como um sistema seguro, o que, pelas regras de experiência, é comum ver grande incidência de fraudes, uma vez que os fraudadores se utilizam de equipamentos que capturam as senhas dos cartões e os clonam e, assim, possuem acesso indevido às contas, sendo conhecidos os equipamentos como ?chupa-cabras?.
No caso, o banco réu explora atividade bancária e deve garantir a segurança dessas ações de seus correntistas, pois se trata de atividade de risco a correntistas e até mesmo a terceiros inocentes.
No caso, negada pelo autor a realização dos saques, surge o dever do banco de demonstrar que a operação é totalmente segura e, uma vez não comprovando essa segurança, surge o dever de indenizar posto que não comprovou o banco que os saques foram efetuados pelo autor, seu correntista.
A prova, com a juntada das gravações, seria a mais importante e esclarecedora, mas o banco, mesmo podendo fazê-lo, deixou a mesma precluir. Mesmo o fato de o autor ser incapaz, porque representado pela Curadora, não há a mínima prova nos autos de que tenha ele feito os próprios saques ou informado sua senha a terceiros, no que subsiste pertinente a afirmação do autor quanto a veemente negativa de ter realizado os saques.
Não há ainda que se falar em caso fortuito,  força maior ou culpa de terceiros, porque os danos sofridos pelo autor decorrem da omissão do réu em dar a segurança esperada nas operações bancárias com a utilização de cartão magnético.
Considerando que o autor ficou desprovido dos valores em sua conta em razão dos saques indevidamente realizados, resta plausível que tenha sofrido dano moral, uma vez que o fato de ficar sem dinheiro acarreta sérios transtornos passiveis de indenização moral, no que a pretensão do autor neste aspecto é também procedente. 
O valor de indenização de 20 salários mínimos encontra-se adequado diante de todos os acontecimentos e aborrecimentos a que teve de suportar o autor, que na verdade se projetam até os dias de hoje, além de seu aspecto compensatório e ligeiramente pedagógico (cediço que os 20 salários mínimos para a instituição financeira e seu patrimônio econômico não chega a ter efeito pedagógico pleno, mas qualificado como ligeiro) para que no futuro o banco evite ao menos causar danos semelhantes como causou ao autor. 
Assim, a ação é procedente para o efeito de se condenar o banco réu a ressarcir o autor pelo valor em que foi despojado de seus bens, conforme pleiteado e ainda ser indenizado pelos danos morais sofridos arbitrados no valor de R$10.900,00, corrigidos do presente arbitramento e contando juros de mora da citação.
O autor também deverá ser ressarcido nas taxas debitadas em sua conta por conta dos saques efetuados, no caso de R$96,60, além dos encargos cobrados pelos empréstimos creditados em sua conta, conforme pedido de fls.12.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por VICENTE DE PAULO LIMONGI FRANÇA, representado pela sua curadora, contra o BANCO SANTANDER BANESPA S/A e o faço para reconhecer a falha nos serviços prestados pelo banco réu, notadamente pela insegurança na utilização de cartão magnético para a realização de operações em terminais eletrônicos e o faço para CONDENAR o banco réu a ressarcir ao autor a quantia sacada indevidamente de sua conta, apurada no valor de R$13.440,00, bem como ressarcir as taxas debitadas por conta desses saques, no valor de R$96,60, valores estes que devam ser atualizados monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça e contando juros de mora legais de 1% ao mês a contar dos efetivos desembolsos (saques) até o efetivo pagamento, bem como, para CONDENAR o banco a ressarcir o autor dos encargos cobrados pelos empréstimos creditados em sua conta, descritos nos autos, os quais devem ser apresentados pelo banco para a apuração dos seus valores a serem definidos em liquidação de sentença. Por conseqüência, tendo o autor sofrido danos morais por conta da conduta do banco, CONDENO o banco ao pagamento de indenização, arbitrada no valor expresso de R$10.900,00, atualizada monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a contar do presente arbitramento e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação até o efetivo pagamento. Sucumbente CONDENO o banco réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do CPC. 
P.R.I.C.
De São José dos Campos p/ São Paulo,   20 de outubro de 2011.
GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
