

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.118824-6 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Claudio da Silva Costa e outro
Requerido:Francisco Fabio Leite Arruda e outros



Vistos.


Cláudio da Silva Costa e Mirele de Souto, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação Ordinária cumulada com Perdas e Danos em face de Francisco Fábio Leite Arruda, Daniela Zanon Leite e Piton Imóveis e Empreendimentos, também qualificados, alegando, em síntese, que adquiriram junto à imobiliária requerida imóvel sito Rua Taiaçuíra, 15, casa 04, lote 09, D, do projeto de desdobro, de propriedade dos co-réus Francisco e Daniela, pelo preço de R$ 90.000,00 (noventa mil Reais); contudo, estes últimos não apresentaram a documentação necessária para que os autores obtivessem carta de crédito e liberação de FGTS junto à Caixa Econômica Federal, descumprindo a cláusula VII do contrato, o que culminou no distrato e causou diversos prejuízos aos requerentes.

Aduzem que pagaram o importe de R$ 30.000,00 (trinta mil Reais) a título de entrada, ao que se somariam R$ 5.000,00 (cinco mil Reais) de recursos de FGTS, devendo o restante do valor ser financiado. Contudo, com a negativa do banco, não tiveram como quitar o saldo, sendo obrigados à devolução do imóvel, com perda de 15% do valor pago, bem como das benfeitorias realizadas, com as quais despenderam o montante de R$ 7.760,44 (sete mil setecentos e sessenta Reais e quarenta e quatro centavos). Foram realizadas benfeitorias necessárias, úteis e voluptuárias, importando em valorização do imóvel, que foi vendido por R$ 100.000,00 (cem mil Reais).

Houve devolução inicial de cheque, por falta de fundos, no montante de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos Reais), após o que foi compensado cheque de R$ 19.000,00 (dezenove mil Reais) e devolvido cheque sem fundos no importe de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos Reais). Foi quitada a importância de R$ 2.000,00 (dois mil Reais) em espécie, restando débito de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos Reais), valor este repassado por meio do cheque número 000132, também devolvido por falta de fundos. Ademais, alegam que os valores ressarcidos não foram corrigidos.

Impugnam a cobrança de comissão de corretagem, face ao inadimplemento contratual e à responsabilidade de pagamento da mesma por parte dos vendedores, consoante cláusula XIII do contrato. Requerem restituição do importe de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos Reais) a título de corretagem e anulação de cláusula do distrato que transfere a responsabilidade do pagamento aos autores, sob pena de enriquecimento ilícito.

Invocam o artigo 3º, in fine, da Lei 6530/78 para sustentar que compete ao corretor examinar a documentação apresentada pelo vendedor para apurar se o imóvel possui condições jurídicas de ser vendido. Ademais, invocam os artigos 6º, incisos III, V, VI e VIII; 14; 20; 34; 39, inciso V; 46 e 51 do Código de Defesa do Consumidor, bem como o artigo 4º, incisos I, II e IV, e 5º da Resolução COFECI 14/78 para sustentar responsabilidade do corretor por vício na prestação de serviços.

Alegam que tiveram de se desfazer de um veículo para saldar dívidas com relação ao imóvel, bem como adiar o casamento, por conta da conduta dos réus. Outrossim, encontram-se sem residência fixa.

Instados os requerentes a emendarem a inicial (fl. 81), sobreveio emenda às fls. 82/86. Esclarecem que a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos Reais), referente à comissão de corretagem indevidamente cobrada dos autores, representa os danos materiais sofridos. Pleiteiam a condenação da co-ré Piton ao pagamento de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos Reais), atinentes ao cheque devolvido; da correção monetária relativa ao importe pago a título de "sinal", desde 19/01/2007; do ressarcimento pelas benfeitorias realizadas no imóvel, no montante de R$ 7.760,44 (sete mil setecentos e sessenta Reais e quarenta e quatro centavos), bem como de danos morais a serem arbitrados pelo Juízo.

Requerem condenação de todos os co-réus à restituição do valor pago a título de corretagem, bem como que seja declarada nula a respectiva cláusula, pleiteando a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 25/66 e a emenda, dos de fls. 87/94.

Recebida a emenda à fl. 95, foram os réus citados, apresentando a co-requerida Piton contestação às fls. 103/112, acompanhada dos documentos de fls. 113/131. Alega, em preliminares, inépcia da inicial, dada a denominação errônea de sua razão social e à falta de fundamentos de fato e direito. Sustenta ainda carência de ação por ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir, alegando que não há relação jurídica entre os requerentes e a contestante, pois o pagamento da comissão de corretagem fora realizado pelos co-réus Francisco e Daniela. Se tal valor foi deduzido por estes em prejuízo dos autores, cabe-lhes agir contra quem de direito.

Quanto ao mérito, afirmam que inexistiu vício de consentimento quando do distrato, bem como que os co-réus Francisco e Daniela, que se obrigaram a apresentar a documentação, custaram a fazê-lo devido à necessidade de regularizar a construção junto ao Cartório de Registro de Imóveis, o que foi esclarecido aos autores. As partes pactuaram informalmente e, devido à demora com a documentação, que somente foi entregue em setembro de 2007, em ordem, convencionou-se que os requerentes entrariam na posse do imóvel, o que foi feito.

Aduz que houve o distrato porque os autores romperam o noivado e desistiram da compra, de sorte que buscam enriquecimento ilícito com a presente demanda. Ademais, a contestante prestou assistência antes e durante a vigência do contrato, fazendo jus à comissão de corretagem, e os autores manifestaram sua vontade, tanto ao entrarem na posse do imóvel quanto ao desistirem da compra, aceitando o valor de devolução pactuado. Esclarece que, uma vez conscientes de que usufruíram do imóvel, os mesmos aceitaram a compensação de valores.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, pela falta de nexo de causalidade e culpa da co-ré. Discorre acerca da ciência do comprador de que o negócio poderá não ocorrer, bem como afirma que as irregularidades encontradas no caso em comento se situam nos limites do risco que qualquer negócio envolve. Ademais, houve inadimplemento inicial por parte dos demais réus e, após, dos autores, que não tinham mais interesse em obter o financiamento porque desistiram da compra, o que culminou no distrato.

Nega que se trate de relação de consumo e que os autores sejam hipossuficientes, de sorte que impugna a inversão do ônus da prova, bem como os pedidos de ressarcimento de comissão imobiliária e reparação de dano moral.

Com tais ponderações, requer a final improcedência da demanda, com condenação dos autores por litigância de má-fé.

Os co-réus Francisco Fábio Leite Arruda e Daniela Zanon Leite contestaram o feito às fls. 133/137, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 138/141. Negam demora na entrega da documentação, de sua parte; sustentam que foram os autores a desistirem do negócio e invocam o constante das cláusulas 2 e 4 do distrato. Ademais, não houve vício de consentimento e fez-se clara a condição de que os valores a título de corretagem, pagos na época à empresa corretora, seriam descontados dos autores, consoante cláusula 3 do mesmo documento.

Os autores não reclamaram, quando do distrato, correção monetária dos valores ressarcidos, eventuais danos materiais ou que não fosse descontada a comissão de corretagem, de sorte que não lhes assiste razão nesse sentido. Outrossim, as partes deram-se quitação recíproca, não podendo mais discutir o que já foi resolvido por intermédio do distrato.

Quanto à cobrança do importe remanescente, qual seja, R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos Reais), os autores carecem de ação por inadequação da via eleita, devendo ajuizar ação executiva.

Impugnam quaisquer pedidos de complemento de valores e supostos danos, materiais ou morais, aduzindo que houve mero aborrecimento por conta de insucesso de negócio, o que não enseja indenização, bem como que inexiste ato ilícito que a justifique.

Com tais ponderações, requerem a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 143/150). Aduzem que o contrato de compra e venda foi firmado em 19/01/2007 e a averbação junto ao Registro de Imóveis, datada de 13/09/2007, a despeito do prazo de cinco dias previsto na cláusula VII. Ademais, não foram contestadas as benfeitorias realizadas no imóvel. No mais, reiteram os termos da inicial.

Afastadas as preliminares argüidas pela decisão de fls. 159/161 e não havendo interesse das partes na designação de audiência para tentativa de conciliação, foi designada audiência de instrução e julgamento. Nesta oportunidade,  foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores e foi ouvida uma testemunha, consoante termos de fls. 178/185.

Memorial dos autores às fls. 188/192; da co-ré Píton às fls. 194/200  e dos co-requeridos às fls. 203.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.
Dos documentos anexados aos autos se depreende que em 19 de janeiro de 2007 houve entre as partes instrumento particular de compra e venda por intermédio do qual foi estabelecida a venda do imóvel pelo importe de R$ 90.000,00 (noventa mil Reais), dos quais R$ 30.000,00 (trinta mil Reais) foram pagos no ato da contratação.
Estipulou-se ainda no aludido contrato que os compradores terão um prazo de 60 (sessenta) dias a contar da data da entrega de todos os documentos do imóvel e dos vendedores, ou seja, Certidão de Filiação Vintenária, de Tributos Imobiliários, documentos pessoais, Certidão dos Distribuidores de Ações Cíveis e de Família, Executivos Fiscais e Estaduais, da Justiça Federal, Justiça do Trabalho, dos Dez Cartórios de Protestos e respectivas Certidões de Objeto e Pé, se necessários, para fazer o financiamento, ou seja, o pagamento integral do imóvel. Se isto não ocorrer, este contrato se prorrogará por mais 30 (trinta) dias. Caso não seja possível efetuar a liberação do financiamento, por impedimento legal por parte do Agente Financeiro da Habilitação no prazo aqui estipulado, eles, vendedores, devolverão de pronto em favor dos compradores o montante recebido como sinal, e este contrato poderá, a critério das partes, ser rescindido de pleno direito. (grifos nossos).
...
A comissão de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos Reais) é paga pelos vendedores à Píton Imóveis e Empreendimentos Ltda. a título de honorários pelos serviços prestados, sendo R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos Reais), neste ato representado pelo cheque n. 690524, da agência n. 119, do banco 341, que após sua compensação será dado como quitado, e R$ 2.000,00 (dois mil reais), em moeda corrente nacional para o dia 15 de fevereiro de 2007.

Em 28 de janeiro de 2008, com utilização da permissão contratual supra, foi feito o distrato, do qual constou que os compradores desistem de dar continuidade à aludida transação, rescindindo, assim, de forma irretratável e irrevogável, o citado instrumento em seus expressos termos.
Os vendedores devolvem aos compradores o montante de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos Reais), representado neste ato pelo cheque n. 000088, do banco n. 341 (Itaú S/A), da agência n 3150, que após sua compensação será dado como quitado, sendo que este valor refere-se à devolução da entrada (trinta mil reais) descontado o valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) pagos na época a empresa corretora).
Por este distrato, compradores, vendedores e Piton Imóveis e Empreendimentos Ltda. estão isentos de toda ou qualquer cobrança futura, por qualquer das partes.

Considerados, portanto, os termos convencionados entre as partes, o que se verifica nestes autos é que, no momento do distrato, não houve menção ao fundamento que ora se oferta para a presente demanda. Mencionou-se desistência dos compradores, ora autores, convencionando-se a forma de devolução dos montantes pagos.
Não há alegação de vício de consentimento que possa dar amparo à invalidação do instrumento mencionado.
Pelo distrato, a parte de corretagem ficaria a cargo dos vendedores, modificando-se, desta forma, a convenção inicial a respeito do assunto, quando do compromisso de compra e venda.
O distrato foi feito 01 (um) ano após a celebração do contrato, aproximadamente. Aplica-se ao caso em tela o disposto no art. 725 do Código Civil.
A doutrina sobre o assunto prevê o seguinte: " Afirma-se, difusamente, que o corretor não garante a execução do contrato mediado. A sua função prático-jurídica cinge-se a aproximar os interesses das partes, em vista à realização do negócio almejado; e, uma vez alcançada a convergência de vontades, faz jus ao pagamento da remuneração ajustada. Por essa razão, o arrependimento, o distrato, a resolução por impossibilidade superveniente ou a rescisão do negócio entabulado não afastam o direito a perceber a remuneração. Do mesmo modo, não prejudica o corretor o implemento de condição resolutiva, prevista no negócio celebrado"
(Comentários ao Novo Código Civil, vol. X. Vários autores; coordenação: Sálvio de Figueiredo Teixeira. Págs. 427/428).
Logo, sem invalidação dos termos do distrato por vício de consentimento e considerando o que acima se observou, não há possibilidade de se acolher o requerimento atinente à devolução do valor de corretagem.
Quando do distrato, as partes convencionaram o valor que deveria ser devolvido aos autores/compradores. 
O inadimplemento de R$ 4.500,00 está evidenciado n os autos. 
Assim, pela mesma razão, ou seja, de que o distrato deve ser cumprido, procedente o pedido com relação aos valores constantes do mesmo, não honrados.
A obtenção de título executivo judicial, de força mais contundente que o título executivo extrajudicial, com maior restrição de matérias possíveis em sede de defesa, confere o interesse de agir.
Os valores cobrados pelas benfeitorias, a despeito de não impugnados, não podem subsistir. 
Com efeito, o distrato conferiu quitação ampla a todos os envolvidos.
Danos morais não são reconhecidos. A testemunha ouvida não corroborou a versão apresentada pelos autores. Disse que o motivo do distrato foi o rompimento do noivado dos requerentes.
O ônus da prova com relação ao fato constitutivo do direito compete a quem alega. Os autores não se desincumbiram o ônus de comprovar que o real motivo do distrato foi a conduta dos requeridos.
A devolução do valor remanescente deverá computar da data do distrato, posto que apresentado cheque (não compensado), que se consubstancia em ordem de pagamento à vista.
Os juros de mora incidirão da mesma data, uma vez que nos termos do art. 397 do Código Civil, O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cláudio da Silva Costa e Mirele de Souto em face de Francisco Fábio Leite Arruda, Daniela Zanon Leite e Piton Imóveis e Empreendimentos, para condenar os requeridos Francisco Fábio leite Arruda e Daniela Zanon Leite no pagamento de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos Reais), que deverão ser corrigidos monetariamente desde a data do distrato, bem como acrescidos de juros de mora de 1% a contar de então.
Já considerada a sucumbência recíproca, hei por bem condenar os requeridos no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 03 de março de 2010.

Maria Cecília Monteiro Frazão
Juíza de Direito
