

SENTENÇA

Processo nº:0118904-53.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Marca 
Requerente:Hexagon Industria e Comercio de Implantes Ortopedicos Ltda
Requerido:Guia Futuro Prestação de Serviços e Publicidade Ltda - Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.




HEXAGON INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE IMPLANTES ORTOPÉDICOS LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de liminar, contra GUIA FUTURO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E PUBLICIDADE LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida com a existência de contrato de prestação de serviços de publicidade, celebrado com a ré, no valor de R$ 23.904,00 (vinte e três mil, novecentos e quatro reais), o qual, no entanto, foi assinado por seu funcionário, acreditando tratar-se de mera atualização cadastral. Requer a declaração de inexistência de aludida relação jurídica (contrato de publicidade), além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 16.153,20 (dezesseis mil, cento e cinquenta e três reais e vinte centavos), e indenização por danos morais, em montante que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 27/116) e foi emendada a fls. 118/122. 

O pedido de liminar foi indeferido a fls. 123. 
A autora informou a interposição de agravo de instrumento a fls. 127/138, ao qual foi negado provimento. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 140/179 e rebateu os argumentos lançados na inicial. Sustentou a validade do negócio jurídico, ao qual anuiu à autora. Insurgiu-se contra os pedidos indenizatórios e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 180/194). 

Réplica a fls. 212/225. 


É o breve relatório.
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

A requerida afirma a legitimidade das cobranças oriundas do contrato de publicidade, regularmente firmado por preposto da autora; entretanto, aludido documento não confere a regularidade que a ré procura lhe emprestar.

Com efeito, pelo documento de fls. 27/31, denota-se que o uso da razão social da autora (aí incluída a sua representação perante terceiros) será exercido por seus sócios, inexistindo qualquer cláusula que autorize seus funcionários, em nome dela, celebrar contratos como aquele encartado a fls. 44 (cláusula oitava, fls. 29). Vale dizer, não há manifestação de vontade válida da autora e, portanto, quaisquer obrigações decorrentes do contrato combatido. A reforçar, note-se que os termos de quitação acostados a fls. 46 e 57 também foram assinado pelo mesmo funcionário da autora. 

Se a empresa requerida opta pela contratação informal de publicidade, através de fax e sem a efetiva comprovação da legitimidade da representação da sociedade por quem a assina, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio, sujeitando-se às conseqüências de eventual reclamação posterior, mormente porque as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor lhe impõem cautelas no sentido de resguardar o patrimônio e a moral dos consumidores, respondendo objetivamente pelos danos causados a estes. E não se pode olvidar que o contrato de publicidade caracteriza-se como relação jurídica de consumo, em que a anunciante é a destinatária final do serviço de publicidade prestado pela empresa fornecedora da mídia impressa. 

Assim, impõe-se a condenação da requerida à devolução dos valores comprovadamente pagos, posto que não autorizados pela autora. Assim, a autora fará jus à reposição da quantia de R$ 8.067,60 (oito mil e sessenta e sete reais e sessenta centavos), cujo pagamento está demonstrado pelos documentos de fls. 54 (R$ 2.988,00) e 61 (R$ 5.079,60). Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC. 

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é juridicamente possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); contudo, não visualizo no caso em comento qualquer violação à credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes (contrato de publicidade e respectivos débitos dele decorrentes) e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais à autora, no montante de R$ 8.067,60 (oito mil e sessenta e sete reais e sessenta centavos), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
