

SENTENÇA

Processo nº:0118702-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Reckitt Benckiser ( Brasil ) Ltda
Requerido:Mazbra Tech Indústria e Comércio Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







VISTOS.




RECKITT BENCKISER (BRASIL) LTDA. ajuizou ação declaratória de anulação de título de crédito extrajudicial, pelo rito ordinário, em face do MAZBRA TECH INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.

Causa de Pedir: as partes firmaram contrato de compra e venda de uma extrusora para o site da autora, equipamento que deveria possuir as exatas características previstas no anexo primeiro do pacto lavrado. O bem móvel foi entregue com um atraso de 91 dias, incidindo multa em face da requerida. Desta forma, ao receber a duplicata referente ao pagamento da última prestação do contrato, a autora descontou o valor da penalidade, além de abater despesas com a contratação de técnico para programação de software. Tal situação motivou a lavratura do protesto informado na cautelar.
Pedidos: declaração de inexigibilidade do título e cancelamento definitivo do protesto.

Contestação: a indefinição da autora quanto às descrições e características do equipamento é a causa da demora na entrega desse, pois tornou o processo de fabricação prejudicado. De todo o modo, apenas em maio de 2011 as informações foram prestadas e, dessa maneira, contar-se-ia de então o início do prazo contratual. Mesmo que a reclamada fosse a causadora do atraso, estaria isenta de qualquer responsabilidade, porquanto prevista pelas partes a situação indigitada. Houve, em suma, apropriação da autora de valores pertencentes à ré. Impugna também o valor descontado e destinado ao técnico, porquanto ao seu ver excessivo.

Réplica às fls. 259/272.

A requerida ofertou reconvenção às fls. 171/187, repisando o conteúdo da resposta e acrescendo que a reconvinte emprestou à autora uma máquina usada, devendo ser remunerada por isso a título de aluguel, além de ver-se ressarcida pelos lucros cessantes. Impugnação às fls. 293/318, com arguição de inépcia da inicial e, no mérito, aduz ter havido um comodato e não aluguel.

Em apenso ao primeiro volume encontra-se a ação cautelar de sustação de protesto.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente dos pedidos com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois basta, para o deslinde da causa a prova documental acostada aos autos.

As partes firmaram o instrumento de contrato de compra e venda copiado às fls. 31/38.

Estabeleceu-se um prazo para entrega da extrusora na cláusula 1.2 de fl. 32: a CONTRATADA entregará os bens objeto deste contrato na sede da RECKITT BENCKISER, no endereço indicado no campo 'A' acima, em até 5 (cinco) meses do recebimento do pedido de compra e pagamento do sinal, arcando com os custos de frete e seguro.

O sinal foi pago em 20/12/2010 (fato incontroverso ? fls. 03, último parágrafo, e 83, item a).

O pedido de compra foi recebido pela ré em 15/12/2010 (missiva eletrônica de fls. 44/45).

Portanto, objetivamente a reclamada deveria entregar o produto no prazo de 5 (cinco) meses da última data, ou seja, em 20/05/2011. Isso ocorreu, porém, somente no dia 19/08/2011 (nota fiscal de fl. 165; fato também incontroverso ? fls. 04, parágrafo 1º, e 85, parágrafo 5º).

A oferta consolidada de fls. 39/42 foi subscrita exclusivamente pela ré, e a observação contida ao final de fl. 41, no sentido de que o prazo poderia ser revisto em função do aumento da carga de trabalho, serviu para nortear a assinatura do contrato, oportunidade na qual as manifestações de vontade convergiram a fim de aperfeiçoar o negócio jurídico. Noutras palavras, inexistindo cláusula duvidosa, a interpretação deve ter por foco o instrumento juntado às fls. 31/38 e não eventual proposta formulada na fase preliminar de negociação.

Se a requerida, empresa de grande tradição no mercado (fl. 79, parágrafo 1º), subscreveu um contrato em que claramente se estabelece um prazo para entrega do produto, deve honrá-lo, ressalvado fortuito externo, previsto contratualmente (cláusula 11ª ? fl. 36), situação de toda improvada na espécie.

A consequência da mora está prevista no item 6.1 do contrato (fl. 34): caso a CONTRATADA não cumpra o prazo de entrega dos bens objeto deste contrato, indicado no campo E acima, incorrerá em multa diária de 0,15% sobre o valor total do contrato.

Como o atraso foi de 91 dias, multiplica-se por 0,15% e, em seguida, por R$ 487.000,00 (fl. 31, item F), obtendo-se R$ 66.475,50, abatido da duplicata mercantil questionada.

Por fim, o desconto de R$ 6.950,20 destinado aos técnico para solução de problemas no software foi autorizado pela ré, conforme se observa da missiva eletrônica de fl. 61, porém no limite de R$ 1.000,00 por dia (estimativa de três dias para o trabalho). Assim, o abatimento autorizado seria de no máximo R$ 3.000,00 e não aquele acima evidenciado. Correta a observação contida na contestação de fl. 87, item 1.

Portanto, do depósito realizado na cautelar equipolente a R$ 73.425,70 (fl. 79 daqueles autos) deve ser, após o trânsito em julgado desta, dividido da seguinte maneira: (a) R$ 69.475,50 [R$ 66.475,50 + R$ 3.000,00] à autora; (b) R$ 3.950,20 à ré.

Diante de tão pequena diferença, o cancelamento do protesto se impunha mesmo, arcando a reclamada com os emolumentos correlatos.

Quanto à reconvenção, é manifestamente improcedente, pois na nota fiscal de fl. 161 consta remessa para demonstração, sem estabelecimento de contraprestação financeira. Houve um comodato, naturalmente gratuito conforme disciplina o art. 579 do Código Civil.

Derradeiramente, a pretensão indenizatória de fl. 187, item 7, não está lastreada em uma causa de pedir devidamente explicitada na exordial da reconvenção. De todo o modo, inexistem provas dos supostos danos, valendo observar que seu acolhimento praticamente redundaria em desconsideração das regras próprias do contrato típico havido entre as partes.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes a ação principal e cautelar e, em consequência, declaro a inexigibilidade da duplicata mencionadas na inicial (DM nº 276-C), tornando definitiva a sustação do respectivo protesto, oficiando-se oportunamente, cabendo a ré arcar com os emolumentos do tabelião. Com o trânsito em julgado desta, expeçam-se mandados de levantamento do depósito a título de caução nos seguintes moldes: (a) R$ 69.475,50 [R$ 66.475,50 + R$ 3.000,00] à autora/reconvinda; e (b) R$ 3.950,20 à ré/reconvinte.

Julgo improcedente a reconvenção.

Diante da mínima sucumbência sofrida pela autora, arcará a requerida com custas processuais de ambos os feitos, além de verba honorária equipolente a 10% do valor atualizado da causa atribuída à ação principal.

Retificar na autuação o nome correto da reclamada (fl. 171).

Atribuo de ofício à reconvenção o valor de R$ 45.851,38 (somatório dos pedidos formulados às fls. 186/187), devendo a reconvinte recolher eventuais custas faltantes, pena de extração de certidão e remessa à Procuradora da Fazenda Estadual.

Extingo ambas as relações jurídico-processuais (cautelar e principal) com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Certifique-se no apenso.

P. R. I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.
