

SENTENÇA

Processo nº:003.09.118613-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Severino Francisco de Freitas
Requerido:Banco Itaú S/A e outros



CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2010, faço remessa destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra.  Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Luciana , escrevente, digitei.


Vistos.
SEVERINO FRANCISCO DE FREITAS propôs ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO ITAÚ S/A, BANCO ITAÚ CRED e TAIÍ FINANCEIRA ITAÚ, alegando, em síntese, que realizou contrato de empréstimo com os requeridos, no valor de R$ 350,00. Renegociou a dívida por duas vezes e quitou todas as parcelas. Mesmo assim, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou a declaração de inexistência da relação jurídica e a indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/16), juntou documentos (fls. 17/38).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido (fls. 41). Todavia, a antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 41).
Os réus, citados pessoalmente (fls. 46/47 e 59), apresentaram contestação, por meio da qual alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do Requerido Banco Itaú S/A. No mérito, aduziram que o Autor celebrou diversos contratos, não adimplindo nenhum deles, gerando sucessivas renegociações. Remanesce o pagamento de duas parcelas no valor de R$ 73,49 pelo que a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em exercício regular de direito. Impugnaram o valor pleiteado de indenização (fls. 61/71).
O Autor apresentou réplica (fls. 79/81).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, pois sendo a questão predominantemente de direito, provada pela via documental, a qual as partes já tiveram a oportunidade de produzir, despicienda a produção de provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A. Conforme pode se observar dos documentos juntados ao processo, não há como a parte distinguir qual o banco com que celebrou o empréstimo,  por constar em todos os documentos enviados a logomarca de identificação do Banco Itaú.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A requerida apresenta contestação genérica, não impugnando os documentos juntados pelo Autor, em especial, os recibos de pagamento no valor do último contrato de renegociação celebrado.
A Requerida informa que o último contrato de renegociação das dívidas do Autor foi celebrado em 30 de março de 2009, em duas parcelas no valor de R$ 73,49, cada.
O Autor demonstrou que realizou dois pagamentos distintos, sendo o primeiro em 30 de março de 2009, no valor de R$ 73,49 (fls. 24) e no dia 08 de abril de 2009, também no valor de R$ 73,49 (fls. 25). 
Desta forma, verossímil se mostra a alegação do Autor de ter realizado o primeiro pagamento no mesmo dia da renegociação da dívida, ou seja, no dia 30 de março de 2009.
A requerida em momento algum impugnou a veracidade de tais documentos, tampouco apontou que os recibos se referiam a outro contrato ou a parcelas diversas.
Portanto, outro entendimento não há de que o Autor adimpliu com o pagamento das duas parcelas remanescente.
Por outro lado, o negócio jurídico realizado pelas partes é típico ato de consumo e, portanto, regulado pela legislação consumerista, ou seja, tem por princípio  o reconhecimento da fragilidade do consumidor perante os fornecedores de serviços e produtos, o que, inclusive, decorre de princípio constitucional que estabelece como diretriz da atividade econômica a proteção do consumidor.(art. 170, V, da Const. Federal e art. 6º, IV, da Lei 8.78/90).
Diante tudo isso, sem que a ré demonstre razoavelmente em que consiste o débito que atribui ao autor, deixando de demonstrar que este prestou validamente seu consentimento ao negócio havido, de se acolher o pedido de inexistência da obrigação.
E porque considerado inexistente o débito, não haveria de se remeter o nome do autor a bancos de restrição de crédito, fato que a ré não nega.
Cometeu, portanto, ato ilícito.
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).
Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.
O dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança.
Na verdade, as sucessivas renegociações decorreram do inadimplemento do autor nos contratos anteriormente firmados com o banco réu. 
Se cumprisse suas obrigações nas datas avençadas, sem necessidade de novas pactuações, certamente não teria sofrido os transtornos alegados na inicial.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para RECONHECER a inexistência do débito tratado nestes autos e DETERMINAR a exclusão do nome do autor do banco de dados do SERASA e SCPC referente às anotações objeto da demanda. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Assim, ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência preponderante, condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
