

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0118240-03.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arcobrás Comercial e Incorporadora Ltda
Requerido:Hilda Aparecida da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ARCOBRÁS COMERCIAL E INCORPORADA LTDA., devidamente qualificada, propôs Ação Regressiva para Reparação de Perdas e Danos contra HILDA APARECIDA DA SILVA alegando, em síntese, ter vendido para a ré em abril de 2002 um apartamento no Butantã. Afirma ter a requerida rescindido o contrato de compra e venda em fevereiro de 2009, ficando acordado entre as partes que o pagamento de todos os encargos em atraso, IPTU e Condomínio contraídos entre a data da compra e a devolução do imóvel eram de responsabilidade da ré. Requer a autora, portanto, o pagamento de R$ 33.139,75, valor já atualizado do que teve que arcar em razão de dívidas de Condomínio e IPTU contraídas pela requerida. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/53.
Tendo em vista as infrutíferas tentativas de citação, a requerida foi citada por edital e este processo está sendo patrocinado por Curador Especial que contestou o feito por negativa geral.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
Devidamente comprovado pela autora ter ela firmado com a ré Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra e outras Avenças em abril de 2002 e, posteriormente, em fevereiro de 2009, rescindido o contrato em questão. 
Da mesma forma, não há dúvida de que a requerida é responsável pelas dívidas contraídas entre a data da compra e a efetiva devolução do referido imóvel, conforme cláusula IV do Distrato juntado às fls. 33/35, devendo arcar, portanto, com tais despesas.
Apesar de não haver nos autos comprovação do desembolso da autora do valor devido pela requerida ao Condomínio, há prova da dívida perante o mesmo, conforme demonstrado pela sentença proferida nos autos da Cobrança de Condomínio (fls. 44/46). 
Cabia à defesa, por sua vez, comprovar a quitação da dívida e/ou impugnar especificamente o cálculo apresentado, o que não o fez.
Por outro lado, devem ser excluídos do cálculo apresentado na inicial as custas processuais e honorários advocatícios, já que estes decorrem da sentença condenatória.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 23.486,71 (vinte e três mil, quatrocentos e oitenta e seis reais e setenta e um centavos), a ser corrigido a contar da propositura da ação e com juros moratórios de 1% a contar da citação. acrescidos de multa contratual no valor de 10%.
Condeno a ré ainda a arcar com as custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 08 de novembro de 2012.

D A T A 

Em 8 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
