

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.118954-4 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Júlio César Ribeira e outro
Requerido:Nucleo Educacional Rizzi Ltda (Escola Pedacinho da Lua) e outros





  

Vistos.
JULIO CEZAR RIBEIRA e JOSEFA LIDIANE SANTOS RIBEIRA propõe ação indenizatória contra NUCLEO EDUCACIONAL RIZZI LTDA, SUZANA APARECIDA DE SARRO LEÃO e BERALDO FERREIRA LEÃO.
Pretendem, em síntese, haver indenização por danos morais em razão de que, ao efetuarem pagamento de valores relativos a acordo judicial celebrado entre as partes em outro Juízo, os réus identificaram os depósitos como sendo por "esmola" e "caridade", o que lhes causou desgosto e humilhação.
Citados os réus respondem com preliminares e, no mérito, negam obrigação de indenizar, esclarecendo as circunstâncias em que se deram os fatos.
Foi apresentada réplica. Vieram aos autos documentos que foram examinados pela parte contrária.

Relatei.
Decido.

Trata-se de questão de direito posto que os fatos objeto da pendência estão demonstrados nos autos. A sentença deve ser proferida na presente fase processual.
Consta dos autos que os autores são pais da criança Gabriel Santos Ribeira que, contando sete meses de idade, faleceu nas instalações da escola requerida, que é de propriedade dos dois outros requeridos.
Os autores alegam, e provam com o documento de fls. 24, não contestado pela parte contrária, que em 26 de setembro de 2008, em audiência realizada nos autos de processo cautelar perante outra Vara da Comarca da Capital, os requeridos (que são os mesmos réus naquele e neste processo), se comprometeram a pagar, a título de "auxílio", durante seis meses, a importância de R$ 600,00, mediante depósito bancário.
Três extratos comprovando a efetivação dos depósitos vieram a estes autos, fls. 26, onde o depósito é identificado como ESMOLA, fls. 30, com a mesma identificação e fls. 31, depósito constando como sendo por CARIDADE.
Evidente, não dependendo de qualquer tipo de prova, a potencialidade lesiva de tais expressões: os autores já se viram diante de perda irreparável e extremamente dolorosa, de um filho contando apenas sete meses de idade. A identificação de valores pagos para eles em razão de tais fatos como sendo dádivas de esmola ou caridade é altamente ofensivo, humilhante, não havendo justificativa para ato de tal espécie.
A autora, ao contrário do que dizem os réus em preliminar, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Os depósitos, de fato, foram feitos na conta do autor. Mas se destinavam a ele e à autora. A ofensa moral atingiu, de forma evidente, às duas pessoas.
Os pagamentos foram feitos, ao contrário do que sustentam os réus, por força de sentença (ainda que homologatória de acordo) transitada em julgado. E, ainda que assim não fosse, esse aspecto é claramente irrelevante.
Não importa que o depósito tenha sido feito somente pelo réu varão, ou somente em seu nome, ou ainda por terceira pessoa. A obrigação de depósito, assumida em acordo homologado em Juízo, é das três pessoas que figuram como requeridas  pessoa jurídica e dois réus pessoa física  de molde que a responsabilidade pelos depósitos e sua identificação é dessas pessoas. Não podem escudar-se no fato de terceiro ter efetuado os depósitos. Deveriam ter o cuidado de orientar a pessoa que fazia os depósitos e não deixar a seu talante a identificação.
As preliminares que dizem respeito à legitimidade das partes, portanto, são afastadas.
Quanto à alegação de inepcia da inicial, desnecessário alongar-se, a pessoa que se vê humilhada ao ver em seu extrato de conta bancária, que nela foi depositada quantia a título de esmola ou caridade, quando essa quantia se deve a um início de compensação pela morte de seu pequeno filho, a respeito do seu sofrimento, dor e humilhação. Evidente a conotação ofensiva de tais palavras.
No que toca ao mérito, muito embora o esforço dos réus para demonstrarem que esmola é sinônimo de auxílio, amparo, etc, o fato é que não é esse o sentido geralmente dado para a palavra.
Os argumentos postos na contestação são conflitantes entre si. Primeiro dizem os réus que as palavras  esmola e caridade foram colocadas por engano de terceira pessoa. Depois procuram dizer que elas não têm sentido ofensivo, como se as tivessem usado com tal intenção.
O valor da indenização por danos morais deve ser fixado de acordo com a situação das partes, sua capacidade financeira, a intensidade da dor, as circunstâncias em que os fatos ocorreram.
Tendo-se em conta todas as questões abordadas na fundamentação acima e a evidente gravidade e intensidade da dor sofrida pelos autores, razoável, para não dizer até insuficiente, a indenização de R$ 60.000,00 buscada pelos autores.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Condeno os réus, solidariamente, a pagarem para os autores, a quantia de R$ 60.000,00 a título de danos morais. O valor será corrigido pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 - STJ - A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) mais juros de mora legais a contar da citação.
Pagarão os réus, ainda, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da indenização.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.        
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
