

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 1 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Titular da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Mariana de Souza Neves Salinas Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0118286-89.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jonathan Koji  Anasawa
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas

Vistos, etc...

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 167/168, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor-exequente, independentemente do trânsito em julgado, do depósito de fls.159 em nome do advogado que recebe as publicações.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais mediante a substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
