

CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.118736-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bitti Processamento de Dados Ltda
Requerido:Holding Mão-de-obra Temporária Ltda



Vistos.


BITTI PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA. propôs ação de cobrança em face de HOLDING MÃO-DE-OBRA TEMPORÁRIA LTDA., buscando embolsar R$ 19.126,93 referentes a taxa de manutenção (em dobro) relativa aos meses de julho/08 a julho/09, multa contratual de 2% e honorários na base de dez pontos percentuais, tudo relacionado ao contrato que celebrou com a ré em 16/08/99 (fls. 3, último parágrafo).
Argumentos da Holding, que além de contestar reconveio pleiteando rescisão do contrato, reversão de duas mensalidades como pagamento de eventual cláusula penal, ressarcimento de danos morais em valor arbitrado pelo juízo e valor em dobro da quantia indevidamente cobrada: a) carência da ação; b) por quase dez anos utilizou o software de gerenciamento de pessoal fornecido pela Bitti, mas decidiu substituir o sistema ultrapassado, buscando rescisão contratual; c) informada de que já não possuía os disquetes de instalação, a autora deu a entender que aceitara a rescisão; d) formalista e sem considerar os vários anos de parceria, a Bitti cobrou quatro mensalidades, sendo apenas duas devidas; e) sacados títulos depois remetidos ao Tabelionato de Protesto, propôs demanda em face da Bitti e venceu na 3ª Vara Cível deste Regional III; f) há coisa julgada; g) é patente a má-fé da autora; h) o valor que se cobra fere as mais comezinhas regras legais e processuais; i) não é mais usada a plataforma DOS; j) é confusa a redação da inicial (fls. 47/53 e 59/67).

Contestando a demanda reconvencional, sustentou a Bitti que: a) não se deve confundir pré-aviso contratual de 60 dias com multa por inadimplência; b) a Holding confessa a falta de devolução do material de sua propriedade; c) o sistema continuava regular e operante, na plataforma DOS; d) houve inúmeros diálogos/tratativas mantidos com representantes da reconvinte; e) a Holding tenta desviar a atenção; f) o TJSP já disse, à luz do mesmo contrato, ser descabida a aplicação do Código de Proteção e Defensa do Consumidor (fls. 123/130).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 60).
As partes são legítimas, a Bitti tem interesse processual (necessita da tutela do Estado-juiz e lançou mão de remédio processual adequado para a solução do problema de que se queixa) e os pedidos formulados pela empresa de processamento de dados são juridicamente possíveis (i.e.: não contam com veto expresso e genérico no ordenamento pátrio). Repare-se que a Holding sequer aponta qual das três condições da ação estaria faltando.
Afasto também a objeção de coisa julgada (fls. 63).
Quem lê atentamente a r. sentença proferida pela MM. Juíza da 3ª Vara local (declaratórios acolhidos com efeitos modificativos ? fls. 105/106) conclui sem dificuldade que o Judiciário rechaçou ali apenas a possibilidade de saque dos títulos sem que se tratasse de venda de mercadorias ou prestação de serviços. Nada foi dito sobre o débito em si.
Ausentes os tria eadem (partes, pedido e causa de pedir), não há falar em coisa julgada.
Dado o empenho com que a Holding persegue sentença terminativa, vale lembrar: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite. Sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Falece razão à Holding.
No distante ano de 1999, as partes celebraram contrato por força do qual a autora-reconvinda cederia à ré-reconvinte os direitos de uso de programas de computador voltados para o ambiente DOS. Havia cláusula expressa: a) os programas e o manual de operação dados à Holding deveriam ser restituídos à Bitti logo após o pré-aviso de rescisão (contrato por prazo indeterminado); b) a falta de devolução daria à Bitti um crédito de taxa de manutenção equivalente ao dobro da última parcela, prorrogando-se a vigência até a efetiva entrega do sistema e do manual (fls. 20/21 ? cláusula 7.3).
Como a Holding empregava os sistemas em sua atividade empresarial, não há relação consumerista. Tal qual decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso que envolvia contrato do mesmo jaez (fls. 150/153 ? parte era a mesma Bitti).
Nenhuma ilicitude se avista na cláusula 7.3, até porque, independentemente dos anos passados, chega a ser intuitivo que uma empresa de softwares faz jus à devolução dos programas e do manual de operação, no término do contrato.
Se não estava disposta a cumprir o contrato, por julgar sobremaneira difícil honrar a palavra empenhada, deveria a reconvinte partir para outro fornecedor de softwares... Fácil (mas inadmissível) dar agora o dito pelo não dito.
 O contrato firmado pelas litigantes previa ainda a possibilidade de rescisão mediante denúncia com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias, cujo termo inicial será o efetivo recebimento da notícia (fls. 20 ? cláusula 7.1).


Também aí claudicou a Holding, porquanto entendia que o aviso prévio era de 30 dias apenas (fls. 91 ? missiva dirigida por ela à Bitti).
À luz do contrato --lei entre as partes, embora hoje em dia muitos tentem rediscutir quase tudo o que avençam, sob os mais diversos fundamentos--, a vigência ficaria prorrogada (para este fim, cf. cláusula 7.3) até a devolução dos bens (materiais e intangíveis) de propriedade da autora-reconvinda. Logo, correta a exigência da taxa de manutenção (dobrada) relativa ao período compreendido entre julho/08 e o mês do ajuizamento, além da multa de 2% e honorária de dez pontos percentuais (v. fls. 3, último parágrafo).
Quanto aos encargos referidos por último, convém ler as cláusulas 4.1 e 5.1 (fls. 18).
Nem de longe se avista litigância de má-fé no caso sub judice.
Importa nada saber se o ambiente DOS está ultrapassado, até porque ele bem serviu à Holding até o período imediatamente anterior à denúncia do contrato. E mais: embora a ré afirme em seu contra-ataque que o sistema utilizava a plataforma DOS e a empresa reconvinte plataforma WINDOWS (fls. 48, 3º parágrafo), na missiva que a Holding encaminhou fica claro que a Bitti dispunha de solução mais moderna, com softwares criados para o ambiente WINDOWS (alto custo da nova plataforma e migração do sistema DOS ? fls. 89). Afinal, o DOS servia ou não servia? A reconvinte queria ou não queria algo mais moderno, que rodasse no ambiente WINDOWS?
Se danos morais a Holding amargou, deve atribuí-los à inobservância (à própria inobservância!) daquilo que foi contratado em 1999.
Em face do exposto,
(I) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Holding ao pagamento de: a) R$ 19.126,93 corrigidos a partir da propositura, com juros de 1% ao mês (contados da citação); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação;

(II) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno a Holding a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atribuído à demanda respectiva (fls. 53), corrigido a partir de junho/10 (fls. 47 ? lateral direita).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da ré-reconvinte. Impago o débito nos 15 dias, a Bitti deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 15 de julho de 2010.
