

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  17   de agosto  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.06.118838-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Ribeiro Muzzo
Requerido:Iamspe - Instituto de Assistencia Médica Ao Servidor Público Estadual



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



LUIZ RIBEIRO MUZZO, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra o INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL-IAMSPE aduzindo, em síntese, que no dia 25/07/2005 sofreu uma fratura exposta no dedo indicador da mão direita em razão de acidente em seu local de trabalho. Relata que foi socorrido no Hospital do Servidor Público Estadual Francisco Morato de Oliveira onde foi submetido à intervenção cirúrgica que resultou na amputação do referido dedo. Sustenta que houve negligência e imperícia por parte dos profissionais que o assistiram, visto que outros procedimentos poderiam ter sido adotados para restauração do dedo do autor sem a necessidade de amputação. Sustenta ainda a responsabilidade objetiva do hospital, devendo ser aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor por tratar-se de relação de consumo. Argumenta que é artesão e em razão do evento danoso ficou parcialmente incapacitado para o trabalho, de modo que requereu a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais, morais e estéticos suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 51). 

Devidamente citado, o requerido contestou a ação alegando que não restou demonstrada a existência de nexo de causalidade entre o evento e as alegações de negligência e imperícia, de modo que não há se falar em responsabilidade do Estado. Aduziu ainda tratar-se de obrigação de meio e não de resultado, restando demonstrado o procedimento regular dos serviços do IAMSPE colocados à disposição do autor, sendo indevida a indenização por danos morais, materiais e estéticos pleiteadas. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi apresentado às fls. 187/194, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, o requerido apresentou alegações finais, quedando-se o autor silente. 


É o relatório.

DECIDO.

A ação não  procede.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Ficou demonstrado nos autos a inexistência de nexo de causalidade entre a conduta dos prepostos da ré e os danos noticiados na petição inicial.

A perícia médica não constatou erro médico no procedimento adotado pelos médicos que atenderam o autor, tampouco agravamento do quadro clínico do autor em virtude de demora no atendimento. Também afirmou que a amputação  do dedo afetado foi feita de forma correta.

 Constou do laudo pericial que: 
Analisando-se os achados de exame físico, exames subsidiários e documentos anexados  aos autos enviados ao Imesc, concluímos que não há com caracterizarmos má prática médica e sim má evolução da lesão. Em termos de responsabilidade subjetiva, não conseguimos estabelecer relação com Imperícia, Imprudência ou de Negligência, já que os procedimentos a que foi submetido o Requerente desde o primeiro atendimento foram adequados para o caso sendo atendidos na intercorrências.
Podemos notar que a frustração da Relação Médico Paciente gerou a presente demanda, porém, procuramos avaliar os Procedimentos  Médicos realizados. E a evolução, embora não seja a esperada, pode ser inerente ao caso devido a gravidade e predisposição para as complicações deflagradas.

Como se vê, o autor não ficou apurado que a amputação do dedo do autor foi feita precipitadamente, tampouco de forma equivocada, o que afasta o nexo de causalidade entre o dano noticiado e a conduta dos médicos, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de indenização que LUIZ RIBEIRO MUZZO move contra o INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL-IAMSPE.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.


P. R. I.



 São Paulo, 17 de agosto de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
