

SENTENÇA

Processo nº:0118443-86.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giovanna Arantes Chiari Fragoso
Requerido:Avon Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

GIOVANNA ARANTES CHIARI FRAGOSO ajuizou ação contra AVON COSMÉTICOS LTDA., pleiteando sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos que a utilização de produto fabricado pelo réu causou à autora.

O réu apresentou contestação, alegando que a alergia sofrida pela autora decorre da hipersensibilidade de seu organismo a algum dos componentes da fórmula, não havendo responsabilidade do réu. 

A autora apresentou réplica.

Os laudos das perícias química e médica foram juntados a fls. 197/241 e 400/425.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram seus memoriais e o Ministério Público opinou pelo julgamento de parcial procedência da ação.

É o relatório. Decido.

A ação é improcedente.

Conforme concluiu a ilustre perita engenheira química, o produto utilizado pela autora atende as especificações e aprovações do Ministério da Saúde e Anvisa (fls. 237). Daí, reconheço que o produto utilizado não contém vício ou defeito de fabricação.

Por outro lado, conforme concluiu o ilustre perito médico, a autora sofreu dermatite de contacto, que é reação alérgica cutânea, provavelmente relacionada a algum componente do creme utilizado (fls. 421). Segundo o perito, os danos observados decorrem de um quadro reacional INDIVIDUAL DE HIPERSENSIBILIDADE DO PRÓPRIO ORGANISMO DA AUTORA, à semelhança das crises de reações alérgicas às picadas de abelhas ou febre do feno, que só ocorrem com determinados indivíduos e NÃO COM A POPULAÇÃO EM GERAL (fls. 423).

Ora, considerando que os danos decorreram de reação alérgica do próprio organismo da autora a algum componente da fórmula, entendo que o réu não pode ser responsabilizado pelos danos suportados pela autora.

Afinal, ao que parece, trata-se de uma reação que não ocorre com a população em geral. 

Não entendo que o réu teria obrigação de mencionar na bula do produto a possibilidade de reação alérgica. Isto porque, conforme acima mencionado, tal reação não parece ocorrer na maior parte da população. Mais do que isso, tal reação parece ser rara. 

Além disso, é de conhecimento geral que as pessoas podem desenvolver reações alérgicas aos mais diversos produtos. Seria razoável ou mesmo necessário fazer constar em todo e qualquer produto que pessoas podem desenvolver reação alérgica em seu uso? Acredito que não. Esse tipo de advertência é necessário quando as reações alérgicas são comuns ou afetam ao menos um número significativo de pessoas. O que não parece ser o caso dos autos. 

O produto de que tratam os autos é classificado pela ANVISA como grau de risco I, do que se conclui ser pequena a probabilidade de efeitos não desejados (fls. 238).

Portanto, não entendo que o réu deva ser responsabilizado somente porque não constou da bula do produto que este poderia causar reação alérgica.

E, não se vislumbrando responsabilidade do réu pelos danos suportados pela autora, de rigor o julgamento de improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta. 

Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do réu, fixados por equidade em R$2.000,00 (dois mil reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2012.
