

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0118621-35.2009.8.26.0003 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTEPonto Locadora Ltda
REQUERIDO Suzana Eloyse Murrace

 Aos 17/01/2012 às 15:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Fábio Fresca comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o advogado da autora Dr. Sandro Marcello Costa Mongelli OAB/SP 169.081, a requerida, acompanhada pela Dra. Shirley Silva Andre de Menezes OAB/SP 118.456, e advogada da denunciada Porto Seguro Dra. Jessica Adriana Correia dos Santos OAB/SP 297.950.  Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação foi rejeitada. ABERTA A INSTRUÇÃO, pelo MM. Juiz foi declarada a prova oral preclusa em desfavor da requerente em razão da intempestividade do rol de testemunhas. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha da requerida, conforme termo que se segue em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. ABERTOS OS DEBATES, pelos respectivos patronos das partes foi dito que reiteravam suas alegações anteriores. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DECISÃO: "PONTO LOCADORA LTDA ajuizou a presente ação em face de SUZANA ELOYSE MURRACE . Segundo consta, no dia, horário e local descrito nos autos, o veículo VW Gol, placa EBR-8339, de sua propriedade, era conduzido pelo funcionário José Carlo Bonizzi que, após sair da vaga em que o veículo estava estacionado, foi surpreendido pelo veículo GM/Corsa Wind, placas CIR-7662, de propriedade da requerida e conduzido por ela, que  veio a colidir na lateral dianteira do veículo da requerente. Imputa à ré a culpa pelo acidente Para os reparos dos danos, a requerente acionou o seguro, pagando a franquia de R$ 806,00, razão pela qual pugna pela condenação da ré ao pagamento da importância retro. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/30). A ré, citada, apresentou contestação (fls. 45/50), alegando preliminares e denunciação, e, no mérito, em apertadíssima síntese, culpa exclusiva do funcionário da autora. Cabia ao condutor do veículo da requerente a obrigação de manter a visualização da parte traseira do veículo, fato que não ocorreu no caso em tela, o que provocou o choque entre os veículos. Pediu a improcedência. Juntou documentos de fls. 53/61. A ré também ofereceu reconvenção (fls. 62/65), repisando a defesa produzida na contestação para condenar a ré ao pagamento de sua franquia no montante de R$ 537,00. Com a contestação vieram documentos (fls. 66/69). Houve réplica (fls. 72/73) contestação à reconvenção (fls. 75/77). Infrutífera  a tentativa de conciliação (fls. 91), foi determinada a citação da seguradora-denunciada que ofertou contestação (fls. 108/118), juntando documentos (fls. 123/184). Saneado o feito (fls. 203/204), em instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha da ré. Em debates orais, as partes repisaram suas alegações anteriores. É o relatório.  DECIDO . Como se sabe, onde a casuística da responsabilidade civil assumiu grandes proporções foi no campo automobilístico. A melhor doutrina em torno da responsabilidade automobilística ensina que a obrigação de reparar reclama dois pressuposto básicos: um, concreto; outro, abstrato. O fato concreto se desdobraria nos três elementos: o fato do homem (=acidente de trânsito), o dano e a relação de causa e efeito entre um e outro. O fato abstrato se materializa na culpa. Com efeito, diante dos elementos de convicção trazidos aos autos é possível concluir-se pela procedência parcial da ação. Nesse passo, indiscutível no presente caso a caracterização do acidente automobilístico (=fato do homem) gerador do pedido reparatório, até porque, quanto a este fato não há resistência por parte da ré. A culpa concorrente, conforme se depreende da prova documental, principalmente as declarações das partes envolvidas no acidente (fls. 14/15 e 54/55), restou demonstrada, eis que ambos estavam no interior do estacionamento e estavam manobrando seus veículos em marcha ré no momento da colisão.  Diante da análise das versões das partes em face das fotos do estacionamento (fls. 59/61), considero que ambos contribuíram para o acidente, uma vez que não tomaram as cautelas necessárias ao iniciarem a marca ré de seus respectivos veículos, a fim de se evitar a colisão. Nesse sentido, merece destaque o seguinte julgado: ?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MARCHA À RÉ. MANOBRA PERIGOSA A RECLAMAR MAIOR CAUTELA DOS CONDUTORES. COLISÃO EM SAÍDA DE VAGA DE ESTACIONAMENTO. INOBSERVÂNCIA DAS CONDIÇÕES DE TRÂNSITO E DAS CAUTELAS RECLAMADAS PELA PERIGOSA MANOBRA. CULPA CONCORRENTE. COMPENSAÇÃO QUE SE IMPÕE.  1. É dever dos motoristas que pretendem empreender a manobra denominada marcha à ré, perigosa por sua natureza, adotar cuidados e cautelas redobrados, pelo fato de ter sua visibilidade diminuída. 2. Atua culposamente (imprudência) e assume a obrigação de reparar o dano, o motorista que ao tentar sair de vaga em estacionamento, com a visão prejudicada pelos veículos estacionados ao seu lado, empreende a manobra de marcha à ré, sem adotar as cautelas que o perigoso procedimento requer e, sem atentar para as condições de trânsito reinantes no local naquele momento, colide o pára-choque traseiro de seu veículo, com a lateral esquerda de veículo que cruzava a sua retaguarda. igualmente incide em culpa na modalidade negligência, o motorista que para deixar estacionamento, com entrada e saída única, empreende manobra de marcha à ré por longa distância, sem adotar as cautelas redobradas que a perigosa manobra demandava e sem atentar para as condições locais de trânsito, não percebe que veículo em sua retaguarda deixava a vaga em que se encontrava e, assim, não consegue evitar a colisão (artigos 186, 927 e 945 do código civil e 194 do código de trânsito brasileiro). 3. É atribuição do julgador, em caso de culpa concorrente, mediante convencimento fundamentado, avaliar a maior ou menor parcela de culpa de cada parte, sopesando os danos sofridos por uma e por outra, para compensar os danos decorrentes do evento danoso e concluir o quantum que a parte que incidiu em maior parcela de culpa, deve indenizar a outra que se houve com culpa em grau menor. 4. Recurso conhecido e desprovido, sentença mantida.? (Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. - ACJ 20050110833942 DF ? Relator JOÃO BATISTA TEIXEIRA). O local por ser estreito e com vagas a 45o. graus recomendava maiores cautelas de ambos os condutores.  Com efeito, aplica-se o disposto no artigo 945 do Código Civil: "Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronta com a do autor." Em face do citado artigo, cabe ao juízo fixar o dano considerando a proporção da culpa dos envolvidos e a contribuição de cada ação para a ocorrência do resultado. Desta feita, analisando cada conduta, pondero que ambos desembolsaram suas franquias para os reparos dos danos materiais decorrentes da colisão.  Passo à fixação dos danos. Descontando-se a franquia de R$ 537,00, paga pela ré, da franquia de R$ 806,00, caberá à ré o desembolso apenas de R$ 269,00. Por força do contrato de seguro, na lide secundária, caberá a seguradora-denunciada o pagamento da condenação ora imposta.   Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO: a) PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR a ré-denunciante ao pagamento da importância de R$ R$ 269,00. Devida a correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais,  contados da data do acidente (19/02/2009) e juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Vencedores e vencidos, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21 do Cód. Proc. Civil); e, PROCEDENTE a denunciação da lide em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, condenando a denunciada a ressarcir a requerida pela totalidade das despesas que tiver com a condenação supra, bem como lhe pagar honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor dessa condenação (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil). Com a publicação da sentença e intimação das partes na pessoa dos advogados, inicia-se o prazo de 15 dias previsto no caput do artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Registre-se. Cumpra-se". NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ELAINE CRISTINA HOMA OSSANAI, Escrevente, digitei. 

MM. JUIZ DE DIREITO:
ADVOGADO DA REQUERENTE :
REQUERIDA:
ADVOGADO DA REQUERIDA :
ADVOGADA DA DENUNCIADA:






Processo nº 0118621-35.2009.8.26.0003

TESTEMUNHA DA REQUERIDA

Nome: Marcos Nogueira Borborema
Filiação: Alfredo Nogueira Borborema e Josina Nogueira Borborema
Nacionalidade: brasileira
R.G.: 12457909 SSP
Estado Civil:  casadoProfissão: especialista em desenvolvimento urbano II da PMSP
Endereço: Rua Pinto Serra, 29 ? Jd. Taboão  - São Paulo

Inquirida pelo Meritíssimo Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, não presenciei o acidente. DADA A PALAVRA A ADVOGADA DA REQUERIDA, RESPONDEU: só presenciei o posicionamento dos carros após o acidente. O local ocorreu em estacionamento bem estreito no qual as vagas de garagem estão dispostas a 45º, sendo que há uma única saída e entrada de veículos. Após a colisão o carro da autora estava "o veículo estava praticamente adentrado na vaga, enquanto o outro veículo estava de ré no corredor do estacionamento". DADA A PALAVRA À ADVOGADA DA DENUNCIADA, NADA FOI REPERGUNTADO.  DADA A PALAVRA AO ADVOGADO DO REQUERENTE, NADA FOI REPERGUNTADO. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Elaine, Escrevente, digitei.


MM JUIZ DE DIREITO:


DEPOENTE:


ADVOGADO DA REQUERENTE :


REQUERIDA:


ADVOGADO DA REQUERIDA :


ADVOGADA DA DENUNCIADA:
