

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0118950-09.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdinei de Matos Moreira e outro
Requerido:Tecnoport Engenharia e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



VALDINEI DE MATOS MOREIRA e MILENE PEREIRA CESAR MOREIRA opuseram, com fundamento no artigo 535 do Código de Processo Civil, embargos de declaração da sentença de fls. 583/588 aduzindo que ela foi obscura em relação à fixação dos encargos sucumbenciais. Afirmaram, ainda, que a decisão foi omissa uma vez que não apreciou o pedido relativo ao pagamento dos alugueis referentes aos 4 meses em que o imóvel necessita ficar desocupado para as reformas indicadas pelo perito. 
Os embargos foram opostos tempestivamente, motivo pelo qual deles conheço, na forma do artigo 535, II, do Código de Processo Civil. Acolho-os eis que realmente ocorreram os vícios apontados pelos embargantes.
No que tange às verbas sucumbenciais, aclarando o dispositivo da sentença, mister consignar que a requerida fica condenada ao pagamento das despesas e custas processuais e dos honorários advocatícios da única patrona dos autores, arbitrados em 10% do valor da condenação.
A expressão "cada um deles" foi lançada no dispositivo equivocadamente, motivo pelo qual me penitencio.
No mais, considerando que na resposta de fls. 386 o perito esclareceu que o tempo aproximado para as reformas é de 4 meses, e que durante esse período os autores não poderão permanecer na residência, de fato, a reparação integral do prejuízo dos autores exige que a ré seja condenada a pagar o aluguel de um imóvel semelhante àquele dos autores pelo período acima indicado, pleito que não foi apreciado na sentença. 
Assim, também com essa finalidade, acolho os embargos, de forma que o dispositivo passará a ter a seguinte redação:


"Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VALDINEI DE MATOS MOREIRA e MILENE PEREIRA CESAR MOREIRA em face de TECNOPORT ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA para condená-la a pagar à autora a quantia de R$ 30.000,00 relativa aos prejuízos suportados em razão da inundação de seu apartamento, atualizada desde a data do laudo pericial pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a ré, ainda, a arcar, por 4 meses, prazo estimado das reformas, com o aluguel de imóvel semelhante ao dos autores para o qual eles irão se mudar durante a obra. Por fim, condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 como indenização por danos morais, atualizados desde a data desta sentença pela Tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas e custas processuais e dos honorários advocatícios da patrona dos autores, arbitrados em 10% do valor da condenação."


Ante o exposto, ACOLHO os presentes embargos para os fins acima indicados, mantendo, no mais, a decisão, tal como lançada.
Por fim, antes do recebimento do recurso de apelação, recolha a apelante mais R$ 75,00 relativo ao porte e remessa e retorno em decorrência da abertura de dois novos volumes e do apenso e esclareça se o substabelecimento de fls. 628 foi outorgado com ou sem reserva de poderes.
P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
