

SENTENÇA

Processo nº:0118969-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:João Afonso Laurindo Freire
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



JOÃO AFONSO LAURINDO FREIRE move ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT contra MBM SEGURO DE PESSOAS pleiteando a condenação da requerida ao pagamento da indenização devida por afastamento do trabalho por mais de trinta dias e invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito ocorrido em 22 de julho de 2005.

Sustenta que recebeu administrativamente o valor de R$ 2.156,71 em 13 de julho de 2006, havendo ainda montante a ser recebido em complementação.

Juntou documentos (fls. 14/27).

O requerido foi citado (fls. 29) e apresentou contestação (fls. 35/69), com documentos (fls. 70/86), alegando, em preliminar, a retificação do polo passivo para que conste a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A e, quanto ao mérito, a caracterização da prescrição, a ausência de laudo conclusivo do IML e inexistência de valor a ser recebido pelo requerente.

O requerente não apresentou réplica (fls. 87-verso).

Em despacho saneador (fls. 97), foi indeferido o pedido de retificação do polo passivo da demanda e determinada a realização de prova pericial pelo IMESC.

O laudo pericial (fls. 109/112) concluiu pela caracterização de ?fratura do terço distal dos ossos da perna direita (pilão tibial)?, bem como pela verificação de "sequela articular em grau máximo (75%) para o tornozelo, encurtamento de 3cm e dano estético moderado (20%) pelas cicatrizes e deformidades?.

Ao graduar os danos verificados, o perito registrou a existência de ?comprometimento patrimonial físico? no porte de 41%, segundo a Tabela SUSEP.

As partes se manifestaram sobre o laudo pericial às fls. 171/173 e 174/175.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, afasto a alegação de prescrição, uma vez que o requerente só teve ciência inequívoca da debilidade permanente de seu membro mediante o laudo do Instituto Médico Legal datado de 05.08.2010 (fls. 26). Não decorrido o prazo, portanto, para a propositura da demanda.

Realizada a perícia médica, restou comprovado dano patrimonial/funcional permanente para o membro inferior direito tendo em vista as lesões decorrentes do acidente de trânsito do qual fora vítima.

A Lei nº 6.194/1974, alterada pela Lei nº 11.482/2007, estabelece em seu artigo 3º, inciso II, que a indenização no caso de invalidez permanente será de até R$ 13.500,00, de acordo com a natureza e a gravidade da lesão e suas consequências.

Pelo uso da expressão ?até? no inciso supracitado, depreende-se que caberá uma valoração entre a incapacidade pericialmente verificada no caso concreto e o valor máximo fixado na legislação que poderá ser concedido a título de indenização. 

Para tanto, utiliza-se a Tabela SUSEP e, de acordo com os índices fixados no exame pericial, o percentual a ser observado é o de 41%, perfazendo um montante de R$ 5.535,00. 

Ocorre que, conforme informado pelo autor em sua petição inicial (fls. 03) e confirmado pelo requerido em sua contestação (fls. 39/40), já fora pago o valor de R$ 2.156,71. Desta forma, pertinente a complementação do valor de R$ 3.378,29.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de JOÃO AFONSO LAURINDO FREIRE contra MBM SEGURO DE PESSOAS para condenar a parte requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.378,29, corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com a incidência de juros mensais legais de mora a contar da citação. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, devendo cada uma se responsabilizar pelos honorários de seus respectivos patronos, ficando tal condenação suspensa com relação ao autor enquanto perdurarem os efeitos da gratuidade ora concedida.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
