

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0118189-78.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire Evangelista da Silva, CPF 972.675.895-53
RequeridoLitisconsorte Passivo:Viação Real Maia Transportes Terrestre Ltda, CNPJ 63.369.540/0001-67Sulina Seguradora S/A

 No dia 16 do mês de julho de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ROSEMEIRE EVANGELISTA DA SILVA (RG:06653213-25/SSP/BA), acompanhada do Dr. SANDRO NOTAROBERTO  OAB/SP 186.502. Compareceu pela ré VIAÇÃO REAL MAIA TRANSPORTES TERRESTRES LTDA., o preposto JOSIVALDO PEDROSA DE BRITO (RG:15.847.659-1), acompanhado do Dr. RENATO APARECIDO MOTA OAB/SP 216.756, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. Ausente a denunciada SULINA SEGURADORA S/A, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora e indeferido o da ré, por se tratar de pessoa jurídica, não presencial aos fatos, bem como colhido o depoimento de uma testemunha da autora, ficando preclusas as demais testemunhas arroladas pela autora porque viriam independentemente de intimação. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Rosimeire Evangelista da Silva move ação em face de Real Maia Transportes Terrestres Ltda., sob alegação de que era passageira de coletivo da ré quando houve acidente do qual lhe resultou sequela. Pede indenização por dano moral e dano material, referente a período em que ficou sem poder trabalhar e o salário que deixou de auferir. A ré contestou, fez denunciação da lide para o motorista e seguradora, deferida. A Sulina Seguradora S/A contestou a ação, quando aceitou a denunciação, com exceção da parte do dano moral em que negou cobertura. Tendo em vista a não efetivação do motorista Ricardo Contini, o processo passou a seguir sem a sua participação. Foi feita a perícia, e nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Está demonstrado e nem foi expressamente negado que a autora estava na condição de passageira do veículo explorado pela ré para transporte. Conforme contrato de transporte, independentemente de culpa o transportador responde por qualquer dano resultante do transporte em si, como é o caso de acidente. Para os danos materiais, expressamente impugnados em relação ao quanto a autora teria deixado de auferir, não existe prova segura de que ela realmente estava a exercer atividade remunerada, e como o fato ficou controvertido o ônus dessa prova competia à autora. Esta parte do pedido é afastada. A autora também pediu indenização em relação à sequela que sofreu por conta da fratura exposta que experimentou em sua perna direita. Tanto essa sequela quanto as consequências estão demonstrados pelos documentos juntados com a petição inicial e a perícia efetivada. A autora requereu indenização por conta desse fato, e sua qualificação jurídica compete ao Juiz, independentemente do quanto chamado pela parte. A invalidez permanente parcial caracteriza dano material, e como tal é conhecida. A perícia atestou a presença de anquilose com vinte por cento de invalidez, além de invalidez total no que se refere à atividade de doméstica. Por conta dessa invalidez, observado que a parte autora não pede pensão mas indenização total, deverá a ré indenizá-la no equivalente a vinte por cento de um salário mínimo por mês entre o acidente e a data em que a autora completaria setenta anos, observada a expectativa média de vida. Deverá pagar de forma antecipada como dano material. Também presente o dano moral em relação à situação em si da fratura da perna e invalidez decorrente. Fica arbitrado no montante de R$15.000,00 desta data. O dano material reconhecido pela incapacidade refere-se à data do acidente, e dali, feito o cálculo incidem correção monetária e juros a parir de então (Súmula 54, STJ). Para o dano moral correção monetária destra data (Súmula 362, STJ), assim como os juros de mora porque antes de seu arbitramento a parte ré não tinha como pagar e por isso não se considera sua mora. Por fim, a denunciação da lide é aceita em parte para que a seguradora reembolse a ré no valor do dano material reconhecido; para o dano moral existe exclusão na apólice, e deve ser respeitada. Fica afastada a preliminar de inépcia de fls. 121, porque a petição inicial narra o suficiente sobre o dano e o pedido indenizatório correspondente deriva de arbitramento. A sucumbência na lide principal é carreada no todo à ré, porque pequeno o decaimento da autora, aplicado o art. 21, parágrafo único, CPC. Para a lide secundária a sucumbência é recíproca. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento do equivalente a vinte por cento de um salário mínimo por mês para o período do acidente até a data em que a autora completaria setenta anos, montante a ser pago de forma englobada desde já; correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês correm da data do fato; e ao pagamento de R$15.000,00 por danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Arca a ré com a sucumbência, arbitrada honorária para o advogado da autora em vinte por cento sobre o montante condenatório, observado o tempo de demanda e necessidade de instrução, conforme art. 20, § 3º, CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE,  para condenar solidariamente a denunciada ao pagamento do montante de dano material anterior; se houver pagamento dessa verba pela ré, a denunciada deverá ressarci-la. Para a lide secundária a sucumbência é recíproca, com denunciante e denunciada arcando com metade das custas e despesas e verbas honorárias são compensadas, conforme art. 21, cabeça, CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. ROSEMEIRE:
Advogado da autora ? Dr. SANDRO:
Preposto da ré ? Sr. JOSIVALDO:
Advogado da ré ? Dr. RENATO:
