

SENTENÇA

Processo nº:0118170-10.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carmen Rosa Piotto Oliva
Requerido:Gutemberg B. B. Moreira

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por CARMEN ROSA PIOTTO OLIVA contra GUTEMBERG B. B. MOREIRA.

A autora contratou a prestação de serviços odontológicos do réu para cirurgia de sete implantes e reconstituição das arcadas dentárias, mediante prévio orçamento no valor de R$ 3.500,00 a serem pagos em onze parcelas mensais e consecutivas, a primeira no valor de R$ 1.000,00 e as dez posteriores no valor de R$ 250,00.

Afirma que a data da cirurgia para implante dos sete implantes foi marcada para 18 de setembro de 2008 e realizada, e que embora tenha seguido todas as orientações dadas, as dores iniciais passaram a ter maior intensidade e seu rosto passou a apresentar enorme tumefação, de modo a impossibilitar inclusive a ingestão de líquidos.

Informa que em retorno ao consultório no dia 24 de setembro, foi orientada pelo réu a ministrar novo medicamento e sob a alegação de que o quadro apresentado era normal, porém, como não conseguiu dormir, retornou no dia seguinte, ocasião em que lhe foi ministrado mais um antibiótico, e que no dia 3 de outubro, quinze dias após a cirurgia, por não mais suportar a dor que vinha sentindo, foi encaminhada pelo réu ao Hospital Municipal ?Dr. Arthur Ribeiro De Saboys? e diagnosticado pelo Dr. Alfredo Bretones infecção em um dos implantes e internação para o procedimento de colocação de dreno sub mandibular, fisioterapia para calor intraoral e antibiótico terapia EV.

Afirma que teve alta no dia 4 de outubro e foi orientada a intensificar a aplicação de calor e procurar o hospital de seu convênio na hipótese de febre ou aumento da área de abscesso, e que no dia 7 de outubro procurou o réu, sem conseguir movimentar a boca e os lábios (babujando) sentindo muitas dores e calafrios, o qual lhe disse que nada poderia ser feito naquele momento e que continuasse com os procedimentos indicados, e que teve que procurar o Hospital Jaraguá, integrante de seu convênio médico, onde foi atendida pela Dra. Kelly Cristine Marinho, a qual renovou o dreno e identificou a necessidade de exodontia dos implantes 35 e 36, onde se apresentavam focos odontogênicos, com elaboração de carta ao réu para a correção do procedimento dos implantes, quando resolveu procurar outro profissional, Dr. Márcio Amorim, o qual após exames clínicos e radiográficos chegou ao diagnóstico de necessidade de extração do implante 35, o qual exercia pressão sobre o nervo ?forame mentoniano?, responsável pela forte dor que sentia e que lhe retirava a sensibilidade da boca e a fazia babujar.

Acrescenta que o procedimento de exodontia foi realizado no dia 17 de outubro, com significativa melhora e início da correção dos serviços inadequados prestados pelo réu, e que além da total ausência de inserção e ancoragem do implante 35, indicando prognóstico de não osseointegração, outros dois implantes, de números 36 e 46, também precisavam ser removidos, porque não estavam integrados em mandíbula.

Imputa responsabilidade ao réu pelos serviços prestados, desprovidos de técnica e seguidos de diagnósticos imprecisos e irresponsáveis e decorrentes de erro, nos termos do artigo 186 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material nos valores de R$ 1.250,00 e de R$ 175,00 referentes ao  pagamento das duas primeiras parcelas do preço avençado com o réu e gastos com remédios para o seu restabelecimento, respectivamente, e no valor de R$ 9.000,00 referente ao novo tratamento ao qual se submeteu para sanar o problema havido, além da condenação por dano moral, no valor correspondente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/37).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.45/115) na qual afirma que a autora omitiu a primeira etapa de seu tratamento, realizado de acordo com as condições de sua saúde bucal, a qual estava bastante prejudicada e com grandes lesões, conforme discriminado no item ?4?, e que lhe foi explicado sobre a necessidade de tratar as condições clínicas inicialmente apresentadas, para depois dar início aos implantes, a qual durou aproximadamente quatro meses, de maio a setembro de 2008, após o que se deu início à segunda etapa, ocasião em que a autora obteve os esclarecimentos sobre as implicações do tratamento de implantodontia, seus riscos, benefícios e eventuais intercorrências ou complicações, e orientações sobre os malefícios do cigarro e do álcool no alcance dos bons resultados, já que a paciente relatou ser fumante.

Relata as condições da autora no dia da cirurgia dos implantes 13, 14, 21, 32, 35, 41 e 45, a qual foi concluída com sucesso, seguida de prescrição dos medicamentos e outras orientações pertinentes de não fumar, ingerir apenas alimentos líquidos e frios nos primeiros sete dias e fazer bochechos com Periogard de 4 em 4 horas, com chá de camomila e flogoral, e que em retorno pela segunda vez ao consultório, quando se queixava das dores e questionada sobre o cumprimento dos cuidados pós-operatórios, afirmou ter fumado ?alguns poucos cigarros?, ocasião em que foi orientada sobre as alterações do processo de cicatrização que o cigarro pode causar, e que em terceira consulta, quando afirmou que as dores persistiam, disse também que não resistiu e que fumou mais alguns cigarros, ocasião em que verificou a presença de edemas, comprobatórias do fumo.

Afirma que na quarta consulta observou que o antibiótico não estava fazendo efeito e que seria necessário fazer aplicação endovenosa, e realizou raio-x panorâmico para constatação do quadro clínico e a encaminhou ao Hospital Arthur Ribeiro Saboya, próximo à clínica, onde foi atendida pelo Dr. Alfredo Bretones, foi diagnosticada lesão nos dentes remanescentes e não no implante, e ministrado antibiótico endovenoso, com significativa melhora do quadro geral.

Acrescenta que optou por não extrair todos os dentes e por manter principalmente os inferiores, para que as extrações não gerassem a perda da referência de oclusão, ou seja, para que a mordida da paciente não ficasse prejudicada pela ausência de dentes em sua arcada, e que posteriormente, em 8/10/08, a autora retornou ao consultório no período da manhã, com encaminhamento em mãos dado pela Dra. Kelly Cristine Marinho, no qual a profissional relatou que a autora não apresentava detrito purulento, mas que necessitava de exodontia dos focos odontogênicos 35 e 36, porém, nota-se incoerência no breve parecer da profissional, porque o elemento ?35? não havia como ser extraído, porque sua exodontia já tinha sido realizada no início do tratamento, e que o elemento ?36? não apresentava nenhum problema, razão pela qual foi mantido, o qual se trata de dente e não de um implante.

Informa que não compreendendo o equivocado parecer clínico da referida profissional e do Dr. José Rubens, profissional que atende juntamente com o réu em sua clínica, passaram a analisar novamente o quadro da paciente, quando verificaram a necessidade de extração do elemento ?4?, porque este apresentava extensa lesão, a qual provavelmente seria a causa de todo o processo inflamatório, e que após a exodontia a paciente foi liberada com orientação de retorno no dia seguinte.

Aduz que a autora compareceu na clínica no dia 16/10/08 para instalação das próteses provisórias, quando afirmou ter melhorado das dores e que estava satisfeita com o tratamento e os resultados, porém, no dia seguinte, procurou os cuidados de outro profissional, Dr. Márcio Amorim, o qual teria feito a remoção dos pinos instalados

Sustenta que não praticou nenhuma conduta ilícita ou culposa, nem falha ou defeito no serviço prestado e atribui responsabilidade da autora por ter feito uso de cigarros, além de ter abandonado o tratamento, o que rompe o nexo de causalidade.

Alega que não há comprovação dos danos sofridos e refuta a pretensão de indenização por dano moral e do valor pleiteado.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.122/126.

Decisão saneadora a fls.153/153 verso, na qual foi deferida a produção prova pericial.

Laudo a fls.200/234.

Manifestação da autora sobre o laudo a fls.237/240 e do réu a fls.246/249.

Manifestação do perito judicial sobre as críticas do réu a fls.269/275.

É o relatório.

Decido.

A prova pericial se destinou a verificar as alegações das partes quanto à ocorrência ou não de falhas no serviço prestado pelo réu à autora.

Inicia com o exame bucal geral da autora, descreve as constatações realizadas com base nos exames (radiografias) que lhes foram apresentadas, e descreve o teor da entrevista realizada com a autora.

O item ?discussão? do laudo traz de maneira minuciosa as questões pertinentes colocadas pelas partes e que são os pontos controvertidos de interesse ao deslinde desta demanda e, em seguida, o laudo apresenta as conclusões que correspondem ao resumo de todo o exposto no item "discussão".

No que diz respeito à queixa da autora de que o implante colocado na região correspondente ao dente 35 tenha provocado o processo infeccioso do lado esquerdo da mandíbula, o perito dividiu tal questão em dois aspectos.

O primeiro deles se refere ao planejamento odontológico, no qual afirma que a decisão a respeito da manutenção ou não dos dentes remanescentes não é fácil, sugere várias abordagens possíveis, e que a remoção de todos os dentes é medida profilática em relação ao processo infeccioso que ganha importância, porque diminui sensivelmente as chances de ocorrer um processo infeccioso e propicia sensível vantagem para o sucesso do tratamento posterior reabilitador com próteses, e, que o argumento de que a manutenção dos dentes teve por fim evitar a perda da oclusão, além de evitar a desvantagem estética que nem todo paciente deseja experimentar por ficar sem os dentes e passar por dificuldades de alimentação, dicção, também deve ser considerado, desde que os dentes sejam tratados corretamente e possam ser mantidos por mais algum tempo, até posterior reabilitação protética e cirúrgica. Consigna que existe possibilidade de a desvantagem estética ser compensada com algum tipo de recurso odontológico, como o recurso de indicação de próteses totais imediatas (dentaduras).  (Grifei)

Baseado no exame da situação existente na época dos fatos, afirma o perito que a região do lado esquerdo da mandíbula apresentava quinze dias após a realização da cirurgia de colocação dos implantes, de acordo com a radiografia panorâmica datada de 3/10/08, vários focos potenciais de infecção, e que os dentes vizinhos à área apresentavam sinais de problemas periodontais graves, lesões periapicais e perdas ósseas alveolares severas, condições adversas e que apontavam para uma possível extração de todos os dentes antes de se inserir os implantes na autora. Ressalva que em tese seria possível que as condições precárias destes dentes vizinhos pudessem por si só causar o processo infeccioso, independentemente da colocação do implante, mas que tal tese é de difícil demonstração, além de inexistir qualquer menção à existência de processo infeccioso nesta área.

Quanto ao segundo aspecto examinado pelo perito quanto à queixa da autora, e que diz respeito às condições que se apresentavam a área escolhida para receber o implante que substituiu o dente ?35? (segundo pré-molar inferior esquerdo) consigna o profissional que tal questão se desdobra em outras duas, uma referente à presença ou não do dente ?35? e outra às condições do osso.

Em relação à presença ou não do dente ?35? antes da colocação do implante no momento da cirurgia, consigna o perito que é possível afirmar que este foi extraído antes da cirurgia dos implantes, mas não se sabe se a extração ocorreu antes dos eventos discutidos ou no momento da cirurgia de implante, e que a extração decorreu da existência de ?lesão de grave extensão? que justificava ainda mais a necessidade de antibioticoterapia profilática, e que a informação de que foi necessário procedimento de curetagem em alvéolo antigo, sugere a extração em outro momento que não dos eventos discutidos, procedimento menos arriscado daquele de remoção do dente no mesmo dia do implante. Ressalva que embora esse procedimento possa apresentar mais riscos de infecção, pode ser adotado se seguido de todos os cuidados posteriores, e ressalta que para o sucesso do tratamento dos implantes é importante que as condições prévias à sua adoção como terapia devem ser excelentes, porque isso aumenta muito as possibilidades que a osteointegração seja bem sucedida, mas mesmo assim o resultado não é garantido, e que se as condições prévias apresentam problemas como o caso em questão, o risco é bem mais provável.

Em relação às condições do osso, afirma que este apresentava problemas, independentemente do momento em que foi feita a extração do dente ?35?, porque a descrição sobre a colocação dos implantes se refere, além da curetagem alveolar (raspagem do osso que se circunscreve a cavidade que se forma após a extração de um dente) da colocação de osso na face vestibular do osso mandibular, e que se o leito ósseo que receberá o implante e osso estiver com algum tipo de lesão infecciosa, a chance de que se promova o indispensável processo de osteointegração do implante e do osso colocado na área ao osso receptor se reduz drasticamente, e que a esperança de simples curetagem das áreas receptoras do implante e do enxerto ósseo colocado, e cobertura antibiótica, para dar conta do processo infeccioso presente na área receptora do implante, pode ser mais otimista do que seria prudente esperar.

Informa o perito que embora a infecção não tenha se iniciado com qualquer ato do réu, porque é provável que já existisse antes da cirurgia, a intervenção cirúrgica provocou o recrudescimento do processo infeccioso incipiente, a despeito das medidas profiláticas adotadas, e que a presença desta infecção na área receptora que substituiria o dente ?35? representava importante risco às pretensões de sucesso para a colocação de qualquer implante ou osso nesta área, porque o recrudescimento do processo infeccioso seria mais que provável.

Conclui que todo o procedimento cirúrgico na área em questão foi cercado de alto risco para as pretensões de que o tratamento pudesse ser bem sucedido, embora sua adoção, tecnicamente, não possa ser invalidada.

Prossegue o perito relatando acerca da questão da perda da sensibilidade na região lateral da mandíbula após a colocação do implante, menciona que os sintomas de qualquer lesão no nervo mentual que porventura ocorrera na colocação do implante 35 foram revertidos, e que no caso em tela, segundo os exames radiológicos apresentados, o implante colocado na área estava excessivamente próximo do forame mentual, o que justifica o sintoma mencionado pela autora, devido a melhora após a sua remoção ocorrida em 17/10/08, aliado aos laudos odontológicos apresentados, de modo que o posicionamento do implante colocado naquela região deve ser considerado como possível causa da parestesia relatada.

Informa o perito, considerando o quadro clínico apresentado após o procedimento cirúrgico e que atingiu seu ápice em 4/10/08, quando foi necessária a internação da autora para a colocação de um dreno, considerando o laudo da Dra. Kelly, além das outras ocorrências verificadas e as consultas realizadas com o réu no período de um mês, que é sensato afirmar que o contato do réu com a autora foi frequente o suficiente para que ele tomasse as medidas necessárias à constatação de que a parestesia pudesse decorrer de possível posicionamento inadequado do implante colocado, o que justificaria sua remoção e posterior colocação de outro implante em local mais apropriado, porém, este procedimento não foi tomado.

Em coerência com as exposições acima, conclui o perito que existe nexo entre a causa (posicionamento inadequado do implante) e o efeito (parestesia ? perda de sensibilidade) que somente com sua posterior remoção foi sanado. 

Verifica-se que resposta ao quesito número 13 do réu (fl.232) resume a explanação acima feita.

Estas conclusões estão corroboradas nos esclarecimentos prestados pelo perito judicial, o qual, além de ter respondido que apesar de o tabagismo ser prejudicial, o réu sabia que a autora fumava e mesmo assim optou pelo procedimento que adotou, e que esta respondeu que seguiu as orientações e não fez uso do cigarro, e, nestas condições, o tabagismo não pode ser considerado como a causa do insucesso do tratamento.

Reafirmou o perito que vários fatores existentes antes da cirurgia, como problemas periodontais (gengivais) nos dentes remanescentes da autora, severas infecções ósseas no leito ósseo receptor dos implantes, são os fatores de risco que devem ser considerados com mais poder de gerar o processo infeccioso, e, quanto à alegação do réu de que era necessário exame mais apurado (tomografia) para evidenciar um mau posicionamento do implante colocado na região do dente ?35?, que incumbia ao réu ter exibido este exame ou ter exibido uma simples radiografia peripiapical, mas não a apresentou, de modo que a perícia foi feita com base naquilo que foi disponibilizado.

Da análise do laudo, nos termos acima expostos, não há dúvida de que o réu não adotou a conduta apropriada ao caso da autora e que deu causa ao ocorrido e que acarretou na necessidade de adoção de outras medidas por outros profissionais para solucionar os problemas verificados, pois, mesmo posteriormente, ao ser procurado várias vezes pela autora, não deu a solução correta e adequada ao caso.

A tentativa do réu de atribuir o ocorrido a outros fatores, como tabagismo ou mesmo melhores exames para apurar o mau posicionamento do implante colocado, não convence, pois, de fato, como bem colocado pelo perito em seus esclarecimentos, além de o réu ter conhecimento prévio de que a autora fumava e mesmo assim optou pelo procedimento, o fumo é apenas um dos fatores e não o único a causar os problemas verificados, e não há prova de que ela fumou. Quanto aos exames mais aprofundados para permitir a verificação do mau posicionamento do implante, o réu deve responder pelas consequências da não apresentação destes, que lhes foram solicitados, inclusive, se eventualmente não o fez porque não dispunha deles, a conclusão é de que na época do atendimento à autora também optou por procedimento sem providenciar a referida radiografia ou tomografia que eram necessárias ou importantes para determinar o procedimento a ser adotado. 

Uma vez comprovado o nexo de causalidade entre o tratamento realizado e a necessidade de adoção de procedimentos para sanar o problema ocasionado e realização de novo tratamento com outro profissional, surge o dever de indenizar pelos danos comprovadamente sofridos.

É devida a devolução do valor de R$ 1.250,00 referente ao pagamento das duas primeiras parcelas decorrentes do contrato de prestação do serviço, e valores comprovadamente gasto com medicamentos no período subsequentes à cirurgia, quando surgiram os problemas decorrentes e houve necessidade de remoção do implante, no valor total de R$ 175,00 (fls.29/34).

Contudo, não é devido o ressarcimento com o valor gasto com o novo tratamento, porque a autora nada pagou após as duas primeiras parcelas cujo ressarcimento ora está sendo determinado, e havia mesmo necessidade de ser submetida a tratamento dentário, a despeito do serviço falho prestado pelo réu, vale dizer, a autora teria esta despesa independentemente do ocorrido.

Cumpre consignar que neste caso, em razão da natureza do contrato,  a obrigação é de resultado e a responsabilidade é objetiva, de modo que, uma vez comprovado o fato que gerou a dor e sofrimento, surge o dever de indenizar pelo dano moral, dispensada a prova do dano moral em si, que é presumido.

Neste sentido: 4ª Turma, REsp 575.469-RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.11.04, v.u.

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Baseada nos critérios referidos e nas peculiaridades do caso em tela, fixo o dano moral no valor correspondente a dez salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.220,00.




Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno o réu a ressarcir à autora os valores de R$ 1.250,00 e de R$ 175,00 com correção monetária desde outubro de 2008 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

A autora decaiu de menor parte do pedido, razão pela qual condeno o réu ao pagamento de 70% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 7% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
