

SENTENÇA

Processo nº:0118795-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Itau Seguros S/A
Requerido:Kva Equipamentos Eletricos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio



VISTOS.


ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou o presente pedido de ressarcimento de danos em face de KVA EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS LTDA e PAULO FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA, alegando que firmou com a empresa de transporte CPT contrato de seguro para garantir o veículo Ford Ranger, placas DGC 3025. Em 08/03/2007, o veículo segurado pela autora foi surpreendido pelo veículo VW Saveiro, 2001, placas  DDV 7581, de propriedade da ré e conduzido pelo corréu, seu então funcionário. Aduz que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor, o qual teria perdido controle do veículo e invadido a faixa de rolagem na qual transitava o veículo segurado pela autora. O seguro possuía como valor de indenização R$ 43.666,00. Afirma ter alienado o salvado, a título de sucata, por R$ 21.600,00, permanecendo com o prejuízo de R$ 22.066,00. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização no montante de R$ 22.066,00 e as demais condenações de praxe.
Citada, a primeira ré ofertou contestação às fls.91/102.  Afirmou a ausência de culpa da ré, e se culpa houve, seria apenas  do condutor  do veículo. Sustentou que o simples relato constante do boletim de ocorrência não permite a comprovação de culpa. Impugnou os valores pleiteados.
Houve réplica de tanto às fls.120/131.
Citado, o corréu ofertou contestação às fls. 197/202.  Pelo reconhecimento de ilegitimidade do polo passivo, preliminarmente. No mérito, que não houve culpa sua e que a autora não possui o direito que pretende ver atendido.
Réplica às fls.218/228.
É a síntese  do necessário.
Fundamento e decido. 
Feito apto ao sentenciamento neste momento, sendo apenas de direito o que há para ser analisado. 
Concedo ao corréu Paulo os benefícios da gratuidade diante da pequena renda auferida.
Afaste-se a preliminar de ilegitimidade passiva. Ora, o condutor do veículo é solidariamente responsável, se causador dos danos. Mantido, portanto, no polo passivo. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Trata-se de pedido regressivo de seguradora em face do suposto causador do acidente de trânsito, bem como sua empregadora e proprietária do veículo supostamente causador.
 Menciona a parte autora ter havido a  culpa exclusiva do condutor ,  ao passo que ele afirma apenas não ter tido culpa. Tal cabe ao autor demonstrar, já que os réus nada alegaram que modificasse o direito do autor.
Dá-se por bastante a prova tida nos autos. Nela se tem histórico do fato admitido e assinado pelo corréu condutor. Ademais, não impugnou ele o conteúdo do referido documento.
E assim, é fato incontroverso que Paulo, ao efetuar uma curva, perdeu o controle de seu veículo, vindo a invadir a contramão de direção, colidindo com o veículo segurado.
Demonstrada, portanto, a culpa  do condutor.
Por seu turno, a então empregadora e proprietária do veículo causador do acidente, também responde pelos danos causados. E isso  pela ótica do CC, já que é também responsável pela reparação civil o empregador em relação a ato de seu empregado (art.932), sem adentrar no campo do CTB.
Nesse sentido, provado o dano material pelo documento de fls.51, a procedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e o extingo, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, com resolução do mérito,  para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da monta descrita na inicial (R$ 22.066,00), corrigida monetariamente desde o ajuizamento do pedido e com incidência de juros de mora desde a citação.  Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como a honorária advocatícia que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Tal condenação, no entanto e em relação ao corréu Paulo, fica submetida ao quanto disposto ao art. 12, da Lei 1060/50. 
P. R. I. C., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí, 16 de fevereiro de  2013.

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
