

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0118335-79.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo-COHAB/SP
Requerido:Marilton Neves e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo-COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual contra MARILTON NEVES e atual ocupante CLAUDIO ROBERTO OLIVEIRA, alegando, em síntese, que celebrou com o primeiro compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas ele deixou de pagar as parcelas a partir de junho de 1996. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com a perda das prestações pagas e de eventuais benfeitorias, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a resolução do contrato, com a consequente perda das prestações pagas e benfeitorias eventualmente realizadas, além da reintegração de posse. Juntou documentos (fls.11/57).

A antecipação de tutela foi indeferida nos termos da decisão de fls.55.

O corréu Marilton Neves foi citado pessoalmente a fls.187 e deixou transcorrer o prazo in albis, sem apresentar defesa, conforme certidão de fls.188. O corréu Claudio foi citado pessoalmente a fls.93 e apresentou contestação a fls.95/105, alegando em síntese: I) que é legítimo possuidor do imóvel, tendo adquirido em 21/06/2006 do mutuário, mediante contrato de compromisso de compra e venda; II) as prestações do financiamento habitacional encontram-se depositadas judicialmente desde agosto de 2002 junto aos autos da Ação Civil Pública nº 2002.61.00.021018-1 que tramitou perante a 13ª Vara da Justiça Federal da Capital/SP, em grau de recurso; III) ilegalidade do pedido de compensação das parcelas já pagas; IV) impossibilidade da retomada do imóvel sem garantir habitação digna. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas sucumbênciais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido de rescisão contratual é irrefutável, visto que os documentos juntados aos autos demonstram o inadimplemento.

Aliás, o inadimplemento é incontroverso.

Por conseguinte, comprovada a infração contratual, de rigor a procedência dos pedidos, para rescisão do contrato e reintegração da autora na posse do bem.

De outra banda, vale destacar que, diversamente do alegado, os requeridos estão em mora, porquanto as prestações foram pagas mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, que são associados, em face da União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital.

Observe-se, bem assim, que os requeridos não comprovoram os depósitos judiciais indicados na contestação, persistindo a configuração da mora. 

E mais, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não os atingirá, isto porque consoante já decidido em casos análogos nessa mesa Vara Cível, a decisão judicial prolatada na citada ação civil somente poderá ter efeitos em relação aos associados e mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos.

Segundo se depreende dos autos, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fls.38/40, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional José Bonifácio e não no Santa Etelvina. 

Sem razão, portanto, o corréu Claudio.

Outrossim, veja-se que a alegação do corréu Claudio no sentido de que a autora deveria recalcular o valor das parcelas para regularizar o pagamento não elide a sua mora, porquanto se quisesse manter o contrato poderia ter depositado pelo menos o valor que entende devido nestes autos. E assim não o fazendo e permanecendo sem pagar, consolidou-se a mora, o que reforça o sucesso da ação.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe tal prática, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito.

Desta forma, a parte requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

?Dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).

Logo, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação irregular sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida direito de retenção ou indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.

De qualquer forma, vale registrar que a posse do ocupante é clandestina, pois não comunicada à autora, infringindo cláusula contratual.

Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção.

Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.

Em razão do longo período em que o requerido usufruiu o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual dos réus; b) declarar a perda em favor da autora das importâncias pagas pelos réus e de eventuais benfeitorias, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. 

Em razão do acolhimento do pedido, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, condicionada a execução da sucumbência à gratuidade concedida ao corréu Claudio.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2013.

Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
