

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.118699-5 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Melquizedeque Pedro da Luz





  

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propõe ação de repetição de indébito contra MELQUIZEDEQUE PEDRO DA LUZ.
Diz o autor que, no pagamento de indenização por danos causados por condutor de veículo segurado pelo requerente, foi pago valor em duplicidade para o réu, que se recusa a devolvê-lo.
O requerido, citado, diz que o pagamento se deu por erro do autor e por isso não pode ser penalizado, reclamando a improcedência do pedido.
Apresentada réplica as partes tiveram oportunidade de manifestação sobre prova a produzir.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor diz que ocorreu sinistro envolvendo um veículo Hyundai Tucson, por ele segurado, com um automóvel Meriva, taxi, de propriedade do réu.
A título de indenização por lucros cessantes, foi reclamado o valor de R$ 1.635,00.
Por equívoco administrativo, esse valor foi pago em duplicidade, conforme documentos que apresenta.
O réu, em sua contestação, não nega que tenha recebido duas vezes o mesmo valor. Alega, tão somente, que o pagamento foi feito por erro do autor e por isso não pode "o requerido ser penalizado". Diz, também, não ter percebido o depósito em duplicidade em razão do movimento de depósitos em pagamento pelos serviços que presta como taxista.
Não se trata, à evidência, de penalizar o réu por ter recebido o valor da indenização a que tinha direito em dobro. Nem é relevante se o réu percebeu ou não o que ocorreu. O autor, por sua vez, não é obrigado a provar que tentou receber o valor amigavelmente. Não se lhe pode negar o acesso ao Judiciário para reclamar direito seu.
O fato é que o réu não pode ficar com valor que não lhe era devido e, conforme ele próprio admite, lhe foi pago por engano.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar para o autor a importância de R$ 1.635,00, corrigida pela tabela do TJSP desde a data em que o valor foi depositado na conta do requerido, com juros de mora legais a partir da citação. Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, com a ressalva de que lhe estão sendo deferidos os benefícios da justiça gratuita, requeridos na contestação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 169, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, o réu deve efetuar o depósito do valor no prazo do Artigo 475-J do CPC, para não se ver sujeito à pena prevista naquele dispositivo.
Decorridos 20 dias do trânsito em julgado, nada requerido, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
