

SENTENÇA

Processo nº:053.07.118537-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edvaldo da Silva Roque
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

EDVALDO DA SILVA ROQUE, qualificado nos autos, move ação de indenização pelo rito ordinário em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em resumo, que indevidamente foi agredido por Policiais Militares; por isso, afirma que sofreu danos morais. Quer indenização na quantia equivalente a 400 salários mínimos. 
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque inexistente o nexo de causalidade. Quer a improcedência da ação.
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial e, ao final, o requerido renovou sua posição anterior.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque há nos autos uma soma de indícios que permitem com segurança atribuir ao requerido a responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor em decorrência de agressões ilícitas praticadas por seus prepostos.
O laudo pericial de fl. 67 conclui que o autor sofreu lesão de orelha média e o Sr. Perito, ao responder ao quesito n. 3 de fl. 46, expressamente menciona o seguinte:
Posso afirmar que a literatura médica me permite relacionar a história do Autor e as seqüelas existentes.
O boletim de ocorrência confirma a existência de conflito físico entre os Policiais e o autor (fl. 19).
Como se não bastasse, há o documento de fl. 22, expedido alguns dias após o ocorrido onde o médico constata que houve as lesões no ouvido do autor.
Ainda, os fatos relevantes narrados na inicial que devem ser aceitos por conta do princípio da boa fé processual.
Finalmente, o documento de fl. 26 ratifica as existência da agressão e a lesão física ao autor.
Consolida este entendimento o fato de que competia ao requerido provar que os Policiais não são os responsáveis pela lesão ou até mesmo que não houve excesso, apenas a força física foi utilizada para conter o autor da ação legítima estatal. Esse ônus de prova decorre dos princípios da supremacia do interesse público primário e da indisponibilidade do interesse público primário por parte da Administração Pública, postulados fundamentais do Direito Administrativo que, nos dizeres de Celso Antônio Bandeira de Mello, constituem um Direito defensivo do cidadão (Curso de Direito Administrativo, 27ª ed., São Paulo: Malheiros Editores, 2010, pág. 47). O requerido, portanto, tinha toda condição jurídico-processual para bem demonstrar que sua ação sempre foi legítima e conforme o ordenamento jurídico pátrio.
Uma vez isso não acontecendo, só resta concluir que, diante do fato, do dano e do nexo de causalidade, deve o requerido indenizar o autor dos danos morais experimentados.
E aqui, neste caso, tem aplicabilidade a responsabilidade objetiva do Estado que decorre da ação de um agente estatal que gerou o resultado danoso ao autor, por ter agido com excesso. O Artigo 37, §6º, de nossa Constituição Republicana, exige esta interpretação. De modo perfeito professa o Ministro Celso de Mello:
Os elementos que compõe a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do dano, (b) a causalidade material entre o eventus dani e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público, (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa condição funcional, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional (RTJ 140;636), e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal (RTJ 55/503, RTJ 71/99, RTJ 91/377, RTJ 99/1155, RTJ 131/417) (Recurso Extraordinário nº 109615, DJU 02.08.96)
Este resultado deve ser conseqüência direta de quem produziu a ação, surgindo como derivação lógica da conduta do agente, seja ela lícita ou ilícita.
A ação, assim considerada, deve ser a última ação propulsora sem a qual o evento não teria ocorrido, sob pena de desvirtuamento do instituto de responsabilidade objetiva, que, então, atrairia para si causas cujo nexo de causalidade não existe ao ser sopesado com o resultado.
Destarte, a ação desencadeadora do evento foi a resistência à prisão dos indivíduos, porém, o excesso constatado por parte dos agentes estatais tornaram ilegítimas suas ações e, portanto, caracterizam a responsabilidade extracontratual do Estado e o direito do autor de ser indenizado pelos danos morais pleiteados.
O valor devido deve ser fixado segundo os elementos objetivos contidos nos autos. O autor na inicial quer 400 salários mínimos. À fl. 67 a perícia concluiu que houve a perda de 10% da sua capacidade auditiva. Por isso, fixo a indenização na quantia equivalente à 40 salários mínimos, ou seja, R$20.400,00, que torno definitivo diante da ausência de outros elementos que possam alterar esse valor fixado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a indenizar o autor a título de dano moral a quantia de R$20.400,00, atualizado a partir desta data com base na Lei n. 11.960/09, além dos juros legais de mora de 12% ao ano, nos termos do art. 406 do Código Civil, a partir do evento, até a entrada em vigor da Lei n. 11960/09, quando haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança
Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado, por ter sido mais vencido do que vencedor.
No caso de ultrapassar o teto do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil, ao reexame necessário.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo pela gratuidade da justiça e natureza jurídica do requerido.
P.R.I.
São Paulo, 7 de abril de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
       Juiz de Direito
