

C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0118691-14.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Justino de Souza
Requerido:Anjos do Cinema Video Locadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS

FRANCISCO JUSTINO DE SOUZA ajuizou ação de reparação por danos morais em face da ANJOS DO CINEMA VÍDEO LOCADORA LTDA. alegando, em síntese, que no dia 14/04/2005 foi furtado de sua bolsa seus documentos pessoais, comunicando o fato a autoridade policial; no dia 16/11/2006 ao tentar efetuar financiamento ficou sabendo que seu nome estava negativado junto ao SCPC, SERASA e CCF, por débito no valor de R$ 1.000,00 junto ao requerido; se dirigiu ao estabelecimento do requerido neste mesmo dia quando ficou sabendo que terceira pessoa havia efetuado compras em seu nome, utilizando cheques falsificados. Requereu a declaração de inexistência do débito por não haver relação comercial entre as partes e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a duzentos salários mínimos. Juntou documentos. 

A tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito foi deferida em segundo grau (fls. 70/71). 

Citada (fl. 110), a requerida ofertou resposta (fls. 112/133), aduzindo, em síntese, que não é verdade que o autor procurou a ré para esclarecimentos; a ré jamais conseguiu qualquer contato com o autor, e esperou mais de um ano para negativar seu nome; o autor compareceu com os documentos originais para abrir cadastro para locação de filmes em 16/09/2005, o que foi realizado após consulta nada consta perante o SCPC; ocorre que em 03/02/2006 o autor compareceu à locadora locando cinco filmes mas não mais apareceu no estabelecimento para pagar o débito ou devolver os filmes; depois de várias tentativas de localizar o réu comunicou o crime de apropriação indébito, em 17/02/2006; também foi vítima da fraude. Impugnou ainda a existência de dano moral e o valor pretendido. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 167/168).

A conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 188/189). 

Em audiência foi colhida a prova oral (fls. 215/216). 

É o relatório. 
DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito cumulada com indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.  

O autor noticia terem sido subtraídos sua cédula de identidade original e cartão de CPF original, além de cartões magnéticos, o que foi comunicado à autoridade policial (conforme cópia do boletim de ocorrência juntado as fls. 12/13). 

Ao que se depreende dos autos as partes foram vítimas de fraude praticada por terceiro que, com o uso dos documentos originais e dados do autor, efetivou contratação de locação de filmes com a ré. 

Nessas condições, não se pode imputar falha na prestação de serviços à requerida, que tomou todas as precauções necessárias antes da efetiva contratação, conforme se comprava ainda com os documentos juntados as fls. 140/146 e da prova oral produzida (fl. 216).  

De posse dos documentos originais o terceiro retirou os filmes da locadora ré. A ré consultou o Serviço de Proteção ao Crédito, mas o autor não havia comunicado o referido órgão acerca do furto de seus documentos pessoais. Nesta seara, entendo inexigível da ré outra conduta, configurando-se a hipótese de exclusão de responsabilidade por ato atribuível a terceiro. 

Não havendo ato ilícito imputável à requerida, não há como lhe atribuir responsabilidade pelos danos morais alegados, em razão da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.   

Outrossim, não se pode falar em ofensa à personalidade, honra ou credibilidade, quando existentes outras inscrições em nome do autor, provenientes de débitos perante outros estabelecimentos, como se pode observar do documento de fl. 205.   

Este é, inclusive, o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça - Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para o fim de declarar inexigível o débito apontado no SERASA/SPC, no valor de R$ 1.000,00, inscrito pela ré, confirmando a tutela antecipada.  

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
