

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:0118324-59.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dilma Aparecida Prevelato, rg. 14.012.898-0, CPF 050.029.418-69
Adv.:Marcelo Passiani, oab. 237206
Requerido:Banco Citibank
Preposto:Pedro Vitor Melo Costa, rg. 27832942  
Adv.:Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi, oab. 150840 
Data da audiência:17/08/2011 às 14:00h





Aos 17 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da autora foi requerido prazo para juntada de representação processual.     Pela patrona da requerida foi juntado neste ato documentos constitutivos da empresa, carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da demandada foi dito que reiterava os termos da contestação de fls 48/62, do que teve ciência o advogado da autora que em réplica disse: dada a oportunidade a esta defesa insta-nos destacar que nos atos alegados na inicial merecem prosperar posto que em sede de defesa alega o banco requerido que manteve com  a requerente um vínculo de prestação de serviços, toda via não evidenciou com provas a manutenção da referida prestação, tão pouco esclareceu quais eram os debitos anunciados como saldo devedor em regular memoria de cálculos. Ademais, cotidiano bancário se quer a requerente foi noticiada de saldo devedor posterior ao pedido de encerramento da conta e não obstante o banco requerido quedou-se inerte em esclarecer a manutenção bem como a essência das despesas que originaram o debito declarado. Na oportunidade reitera os pedidos formulados na exordial com a consequente procedência da ação. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. DILMA APARECIDA PREVELATO ajuizou a presente ação em face de BANCO CITIBANK S/A alegando, em síntese, que, solicitado o encerramento de sua conta junto ao demandado, agência 0105, conta corrente 17705312, em janeiro de 2008, foi informado pela gerente da necessidade de quitar previamente o saldo devedor a ela atrelado. Em setembro de 2008 retornou à agência para este desiderato, pagando em 18 de setembro de 2008 a quantia de R$800,00 para quitação de empréstimo. Já em 03 de outubro de 2008 pagou o valor de R$2.500,00 e, logo em seguida, as importâncias de R$416,37 e R$25,16, todos valores informados pelo réu, a perfazer o montante de R$3.741,37, protocolizando o pedido de encerramento da conta em 06 de outubro de 2008, assegurando-lhe o preposto do réu que a conta seria encerrada, não sendo necessária a adoção de nenhuma outra providência pela demandante. Em nenhum momento referiu-se a preposta do banco à imprescindibilidade do preenchimento de algum outro formulário para solicitação do encerramento. Decorridos alguns meses, foi surpreendida a autor com a negativação de seu nome pelo réu. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade de qualquer débito oriundo da conta corrente; a condenação do demandado a encerrar a conta corrente; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros protetivos ao crédito. Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 24. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Anoto, por proêmio, que, infrutífera a nova tentativa de composição, as partes manifestaram expressamente em juízo a fls. 48 o desinteresse na produção de provas. Em contestação o demandado requereu a improcedência da ação argumentando, em resumo, que a autora não solicitou o encerramento da conta corrente, à míngua de juntada aos autos do formulário próprio para este desiderato, tampouco manteve saldo suficiente para liquidação de débitos futuros, decorrendo dos encargos gerados para a manutenção da conta, ainda ativa, o débito que ensejou a regular negativação. Pois bem, os documentos de fls. 05/08, 09, 10, 11 e 13 comprovam que a autora pagou o saldo devedor atrelado à conta corrente, requerendo em 06 de outubro de 2008 a solicitação de encerramento da mesma, constando de fls. 09 e 13 o mesmo número de protocolo (1056108) e a assinatura e carimbo da gerente de relacionamento. Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar ter sido orientado pela própria gerente da agência acerca da desnecessidade da adoção de outras providências para o encerramento, já feitos o pagamento do saldo devedor noticiado (R$3.741,37) e os requerimentos protocolizados às fls. 09 e 13; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário. Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o réu, contudo, da produção de prova oral. Mais. Sustentado em resposta que o débito imputado à autora decorreu dos encargos de manutenção da conta, não se desvencilhou o réu sequer do ônus de apresentar os extratos da aludida conta, tampouco os tivesse remetido mensalmente ao endereço da autora, como de praxe, tudo a demonstrar a efetiva prestação de serviços.  Neste contexto, tenho que a quitação do saldo devedor em e os requerimentos protocolizados em 06 de outubro de 2008 somados à ausência de movimentação da conta corrente pela demandante desde então, à míngua, repise-se, da juntada pelo réu dos extratos bancários, conferem credibilidade à versão da autora de que teria solicitado o encerramento da conta junto à agência através da gerência e, via de conseqüência, dos demais contratos e produtos a ela atrelados, deixando a preposta de assim proceder.  Neste diapasão: CONSUMIDOR ? encerramento de conta corrente pedido, mas não atendido pelo banco ? cobrança de tarifas e juros, apesar da falta de movimentação ? negativação indevida ? danos morais presumidos ? valor moderado porque os danos foram temporários e já estão sanados ? sentença mantida ? recursos não providos. (..) Apesar de o autor não ter provado documentalmente o pedido de encerramento da conta, também não houve por parte do banco a comprovação de que o consumidor estava ciente de que tinha que fazer o requerimento por escrito ou ainda tivesse o dever de pagar a taxa de inatividade da conta corrente. Não houve movimentação e nenhuma prestação de serviço, de modo que não deveria ter sido feita qualquer cobrança, mas sim a conta deveria ter sido encerrada, tal qual requereu o autor adequadamente ao funcionário da ré chamado Cabral. (...) Entretanto, quando alguém pede verbalmente o encerramento da conta e esta fica com saldo praticamente zerado, evidentemente que cabe ao banco fazê-lo e atender ao pedido de encerramento sem fazer novas cobranças, pois de outra forma a sua omissão em atender um pleito do consumidor no sentido de encerrar a conta traria benefícios ao próprio banco, que continuaria cobrando valores, taxas e juros, de forma indevida, aproveitando-se de sua inércia (TJSP ? Apelação com revisão nº 264.210.4/0-00, Rel. Des. José Luiz germano, v.u., j. 27.11.2008). Confira-se também: INDENIZAÇÃO ? Dano moral ? Encerramento de conta corrente ? Inserção indevida do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito ? Ausência de prova da existência da dívida que autorizasse o encaminhamento do nome do autor em cadastro de inadimplentes ? Ônus que caberia a instituição financeira ? Quantum indenizatório reduzido ? Recurso parcialmente provido para o requerido e improvido o apelo do autor. (...) As resoluções do BACEN n. 2.025, de 24 de novembro de 1993 e a última de n. 2.520, de 15 de dezembro de 1994, possibilitam o encerramento da conta e a cobrança de eventuais débitos feitos após esse encerramento, decorrentes de pagamentos realizados, e nunca por taxa de manutenção de conta, ou de cadastro, ou de juros de saldo devedor, mesmo porque, após a conta estar inativa por 06 (seis) meses, deverá proceder a cobrança direta, conforme estabelece o § único, do art. 2ª, inciso IV, da circular do BACEN n. 2.520, de 15 de dezembro de 1994 (TJSP ? Apelação nº 7329806-7, Rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 11.03.2009). Patente, no caso em tela, a falha na prestação do serviço do demandado, que deixou de proceder o encerramento da conta corrente quando da solicitação pela demandante em  06 de outubro de 2008, dando azo ao lançamento de valores indevidos em conta inativa, culminando com a inserção do nome da autora em cadastros protetivos ao crédito, conforme fls. 17/18, o que é bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da personalidade da demandante e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o  mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação, sobretudo restrição ao crédito. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em quarenta vezes o valor da indevida negativação (fls. 17/18), a perfazer o montante de R$4.269,20. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por DILMA APAECIDA PREVELATO em face de BANCO CITIBANK S/A para declarar o encerramento da conta corrente nº 17705312 junto à agência nº 0105 do demandado e de qualquer contrato a ela atrelado, tudo a partir de 06 de outubro de 2008; declarar inexistentes e inexigíveis quaisquer débitos oriundos da aludida conta corrente e de contratos a ela atrelados; bem como condenar o demandado a pagar para a autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$4.269,20, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos a partir da prolação da sentença, tornando assim definitiva a decisão de fls. 24.Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.




Autora:


Adv. autora:


Réu:


Adv. Réu:
