

SENTENÇA

Processo nº:0118136-57.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regina da Silva Costa
Requerido:Ednardo José Sampaio de Figueiredo



       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Adalberto de Oliveira Pessoa, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


AVS SEGUROS S.A. em liquidação judicial impugnou a concessão de justiça gratuita, nos autos da ação de reparação de danos, sob o rito ordinário que, contra si e contra outrem, lhe foi proposta por REGINA DA SILVA COSTA, argumentando em síntese, que ela possui rendimentos que não autorizam a concessão da justiça gratuita (fls. 2/3). Acostou documentos (fls. 4/18)

Determinada a juntada das declarações de renda ao impugnado (fl. 20), em sua resposta rebateu as assertivas da impugnante (fls. 21/24, mostrando-se desentendida quanto à determinação judicial ao juntar documentos QUE NÃO LHE FORAM PEDIDOS, E DEIXANDO DE JUNTAR O QUE LHE FOI PEDIDO.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em que pese a declaração de fls. 25, a impugnada não é merecedora dos benefícios da Lei nº 1.060/50.

Como se infere dos autos a impugnada não comprova os motivos que a teria levado a pedir a concessão dos benefícios da justiça gratuita, nem muito menos contradizendo a informação trazida pela impugnante de que é inventariante e única herdeira de seu pai, em procedimento de inventário cujo valor da causa remonta a R$ 133.560,00.

O parágrafo único do artigo 2º da Lei nº 1.060/50, que regula o assunto, diz que se considera necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.

Por sua vez, o artigo 4º desse diploma afirma que a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação de não ter condições de fazer esses pagamentos. 

A assistência judiciária gratuita aos necessitados está prevista no inciso LXXIV do artigo 5º da atual Constituição Federal de 1988, nestes termos: 

o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos.   

Não pode a impugnado ser considerada pobre na acepção jurídica do termo e não faz jus aos benefícios da justiça gratuita, pois ausente a comprovação de que trata a Constituição, havendo nos autos, a bem da verdade, prova em contrário, não sem esquecer que a cirurgia por ela feita não é barata, que teve ela dinheiro para consultar-se no Estado do Rio de Janeiro e que não está representada por advogado da assistência. 

Cabia-lhe, na senda da regra constitucional, fazer prova concludente de sua condição de impossibilidade de arcar com as despesas processuais sem prejuízo próprio e de sua família, o que não só não foi feito, como feito descaracterizado pelas informações prestadas pela Receita Federal. A jurisprudência sobre a qual fundamento meu entendimento caminha no seguinte sentido:

A ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA ? Justiça gratuita ? Circunstâncias que contrariam a presunção de pobreza ? Indeferimento do benefício que se impõe, pois este somente deve ser concedido a quem comprove insuficiência de recursos ? Inteligência do artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal.

Ante o exposto e considerando tudo mais que do processo consta, com fundamento no artigo 258 do Código de Processo Civil, julgo procedente a impugnação à justiça gratuita, para declarar que o impugnado JOSÉ ARI CAVALCANTE DA SILVA não é merecedor dos auspícios da assistência judiciária gratuita. Certifique-se nos autos principais.

Condeno a impugnado nas custas e despesas processuais pelo incidente. Promova a impugnado o recolhimento das custas, no prazo de cinco dias. No silêncio, oficie-se ao Procuradoria do Estado para que, em querendo, cobre-se o valor do débito pelo ajuizamento do pedido.

Considerando, ainda, a forma como a impugnada respondeu ao chamado do magistrado quando da juntada de sua declaração de renda (na tentativa de indução do magistrado a erro), e de sua omissão sobre ser a única herdeira de patrimônio vultoso, condeno-a DÉCUPLO DAS CUSTAS devidas ao Estado; como previsto no § 1º do artigo 4º, da Lei 1.060/50. 

P. R. I. e C.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
