

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0118692-43.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:'Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Aurea de Oliveira Ruiz



Vistos.




BANCO ITAÚ S/A propôs ação de reintegração de posse em face de ÁUREA DE OLIVEIRA RUIZ objetivando, em síntese, reintegração de posse de bem dado em arrendamento mercantil à ré, com fundamento na culpa contratual face ao inadimplemento. Instruiu a inicial com documentos.
A liminar de reintegração de posse requerida foi deferida a fls. 24 e concretizada a fls. 27.
Citada, a ré apresentou resposta, pugnando pela improcedência da ação, sob o argumento de que não firmou o contrato com a autora, não sendo sua a assinatura aposta no documento que deu ensejo ao pedido inicial. A requerida ainda apresentou reconvenção ao pedido inicial, a alegar que em virtude das cobranças indevidas, porque baseadas em contrato inexistente, o seu nome ficou sujo na praça, daí os danos morais suportados, os quais pretende sejam reparados mediante a condenação da autora reconvinda ao pagamento da quantia de quatro vezes o valor da dívida. 
A autora reconvinda não se manifestou sobre a reconvenção. 
Foi instaurado incidente de falsidade documental em apenso, no qual produzida prova pericial grafotécnica tendo como objeto o contrato de arrendamento mercantil. 
O laudo foi juntado a fls. 49/94 e sobre a prova manifestaram-se as partes. 
O laudo foi homologado a fls. 153, declarando-se a falsidade do documento de fls. 20. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, tendo em vista a aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade na produção de outras provas para deslinde da controvérsia.
A situação posta nos autos é no mínimo peculiar, eis que, muito embora seja de rigor a improcedência da demanda, na medida em que comprovado, à saciedade, que a requerida não contratou o arrendamento mercantil que é a causa de pedir remota apresentada pela autora na inicial, o bem objeto deste mesmo contrato foi encontrado e apreendido em poder, ao que se verifica, da filha da autora. 
A solução que se revela mais acertada, assim, é a improcedência da ação em face da requerida, diante da prova produzida no incidente em apenso, em que inclusive já declarada a falsidade do documento de fls. 20 do apenso, mas a consolidação da posse do bem nas mãos da autora.
Ora, é que evidenciado que a requerida financiou compra inexistente, de modo que para que se busque o retorno ao statu quo ante, só mesmo com a sua reintegração na posse do bem. 
Por outro lado, imperiosa, por outro lado, a procedência da reconvenção, haja vista a comprovação de que as cobranças relativas ao arrendamento mercantil voltadas à reconvinte foram indevidas e ilegítimas, dada a não formalização do contrato, daí o constrangimento indevido a que se a submeteu, sendo flagrante a configuração da dor moral indenizável. 
Ressalte-se que estabelecido que não houve em tempo algum a formalização da contratação pela requerente, dada a falsidade da assinatura aposta no contrato de arrendamento mercantil, inviável que esta fosse cobrada pelo pagamento dos produtos não adquiridos e financiados, daí a responsabilidade da reconvinda pelo protesto e cobranças indevidos (fls. 15), conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela empresa reconvinda de modo algum ofereceu à reconvinte consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido.
Flagrante, daí, a responsabilidade da autora reconvinda, que deve ser obrigada a reparar os danos morais que causou à ré reconvinte. 
E a ocorrência dos danos morais é de ser reconhecida, eis que suficiente para a sua configuração a comprovação do protesto (fls. 15), eis que, inegavelmente, causa mácula ao nome da pessoa, provocando um sentimento de inferioridade e depreciação. Além disso, a repercussão no crédito do indivíduo é incontestável.
Neste diapasão, leciona Yussef Said Cahali: 
Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade (Dano Moral, 2ª edição, Editora RT, São Paulo, 1998, p. 427.).
Ainda esse o entendimento da jurisprudência adotada:
Civil e processual civil. Agravo no recurso especial. Protesto indevido de duplicata. Ação de reparação de danos morais. Valor arbitrado de acordo com outros julgados do STJ. Resta assente no STJ o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo. Agravo não provido (Processo: AgRg no REsp 767522 / RS - Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0117289-3 - Relatora: Ministra Nancy Andrighi - Terceira Turma; Julgado em 18/10/2005 - Data da Publicação/Fonte: DJ 07.11.2005 p. 285).
PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL - RECURSO ESPECIAL - DANOS MORAIS PESSOA JURÍDICA - SÚMULA 227/STJ - PROTESTO INDEVIDO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO PRESCINDIBILIDADE. I. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 desta Corte). II. O protesto indevido de título enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. Recurso especial provido (Processo: REsp 546329 / RS - Recurso Especial 2003/0067773-1 - Relator: Ministro Castro Filho - Terceira Turma Julgado em 02/10/2003 - Data da Publicação/Fonte: DJ 20.10.2003 p. 276).
A indenização, pois, é de rigor, mas não nos valores pretendidos na inicial.
Ora, a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à reconvinte. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a reconvinda é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, e o seu grau de negligência, já que fez com que a reconvinte ficasse com a pecha de má pagadora pelo protesto indevido, sem que houvesse sequer contrato entre as partes.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a reconvinte pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), revelando-se absolutamente exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, 1. JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em face da requerida, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, mas inobstante confirmo a liminar concedida, reintegrando a autora na posse do bem.
Aqui condeno a autora vencida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, por eqüidade em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
2. JULGO PROCEDENTE  a reconvenção, com fulcro no mesmo artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a autora reconvinda a pagar à requerida reconvinte indenização pelos danos morais que lhe causou, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a intimação para resposta à reconvenção. 
Condeno a autora reconvinda aqui também ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
