

SENTENÇA

Processo nº:0119171-36.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Angela Maria Alvarez Gonzalez
Requerido:Comercial Móveis das Nações Sociedade Limitada e outro


ANGELA MARIA ALVAREZ GONZALEZ propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C COM RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A E COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES  SOCIEDADE LIMITADA. Narra a inicial que a autora realizou compra de móveis com a segunda ré, mas que esta foi cancelada por constar restrição no seu nome, a qual foi feita de maneira indevida pela primeira ré. A segunda ré efetuou o cancelamento da compra, porém, recusou-se a devolver à autora o valor correspondente a entrada.
Requer a autora que a presente ação seja julgada procedente, declarando a inexistência do débito, com a condenação da segunda ré à devolução dos valores pagos devidamente atualizados, e ainda condenando as  rés ao pagamento dos devidos danos morais.
Com a petição, fls.02/16 vieram os documentos de fls.17/35.
A primeira ré apresentou contestação às fls.77/97 e, em preliminares, alegou inépcia da petição inicial, ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório e ilegitimidade de parte.
No mérito, afirmou ter regularizado a situação da autora, retirando seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e por isso, não pode ser responsabilizada pela negativa de crédito por parte da segunda ré.
Com relação aos danos morais, alegou que estes não ficaram comprovados pela autora, e que não concorreu para qualquer evento que pudesse ensejar dano à autora, de forma que não poderá ser responsabilizada pela ocorrência do mesmo. 
Requereu que a demanda seja julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A segunda ré apresentou contestação, fls.45/55, e em preliminares alegou ilegitimidade de parte, vez que o contrato de financiamento foi firmado com a Credial (Banco Pecúnia) e todos os vícios alegados pela autora se relacionam com este contrato. 
No mérito, alegou ausência de culpa e que a autora agiu de má-fé, não havendo nos autos provas que demonstrem que tenha concorrido para os eventos por ela relatados, e muito menos o suposto dano moral por ela sofrido.
Com relação à quantia devida à autora, e com o intuito de solucionar esta pendência, a ré realizará depósito judicial dos valores atualizados.
Requer a total improcedência da presente ação.
A autora manifestou-se em réplica, fls.151/160, refutando as alegações trazidas nas contestações e reafirmando os fatos narrados na inicial. 
Realizada audiência de conciliação, fls.175/176, esta restou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 No mérito, a presente demanda é procedente.
 Rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte alegada pela segunda ré, vez que se trata de contratos coligados, ou seja, os contratos de financiamento e de compra e venda encontram-se funcionalmente interligados, integrantes de uma mesma operação.
A autora ao realizar a compra dos móveis com a segunda ré, efetuou o pagamento do valor ajustado da entrada, e tendo o negócio sido cancelado pela própria ré, indiscutível a obrigação desta de restituição dos valores pagos.
Apesar de ter ciência dos valores devidos, a segunda ré nada fez no sentido de restituí-los à autora, pelo contrário, afirmou que os mesmos eram devidos pela empresa financiadora, buscando se eximir de quaisquer responsabilidades pelo negócio realizado, se esquecendo que os mesmos foram firmados em suas instalações e que os contratos são funcionalmente interligados.  
As preliminares alegadas pela primeira ré também não merecem acolhida, pois não existe inépcia, uma vez que a petição inicial observou os requisitos do art.282 do CPC. A preliminar de ilegitimidade de parte também não pode ser acolhida, pois o pedido da autora em relação à ré decorre de ato ilícito por ela praticado. 
A primeira ré afirmou na contestação ter incluído indevidamente o nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que por si só gera o dano moral, ensejando a obrigação de indenizar.
Desta maneira, a autora tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade vez que, conforme demonstrado nos autos, a primeira ré incluiu indevidamente o nome da autora no cadastro de inadimplentes. A segunda ré por sua vez, não tomou os cuidados necessários para certificar-se de que a autora preenchia ou não os requisitos para contrair o financiamento, firmou o negócio e logo após o cancelou sem, contudo, efetuar a devolução do valor pago como entrada pela autora.
No tocante a intensidade da culpa as rés agiram com negligência. A primeira ré incluiu indevidamente o nome da autora no cadastro de inadimplentes e a segunda ré não tomou os cuidados devidos para liberar o financiamento, além de não ter devolvido os valores pagos pela autora como entrada do negócio firmado.
No tocante ao comportamento das rés após o evento, não foi bom, uma vez que não tentaram minorar as conseqüências de seus atos danosos. 
No tocante ao comportamento da autora nota-se que, não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, mantendo contato com as empresas rés com a finalidade de ter seu nome excluído do cadastro de inadimplentes, e o não cancelamento do negócio realizado com a segunda ré ou a restituição dos valores pagos como entrada.  
No tocante a condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação às rés que gozam de uma situação econômica muito mais vantajosa que a da autora.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a doze salários mínimos, ou seja, R$ 6.540,00 (seis mil quinhentos e quarenta reais), valor este que trará algum conforto à autora sem causar enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição às rés, para que em situações futuras tomem as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, declarando a inexistência do débito inscrito, condenando as rés solidariamente  no pagamento dos danos morais no valor de R$ 6.540,00 (seis mil quinhentos e quarenta reais).
Condeno a segunda ré a restituir à autora o valor de R$ 200,00 (duzentos reais) que deverá atualizado monetariamente a partir da data da propositura desta ação.
Condeno ainda as rés no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 4 de abril de 2011
RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
