

SENTENÇA

Processo nº:002.07.119230-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Alves Feitosa
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jaire



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MANOEL ALVES FEITOSA  ajuizou a presente ação ordinária  em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ, alegando que firmou um instrumento particular de termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional pelo qual acreditou que no prazo máximo de 25 meses teria o apartamento descrito na inicial. Ocorre que a ré descumpriu as obrigações assumidas, mormente no tocante  à efetiva entrega. Em fevereiro de 2005 a ré realizou a entrega do edifício de apartamentos, e, mesmo em face da adimplência do requerente, sem nenhuma justificativa, deixou de contemplá-lo, negando-lhe a posse e domínio do bem imóvel. Diante disso, sustenta que a ré descumpriu suas obrigações, devendo ser rescindido o contrato, com a devolução de todas as prestações pagas, sem direito a qualquer retenção.  Com a inicial vieram documentos (fls. 14/69). 
A ré, devidamente citada, ofertou contestação (fls. 101/204), alegando, em apertada síntese, que não se trata de compromisso de compra e venda, e, sim de adesão em programa habitacional pelo sistema cooperativista (Lei 5.764/71) pelo qual se conjugam esforços e recursos de grupos sociais que tendo as mesmas necessidades, a fim de se atender um objetivo comum (empreendimento imobiliário), sem qualquer fim lucrativo, pelo preço de custo ou auto-financiamento.  O autor deixou de contribuir mensalmente, tornando-se inadimplente. Segundo o estatuto, em caso de desistência ou eliminação do associado/cooperado deve ser deduzida das contribuições a porcentagem de 30%. Segundo a ré, para a devolução das prestações já pagas, deve o autor o término do empreendimento para obter a devolução dos valores pleiteados. Com a contestação vieram documentos (fls. 125/141). 
Houve réplica (fls. 153/157).
É o relatório.

D E C I D O

Passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. I do Cod. Proc. Civil, ante a prescindibilidade de produção de prova em audiência.  
A prova documental trazida pelas partes comprova que o autor aderiu a um programa habitacional que não pode ser confundido com contrato de compromisso de compra e venda. Cuida-se de empreendimento sujeito às normas da Lei 5.764/71, não implicando a adesão na celebração de compra e venda de produto ou mercadoria. Busca, em verdade, o autor, por meio da adesão, a conjugação de esforços com outros cooperados com o escopo de se atingir o sonho da casa própria.
Se o objetivo não foi cumprido, seja pela inadimplência do próprio autor, seja pela recusa da Cooperativa em contemplá-lo, deve ser deduzida a percentagem estabelecida no estatuto, a saber, 30% (cláusula 28º - fls. 134).
Ainda que se entenda o contrário, alegada culpa pelo atraso do empreendimento não pode ser imputado à ré, uma vez que o empreendimento é executado a preço de custo, dependendo por isso das contribuições dos próprios associados, de modo que não lhe pode ser imputado o atraso na execução e entrega do bem imóvel. O risco pelo insucesso não pode ser imputado à diretoria da Cooperativa, mas a conjugação efetiva de esforços materiais dos cooperados para se atingir o fim comum.  Aliás, o próprio autor desistiu de participar do empreendimento, deixando de pagar suas contribuições, como alegou na inicial.
Bem por isso, no primeiro aspecto, deve o autore se sujeitar às disposições estatutárias, sendo-lhe assegurado o direito de perceber as prestações pagas, deduzindo, entretanto, o percentual de 30% que servirá como forma de compensação pelas perdas e danos e penalidades estatutárias. As prestações, em que pesem as considerações da ré, devem ser devolvidas de imediato não se sujeitando a qualquer deliberação ou término do empreendimento, até porque o percentual já é suficiente para compensar a desistência ou exclusão do sócio, sem que se fira o regime cooperativo habitacional. O percentual tem caráter compensatório, ou seja, é suficiente para recompor os danos oriundos da exclusão ou desistência, sendo dispensável qualquer prazo para devolução, uma vez que se trata de simples operação aritmética. Entendimento contrário significa verdadeiro enriquecimento ilícito da ré em detrimento do cooperado. Sobre as prestações incidiram juros de 1% ao mês e correção monetária pelos índices de correção dos débitos judiciais: o primeiro se justifica porque visa recompor o patrimônio dos autores e a eternização do litígio, e a segunda simples recomposição nominal da moeda.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para decretar rescindido o instrumento celebrado entre as partes, e, em conseqüência, CONDENAR a ré a RESTITUIR de imediato todos os valores efetivamente  pagos pelos autores, devidamente atualizados desde o desembolso, com juros de 1% ao mês e correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, ambos contatos dos respectivos desembolsos, deduzido, apenas, o percentual de 30%. O "quantum" devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B do Cod. Proc. Civil. Considerando que as partes foram vencidas e vencedoras reciprocamente, cada qual arcará com as custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

PRI



São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
