

SENTENÇA

Processo nº:0119227-44.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Matosinho de Moraes
Requerido:Marco Aurélio Esteves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

NEIDE MATOSINHO DE MORAIS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de MARCO AURÉLIO ESTEVES alegando em síntese  que teria amizade com a irmã do requerido e este sugeriu montar um café com a autora em razão do que deveria abrir contas em bancos. Mencionou que as partes viviam maritalmente. Disse que estipularam que toda parte operacional ficaria a cargo da autora e a parte financeira a cargo do réu. Sustentou que descobriu que o requerido fazia movimentações nas contas não apenas relacionadas à empresa, mas a outros comércios, tais como, escola particular dos filhos, loja de ração para animais. Assim, rompeu a sociedade e soube que o réu era um estelionatário. Foi instaurado o inquérito policial, mas este foi arquivado por falta de provas. Argüiu que os prejuízos financeiros sofridos pela autora atualizados alcançariam o montante de R$ 104.744,55. Requereu indenização por danos morais correspondente a R$ 70.000,00, pois seu nome foi negativado junto ao SERASA, SCPC e CARTÓRIOS DE PROTESTOS e esta impossibilitada de abrir conta bancária. 
Contestou o requerido arguindo que as partes viviam uma vida de união estável, na qual existiam gastos diversos da relação além da vida profissional. Disse que estes gastos eram de proveito das partes. Sustentou que todos os cheques emitidos, não chegam aos valores apresentados na exordial e sempre foram realizados em comum acordo. Alegou que não existiria qualquer prova que as dívidas foram contraídas pelo réu, a não ser os oito cheques que perfaz a quantia de R$ 7.152,43 que haveriam sido gastos com a anuência da autora. Por fim, disse que o pedido de indenização por danos morais não precederia. 
A requerente apresentou novos fatos nos nas fls. 164/165, afirmando que o réu emitira cheque para pessoa que já estaria morta.
Este é em síntese, o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A princípio as despesas havidas durante a convivência em caráter more uxorio são tidas como inerentes à vida familiar, mesmo porque há confissão de que parte delas foi utilizada em proveito da prole, ainda que as crianças fossem apenas filhas apenas de uma das partes. Padrasto e madrasta também tem obrigação de guarda e sustento dos filhos menores do companheiro que moram consigo e se o casal tem animais, deve pagar a ração.
Por outro lado, é fato incontroverso que o requerido emitiu 8 cheques e entregou a pessoas diversas da relação da empresa.. O único fato controvertido é se houve a permissão da autora ou não. Como sabemos a regra do ônus da prova, é quem alega precisa provar. Assim, como o réu trouxe fatos novos ao processo, este tinha o ônus da prova o qual, não se dignou a fazer. 
Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt, já diziam os romanos. Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300); de oferecer reconvenção e exceções  (CPC 299). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo demonstrando que das alegações do autor não decorre as conseqüências que pretende.
Quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos (grifei) que alegar na exceção, como se autor fosse (reus excepetione actor est), o que no caso em exame não ocorreu.
Assim sendo, os 8 cheques fatos incontroversos fica devido para a autora ressarcir o prejuízo correspondente a R$ 7.152,43.
Voltando ao restante dos valores, a autora deveria ter produzido prova de quais cheques foram usados para o comércio e quais o requerido haveria utilizado indevidamente.  Não se pode acolher o valor de R$ 104.744,55 sem prova exata, ou mesmo de que as demais despesas não foram utilizadas no comércio ou em proveito comum. Os fatos foram narrados de forma genérica e não há prova a respeito, que não a emissão dos oito cheques pelo réu, sem que desse satisfação de seu uso.
A autora requereu indenização por danos morais, pois seu nome foi negativado, mas esta nem ao menos fez prova desses fatos, não juntou comprovante no qual pode se verificar a existência de pendências financeiras as quais pudessem prejudicar-lhe de alguma maneira. 
Como é cediço as provas dos fatos constitutivos do direito da autora devem ser apresentadas pela mesma, cuidando-se de ônus que incumbe à sua pessoa, nos exatos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil. 
Acontece que a Demandante não colacionou ao feito nenhuma prova que pudesse superar o laudo pericial e que ao final foi arquivado pelo próprio Ministério Publico alegando falta de provas. Assim, tirante os oito cheques deveria quanto ao mais, ter suplantando a prova da defesa através de outra prova concreta ou indício seguro de forma a lançar luzes de veracidade sob as suas alegações. 
Como é sabido, é do autor o ônus de provar a existência do fato constitutivo de seu direito, nos expressos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". 
Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. 
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". 
BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser. 
Não obstante isso, o requerido rebateu as alegações da autora e segundo a presunção legal sobre a demandante incumbia o ônus de provar, suplantando a prova da requerida. Assim não fez, não ficando demonstrado quais cheques foram usados indevidamente. 
Posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento à autora a quantia de R$ 7.152,43, com correção monetária a partir da emissão dos cheques e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, na forma do artigo 406 do Código Civil vigente. 
Arcará a requerente por sucumbir em maior parte com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre a diferença entre o que pediu e o que viu reconhecido a seu favor.

P.R.I.C.

 São Paulo, 17 de junho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
