

SENTENÇA 


Processo nº:0119671-05.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sonia Aparecida Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da Audiência:09/12/2010 às 15:00h15/03/2011 às 15:00h18/03/2011 às 15:00h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de danos morais, pela qual a autora alega que o réu cadastrou indevidamente seu nome, pois a julga devedora, na qualidade de fiadora, em um contrato que não assinou, o qual recebe o número 38603368. Sustenta a autora que assinou, como fiadora, o contrato de fls. 21/23 (038603367).

Foram deferidas liminares para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes e também para impedir a perda de seu cartão de crédito.

O réu contestou alegando que a restrição que promoveu é devida, pois a autora, ao contrário do que aduz, contraiu a obrigação cobrada na condição de fiadora.

Houve réplica.

Designada audiência para tentativa de conciliação, não compareceu o réu, alegando que o ato é "ocioso".

Eis o relatório.
Decido.

Primeiro, este Juízo não marca em sua pauta atos "ociosos" (fls. 213), mas audiências para tentativa de conciliação e, no caso presente, aliás, o ato também se destinava à instrução.

Diante do não comparecimento do réu, fica prejudicada a conciliação e a instrução é agora dispensada.

A ação é procedente.

Com efeito, a autora não assinou o contrato objeto da cobrança (fls. 18  38603368), mas contrato diverso, o qual foi pela autora juntado a fls. 21.

É, a propósito, o mesmo contrato que junta o réu para justificar a sua cobrança  fls. 99/101, cujo número é 38603367.

Evidentemente, não pode a autora ter uma obrigação cobrada sem que, formalmente, tenha contraído o vínculo.

Logo, declaro inexigível a obrigação referente ao contrato 38603368 (fls. 18), confirmando a liminar.

Condeno a ré a indenizar moralmente a autora em R$ 10.000,00, pois é evidente que a restrição indevida traz transtornos à pessoa, humilha-a e lhe impõe obstáculos à vida normal, pois afasta dela o direito ao crédito, à honradez social e ao bom nome. O valor é corrigido da sentença e contar-se-ão juros moratórios da citação.

Condeno a ré em custas e em verba honorária de 15% sobre o valor da condenação, considerando-se as diligências envidadas pela Defesa ao bom termo da ação.

P.R.I.C.

São Paulo,15 de março de 2011.
