

SENTENÇA

Processo nº:0119457-52.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Sandrecar Comercial e Importadora S.a
Requerido:S motors Comércio Importação e Exportação Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann



Vistos.



SANDRECAR COMERCIAL E IMPORTADORA S/A. ajuizou ação declaratória, pelo procedimento ordinário, em face de S´MOTORS COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. e CAOA COMÉRCIO DE VEÍCULOS IMPORTADOS, alegando, em síntese, afirmando que a co-ré S´Motors depositou valor para compra de veículo do tipo Explorer Limit, ano 2001, modelo 2001, cor verde, pelo preço final de R$ 82.800,00. Afirma que não vende veículos dessa forma ? mediante depósito em conta ? e que foi ardil da co-ré Caoa para prejudicar o autor. Narra que a S´Motors pertence ao Grupo Caoa e que, assim agindo, agiu em concorrência desleal e com infração a ordem econômica. Pede a condenação da ré na indenização por danos morais e declaração de inexistência de relação jurídica e insubsistência de depósito.
Às fls. 61/63: a petição inicial foi indeferida.
Foi interposto recurso de apelação, deram provimento ao recurso (fls. 100).
Às fls. 125/133 a co-ré S´Motors apresenta contestação em que afirma que o veículo seria adequado a seu uso, o que motivou a aquisição, e impugna o pedido de indenização por danos morais.
A co-ré Caoa apresentou contestação de fls. 134/141 afirmando sua ilegitimidade passiva. No mérito afirmou que a empresa S´Motors pretendeu comprar o veículo como consumidora final e e impugnou os pressupostos da responsabilidade civil.

É o relatório.
Decido.


Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Caoa tendo em vista que há documentação nos autos, como o depoimento pessoal do representante legal da co-ré S´Motors, declarando que fazem parte do mesmo grupo econômico.
Assim, integrando os fatos narrados na inicial, descabe falar em ilegitimidade passiva.
As circunstâncias que envolvem a solução da matéria sub judice qualificam o julgamento na fase em que o processo se encontra.
A autora informa a necessidade de se declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a insubsistência do depósito.
Como se vê, a controvérsia aborda substancialmente o negócio subjacente.
As partes controvertem quanto à possibilidade de a autora efetuar a venda à co-ré S´Motors, que pertence ao grupo Caoa.
A autora juntou documentos que comprovam que impugnou a compra do veículo junto às co-rés (fls. 24) e que inclusive registrou boletim de ocorrência sobre o ocorrido.
Desta forma, verifica-se que a autora, de fato, não desejou contratar com a ré ?o que por si só consiste num vício de vontade, causa jurídica suficiente para declarar a insubsistência do negócio jurídico descrito na inicial.
Por outro lado, existindo proibição contratual para que a autora proceda a venda de veículo para concessionária ou outra empresa do mesmo grupo, com razão a autora em impedir a conclusão do negócio a fim de evitar descumprimento contratual.
As rés, por sua vez, não comprovaram em qualquer momento processual, tampouco pelos argumentos lançados na contestação, tampouco por prova documental, que de fato negociaram o veículo prevendo como forma de pagamento depósito em conta.
Diante da cognição compreendendo fatos complexos, certamente, o ônus implica, na hipótese de inércia, em uma conseqüência processual. Nessa quadra, o ônus da prova significa o interesse da parte em produzir a prova que seja capaz de apresentar conseqüências favoráveis.
No caso das rés, nenhuma prova produziram, de forma que se conclui pela procedência dos argumentos da autora quanto à não concretização do negócio.
Outra sorte, contudo, merece o pedido indenizatório.
Se, por um lado, a autora demonstrou a necessidade de se declarar a inexistência do negócio jurídico, por outro, não de desincumbiu do ônus de demonstrar os pressupostos da reponsabilidade civil e consequente deve de indenizar das rés.
Para configuração da responsabilidade civil, necessário seria a demonstração do dano ? não demonstrado no caso dos autos.
Da mesma forma, em que pese as afirmações quanto a pratica de concorrência desleal pela ré, nenhuma prova produziu a autora nesse sentido.
Posto isso, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a insubsistência do depósito efetuado pelas rés na conta bancária da autora, no valor de R$ 81.300,00 (oitenta e um mil e trezentos reais).
Em vista da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa,  bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.


De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013
 
Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
 Juiz de Direito
