

SENTENÇA

Processo:0119632-07.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Flavia Victoria Lima Martins e outro
Requerido:Banco Itaú S/A
Processo nº 2065/06

Vistos.

Trata-se de demanda de indenização de danos morais e materiais, movida por FLÁVIA VICTORIA LIMA MARTINS, representada por sua genitora SÔNIA REGINA PIRES ÁLVARES DE LIMA, e SÔNIA REGINA PIRES ÁLVARE DE LIMA, em face de BANCO ITAÚ S/A. 

A autora Sônia alegou que José Erivan Ramos Martins deposita mensalmente R$ 2.054,44 em sua conta corrente, mantida junto ao Banco requerido, a título de pensão alimentícia, posto que se separaram judicialmente (processo nº 3604/99 ? 4ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santo Amaro) e tiveram uma filha da união, a coautora Flávia. Ocorre que a instituição financeira, conforme narraram as autoras, começou a descontar da pensão alimentícia parcelas de financiamentos firmados por Sônia (fls. 03, 04, e 13/16), razão pela qual o notificaram para se abster de descontar (fls. 19/20), mas não obtiveram êxito. Por isso, pleitearam, liminarmente, a devolução dos valores apropriados, em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, e a cessação dos descontos. Ao final, postularam a confirmação da medida e indenização de danos morais. Juntaram documentos (fls. 11/23).
 
À fl. 25, a liminar fora indeferida.

Manifestação do Ministério Público à fl. 26.

Às fls. 28/30, as autoras requereram a reconsideração da r. decisão de fl. 25, mantida à fl. 34.

Em contestação (fls. 38/56), o requerido alegou que os descontos foram devidos, haja vista que a conta corrente aberta em nome da autora Sônia não se destina exclusivamente aos depósitos de pensão alimentícia. Rechaçou o pedido de indenização de danos morais, argumentando que os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil não estão presentes. Dessa forma, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais. Todavia, no caso de procedência, requereu seja a indenização fixada em valor razoável. Juntou documentos (fls. 57/84).

Impugnação à contestação às fls. 87/95.

Facultada a produção de provas (fl. 96), as partes quedaram inertes (fl. 111).

Proposta a conciliação (fl. 102), não houve acordo.

Manifestação do Ministério Público às fls. 113 v. e 130.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, já que as que vieram com a inicial e contestação são suficientes ao deslinde da causa. Ademais, facultada a produção de provas (fl. 96), as partes não se manifestaram (fl. 111).

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Denota-se do exame dos autos que os valores debitados da conta corrente da autora Sônia (cc. nº: 00222-4 ? fls. 13/16) dizem respeito à pensão alimentícia percebida por sua filha Flávia.

O Banco requerido não poderia apropriar-se de tais valores, pois não pertencem à correntista devedora, mas sim a sua filha, terceira estranha aos negócios jurídicos celebrados com a genitora (fls. 17/18 e 39).

Embora, em princípio, se pudesse alegar desconhecimento do Banco a respeito da qualidade alimentar do valor depositado na conta corrente, já que a mencionada conta não se destinava exclusivamente a tanto, tal fato ficou superado com a sua notificação (fls. 19/22). A instituição financeira deveria, a partir daí, ter-se certificado da procedência dos valores e feito cessar os descontos, mas assim não fez.

Importa anotar ainda que é irrelevante, na hipótese, a discussão sobre a existência ou não de autorização da correntista para desconto das prestações referentes aos empréstimos em sua conta corrente, já que nula a estipulação contratual sobre valores pertencentes a terceiro, além de referentes a prestação alimentícia, insuscetível de apropriação (artigo 649, inciso IV, do Código de Processo Civil).

Nesse sentido:

?OBRIGAÇÃO DE FAZER - Retenção de valores percebidos a título de pensão alimentícia - Depósitos que eram realizados na conta corrente da genitora da beneficiária, a qual contraíra empréstimos junto ao banco - Débitos na conta corrente que acabaram atingindo a pensão?Pensão alimentícia dirigida a terceira pessoa, que não detém qualquer relação com o banco, além de se tratar de verba impenhoravel - Devolução das quantias determinada - Sucumbência invertida - Recurso provido? (TJSP ? APL ? 0083967-65.2008.8.26.0000 ? Relator: Desembargador Mário de Oliveira ? DJ:26/03/2012).

"Agravo de instrumento. Execução. Bloqueio 'on line'. Depósitos efetuados em conta corrente destinada ao pagamento de pensão alimentícia do filho menor da agravante. Natureza alimentar. Reconhecimento. Comprovação de apenas uma conta. Impenhorabilidade desta. Exegese do artigo 649, V, do Código de Processo Civil. Manutenção do bloqueio 'on line. Inadmissibilidade. Recurso parcialmente provido." (Agravo de Instrumento n° 992090751891(1288099900), Rei. Rocha de Souza, j. 22/10/2009).

Assim, o requerido deverá se abster de descontar valores da alimentícia depositada na conta corrente em questão, bem como restituir à alimentanda, mas não em dobro, já que não evidenciada nos autos a sua má-fé (TJSP ? APL nº 0015210-45.2009.8.26.0562, Relator: Desembargador: J.B.Franco de Godói, DJ: 15/02/2012 e TJSP, APL nº 0006971-94.2009.8.26.0063; Relator: Desembargador Rebello Pinho, DJ: 15/10/2012), todos os valores apropriados referente aos alimentos, corrigidos monetariamente, desde cada operação, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Quanto aos danos morais, o pedido é improcedente. É certo que os descontos indevidos trouxeram algum transtorno às autoras. Todavia, não é possível confirmar que tenha ocorrido ?verdadeira situação de dor, sofrimento, lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos?. Em conclusão, não houve dano moral.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelas autoras para determinar a cessação dos descontos da pensão alimentícia depositada na conta da autora SÔNIA REGINA PIRES ÁLVARES DE LIMA, percebida por FLÁVIA VICTORIA LIMA MARTINS, e condenar o requerido a restituir à alimentanda todos os valores apropriados indevidamente, de forma simples, corrigidos monetariamente desde cada operação, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, EXTINGO A FASE DE CONHECIMENTO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nesta fase, à luz da verossimilhança após cognição exauriente, concedo às autoras a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que cessem os descontos da pensão alimentícia e sejam restituídos à alimentanda os valores apropriados indevidamente pelo requerido, por serem indispensáveis a sua sobrevivência. Apresente, as autoras, no prazo de 10 dias, os devidos cálculos.

Em razão da sucumbência recíproca (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), cada parte arcará com os honorários de seu respectivos patronos, bem como com as custas e despesas processuais a que deram causa. Todavia, isento as autoras do pagamento, posto que beneficiárias da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

Guará, 10 de agosto de 2012.

RODRIGO MIGUEL FERRARI
                                                             Juiz de Direito
