

SENTENÇA

Processo nº:053.08.119434-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Alexandre Marques dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA

Processo nº: 1411/08. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO E SÃO PAULO, por seu procurador, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, em face do Sd. PM ALEXANDRE MARQUES DOS SANTOS.
Alega a FESP consoante apurado em Sindicância de Portaria nº 23BPMM ? 014/07/05, em 25 de maio de 2005, que o réu conduzia veículo oficial de marca GM ? Corsa, placas CMW-4407 / SP, prefixo operacional M-23336, pela Marginal Pinheiros, via expressa, quando, ao passar com a viatura por uma poça d?água, esta veio a apresentar falhas e, posteriormente, a parar.
Esclarece que a viatura por conta do aludido acidente sofreu danos que totalizavam, em outubro de 2005 o valor de R$ 1.175,00.
Requer seja a ação julgada procedente condenando o réu ao pagamento dos danos ocorridos na viatura, por entender nítida e manifesta a responsabilidade do ora réu, tendo em vista ter agido com imprudência ao trafegar com o veículo propriedade do Estado em trechos de alagamento e durante a ocorrência de chuvas torrenciais.
A inicial veio instruída com documentos de fls.05/54.
Devidamente citado (fls.74), o réu deixou de apresentar contestação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Não obstante a revelia do réu, o pedido é improcedente.
Trata-se de demanda através da qual a Fazenda Pública Estadual busca ser ressarcida por funcionário seu ? policial militar ? pois alega que, em serviço, ele deu causa a danos havidos no veículo oficial, pois agiu com imprudência.
Apontou que os danos no veículo oficial são de responsabilidade do Sd. PM 981891- Alexandre Marques dos Santos, baseando sua conclusão nos depoimentos dos policiais, no laudo parcial que apontou travamento do motor, proveniente de ?calço hidráulico?.
Desponta dos autos que, no dia 25 de maio de 2005, o réu conduzia o veículo oficial pela Marginal Pinheiros, via expressa, quando, ao passar com a viatura por uma poça d?água, esta veio a apresentar falhas e, posteriormente, a parar.
Na esfera Administrativa, o réu declarou que tentou ligar a viatura novamente, sem êxito, motivo pelo qual solicitou apoio ao COPOM e que após aproximadamente uma hora, o serviço de guincho chegou ao local, a água estava em altura elevada, ?chegando ao meio da roda? do veículo.
Primeiramente imprescindível se faz à análise das noções e definições da responsabilidade. Veja:
O dever de indenizar, de um modo geral, decorre da presença, em dado caso concreto, dos seguintes elementos: dano, conduta lesiva e nexo de causalidade entre eles. Em se tratando de responsabilidade subjetiva, faz-se indispensável, também, a comprovação da culpa do agente ou, da responsabilidade civil do Estado, da culpa do serviço.
Comprovada a presença destes elementos, a responsabilidade civil somente pode ser afastada pela alegação e comprovação das excludentes: força maior, caso fortuito e culpa exclusiva da vítima.
Desse modo, considerando-se que, no caso dos autos, há alegação de imprudência e negligência do réu ao dirigir em local de enchente, para que haja o dever de indenizar os prejuízos suportados pelo autor, é necessário que restem comprovados os seguintes elementos: (a) culpa do agente; (b) dano; e (c) nexo causal entre o comportamento do agente e o dano, o que implica a ausência de prova das excludentes deste nexo, isto é, que não ocorreu força maior, caso fortuito nem culpa exclusiva da vítima.
Não há indícios de que o réu tenha sido imprudente ou negligente. Pelo contrario, ao perceber a pane na viatura tentou a ignição no veículo, o que originou o travamento do motor. Veja, não há como se cobrar qualquer tipo de conduta do réu frente à situação, pois o réu não tinha no momento meios para avaliar qual a origem da pane elétrica. Trata-se de percepção muito técnica, não exigível de um miliciano, em nível de conhecimento de 1º escalão.
O que se verifica nos autos é que o réu na iminência de ocorrer danos ainda maiores que poderiam vir a sofrer o veículo oficial, pois conforme consta, tratava-se de um trecho de alagamento proveniente chuvas torrenciais, tentou dar partida no veículo não sendo possível ante a pane elétrica. 
Resta patente que a conduta do réu se deu por força maior, ante a situação dos fatos. Ora, o réu encontrava-se na iminência de uma enchente, não detêm conhecimentos técnicos de mecânica que o instruiria como proceder frente a pane que sofrerá o veículo (trata-se de policial militar e não um profissional de mecânica).
No mais, o evento danoso em questão pode ser atribuída a eventual falha elétrica ou mecânica na viatura e não a conduta do réu.
Ora, não ficou demonstrado no presente caso que o réu tenha agido com imprudência ou negligencia.
Ante o exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação inobstante a revelia e, em conseqüência julgo o feito EXTINTO com julgamento de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa
PRIC
De Embu para São Paulo, 14 de outubro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
