

CONCLUSÃO

Em 03 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.119030-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Sidnei Rodrigues Morais
Requerido:Superfor SP Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho


VISTOS.



JOÃO SIDNEI RODRIGUES MORAIS ajuizou pedido de rescisão contratual, cumulado com o de indenização por danos morais e materiais, contra SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA., alegando que adquiriu junto à ré uma motocicleta nova, ano 2008, mediante o pagamento da importância de R$2.000,00 e o financiamento do restante (18 parcelas de R$248,10), e que o veículo apresentou uma série de defeitos não reparados por ela, apesar de sua insistência, tornando-o inadequado para utilização. Requereu a rescisão do contrato, com a devolução das parcelas pagas, indenização por danos morais, ou a substituição do bem por outro novo.
Os documentos de fls. 10/69 instruem a inicial, cujo aditamento foi determinado pela r. decisão de fls. 70. Com ele, determinou-se a citação da ré, que não contestou a ação.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que a ré, apesar de citada regularmente, deixou de contestar o pedido do autor.
A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, vieram corroborados pelos documentos acostados aos autos, especialmente, a aquisição do bem e os problemas apresentados por ele.
A ausência de resposta e os argumentos deduzidos pelo autor, também asseguram a existência do seu moderado sofrimento moral, a justificar a fixação de indenização a este título no valor de R$1.000,00.
Impõe-se, diante de tal contexto, o acolhimento dos pedidos iniciais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a) declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes;
b) condenar a ré a devolver a importância de R$6.465,80 paga pelo autor, devidamente corrigida a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a partir da citação, 
c) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.000,00, corrigida desta data e acrescida de juros de mora a partir da citação, a título de indenização por danos morais,
d) e, em consequência, condenar a ré ao pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 3 de fevereiro de 2.010.
