

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119546-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felisbelo Marchiori
Requerido:Financeira Itaú Cbd S/A - Crédito, Financiamento e Investimento



              CONCLUSÃO                  

Aos 27/11/2009 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                          
                           
VISTOS.

    Trata-se de demanda de conhecimento de procedimento comum ordinário ajuizada por FELISBELO MARCHIORI, em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à retirada de seu nome de cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou a inicial que o autor visando reparar danos em seu carro, dirigiu-se a um determinado banco com o intuito de obter certo valor a título de empréstimo, sendo-lhe informado de que tal fato não poderia ser viabilizado em virtude deste ostentar restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Surpreso diante de tal situação, buscou contato com a empresa ré, argüindo que nunca havia feito qualquer negócio com esta, e ainda, informando-lhes que tivera seus documentos furtados recentemente, porém, sem sucesso, uma vez que seu nome até a presente data consta nos referidos órgãos, vendo-se impossibilitado de realizar compras a crédito ou obter qualquer tipo de empréstimo.
Por força desses fundamentos, solicitou-se, liminarmente, exclusão do nome do autor do SCPC e SERASA, e que a demanda fosse julgada totalmente procedente para a condenação do réu ao pagamento de 50 (cinqüenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais ou 50 (cinqüenta) vezes o valor que lhe foi cobrado indevidamente, sendo que conjuntamente requereu-se a declaração de inexistência de relação jurídica entre ambos, e ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

                A petição inicial (fls. 2/15) veio acompanhada de documentos (fls. 16/27).

O réu foi regularmente citado (fls. 41) e apresentou contestação, alegando, fundamentalmente, o seguinte: 1) o nome do autor foi apontado nos órgãos de proteção ao crédito devido à falta de pagamentos, sendo que o banco réu jamais emitiria cartões sem pedido do autor, devendo sua responsabilidade ser afastada; 2) a inexistência de qualquer pressuposto de responsabilidade civil que imponha culpa ao banco réu; 3) inexistência de fatos que requeiram a inversão do ônus da prova. 

A réplica encontra-se a fls. 67/72.
É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, o réu alegou que não deve ser responsabilizado pela inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, posto que só emitiria cartão de crédito, após pedido ou anuência deste. Entretanto, não foi o que se viu na prática, já que clara e evidente ficou a falta de cuidados do réu no caso em comento, pois uma simples confirmação via telefone seria capaz de poupar tal dissabor.
 
Tampouco promoveu o réu a verificação adequada dos dados verdadeiros de quem abriu a conta, como não promoveu a tentativa formal de solucionar a questão, uma vez que obrigou o autor a comparecer diversas vezes a locais diversos, fazendo-o perder tempo e dinheiro, sem dar-lhe a solução definitiva.

Não há outra saída a não ser analisar o mérito da contenda em face do réu.

Se quanto ao registro indevido em instituições de proteção ao crédito o colendo Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento, segundo o qual, o dano moral ocorre pelo simples fato da violação objetiva, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto, o mesmo se pode dizer da manutenção indevida do nome nos referidos órgãos. Sem sombra de dúvida, a negativação do nome acarreta enormes prejuízos aos consumidores, motivo pelo qual só se aceita o registro em virtude de justa penalidade pela inadimplência, a fim de restringir o poder de consumo daqueles que não podem honrar com as obrigações assumidas. Quanto aos que pagam ou pagaram os respectivos débitos, mais que ilegítima é a manutenção anos após o adimplemento. É ultrajante e desmoralizadora ao indivíduo de boa-fé e sinal de pura irresponsabilidade dos credores. 

Passa-se a citar julgado sobre o assunto:

Civil. Dano Moral. Registro de cadastro de devedores do SERASA. Irrelevância da inexistência do prejuízo. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro do fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita (grifo nosso) a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. Recurso reconhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido (Recurso Especial nº 196024/MG, STJ, 4ª Turma, Relator Ministro César Asfor Rocha, j. em 02.03.1999, unânime, DJU de 02.08.1999, p. 00192).

E ainda:
AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM DANOS MORAIS - Contrato de financiamento por terceiro, sem conhecimento ou anuência do autor - Encaminhamento e negativação do nome da vítima para banco de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Reconhecimento da inexigibilidade do débito em nome do autor - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Ação procedente -Recurso da ré não provido - Recurso do autor, provido em parte para o fim de majorar a indenização.(Apelação Cível nº6859324400. Rel. Desembargador Francisco Loureiro. Julgado em 26.11.2009. Publicado em 15.12.2009)

Assim sendo, não há outra solução na espécie que não a condenação da ré para o fim de se declarar inexigíveis os débitos que que cobra do autor, porém, o quantum pleiteado a título de dano moral, embora existente, não justifica o valor estimado na inicial. A indenização não pode servir como enriquecimento exacerbado por parte do autor, nem deixar o mesmo em situação econômica substancialmente melhor do que antes do ilícito. Aqui se considerou apenas o dano in re ipsa.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para declarar inexigíveis os valores cobrados do autor, condenando-se ainda o réu, outrossim, ao pagamento da quantia de 10 (dez) salários mínimos, a titulo de danos morais, sendo que sobre essa quantia incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária, nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, tudo a partir da publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônica (DJE), conforme recentíssimo entendimento sufragado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, secundado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.

Por derradeiro, ante a mínima sucumbência, arcará o réu integralmente com pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.

 São Paulo,10 de fevereiro de 2010.
        Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
