

SENTENÇA

Processo nº:0119909-18.2009.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Desirée Rafaela Rocha
Requerido:Claro S/A

Em, 15 de agosto de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.


Vistos.

Passo à análise da impugnação apresentada por Claro S / A, que recebo como embargos à execução (art. 52, IX da LJE), onde aduz, em síntese, excesso de execução, uma vez que o débito já havia sido adimplido pelo depósito de fls. 84.
Ás fls. 123/124, o demandante / impugnado rebate a tese proposta.

Decidido. Sem razão o impugnante.

A decisão monocrática, além de outras providências, condenou a requerida ao pagamento, à título de danos morais, no valor de R$ 1.000,00. Insatisfeita, a autora recorreu da decisão, sendo-lhe  proferida outra favorável pelo E. Colégio, majorando a indenização para R$ 3.000,00. Tal decisão transitou em julgado em 07/06/2010. 
Ou seja, o valor depositado pela requerida em 02/06/2010 não supre o crédito exequendo, bastando simples leitura dos autos e conhecimento mínimo de aritmética para se chegar a esta conclusão, o que demonstra a desídia da embargada em por fim ao litígio. 
Com efeito, reputo a impugnação apresentada meramente protelatória e, por este motivo, incorre a embargante em litigância de má-fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução, com resolução de seu mérito, nos termos do art. 269,  inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro a embargante incidente na pena de litigância de má-fé, condenando-a ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, mais indenização, que arbitro em R$ 200,00, nos termos do art. 17, incisos IV e VI  e 18 do CPC.
O preparo recursal: R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Preclusa esta decisão, expeçam-se guias em prol da autora (fls. 84 e 112), mediante agendamento prévio junto à z. Serventia. 
Após, ao contador, para apuração da multa e indenização aqui determinadas, intimando-se a ré ao pagamento, em cinco dias, sob pena de penhora.

P.R.I. 


Marcos Blank Gonçalves
Juiz de direito
