

SENTENÇA
   CONCLUSÃO                  

   Aos 14/01/2014 16:32 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.                     

Processo nº:0119825-17.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Geraldo Romeu Arantes Andrade e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, aforada por COHAB/SP - COMPANHIA METROPITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO contra GERALDO ROMEU ARANTES ANDRADE E ESPÓLIO DE APPARECIDA DO CARMO ANDRADE, sustentando, em síntese, que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Entretanto, os réus infringiram a cláusula 15ª da avença, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações ajustadas (período de maio de 1998 até maio 2009). Notificados e constituídos em mora, aos autores se mantiveram inertes. Por tais fundamentos, postulou pela rescisão do contrato firmado e reintegração de posse do imóvel; condenação dos réus no perdimento das prestações pagas, a título de perdas e danos, bem como ao pagamento de débitos condominiais, IPTU e contas de consumo até a efetiva reintegração. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/57).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 60).
Regularmente citado, o corréu Geraldo apresentou contestação alegando, preliminarmente, nulidade da notificação, sustentado excesso de cobrança. Ressaltou ter sido julgada parcialmente procedente ação revisional determinando o recálculo da dívida. No mérito, alegou a ocorrência de prescrição e afirmou, em resumo, que descumpriu o contrato porque não houve reajustamento da dívida consoante determinado na ação revisional supramencionada. Postulou pela devolução de 90% do valor pago com fulcro no artigo 53 do CDC, impugnando o pedido de perda da totalidade das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 83/147). 
Citado o espólio de Apparecida na pessoa do seu inventariante Geraldo, houve apresentação de contestação reiterando os argumentos da defesa anteriormente juntada (fls. 201/213). Juntou documentos (fls. 214/228).
Réplica (fls. 234/242) com documentos (fls. 243/251).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente concedo ao espólio corréu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Passo ao julgamento antecipado da lide, considerando que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Rejeito a preliminar suscitada nas defesas apresentadas, haja vista que os réus foram devidamente constituídos em mora por meio de notificação devidamente recebida por Geraldo, que figura como réu em nome próprio, bem como representante do espólio da sua esposa falecida (fls. 40), sendo certo que a regularidade ou não do valor cobrado não acarreta nenhuma nulidade, até porque confessada a inadimplência (fls. 72 e 203). 
Cumpre salientar que a questão atinente à ação revisional anterior será tratada a seguir quando da análise do mérito. 
Por outro lado, como bem ponderado na réplica, não há o que se falar na ocorrência de prescrição, pois a ré não pretende com a demanda em tela a cobrança da dívida vinculada ao contrato firmado entre as partes, mas sim a sua rescisão contratual com base na inadimplência dos compromissários compradores desde maio de 1998. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, segundo se verifica da documentação juntada pelas partes (fls. 138/147 e 243/251), os réus ajuizaram em 03/02/2000 ação revisional contra a ré, processo nº 0510834-02.2000.8.26.0100, que tramitou na 30ª Vara Cível Central, a qual foi julgada procedente em parte em 31/12/2002, reconhecendo-se a nulidade de cláusula e determinando-se o recálculo na forma constante do dispositivo. Posteriormente, interposta apelação, foi dado parcial provimento ao recurso, consoante acórdão copiado às fls. 141/147.
Não obstante isso, o que restou decidido na supramencionada ação revisional não prejudica a pretensão rescisória ora veiculada, na medida em que não se questiona diretamente o quantum debeatur devido pelos réus, mas sim a infração à sua cláusula contratual 15ª, item ?c? (?falta de pagamento de três ou mais parcelas? fls. 37), a qual restou incontroversa diante da, repita-se, inadimplência confessada.
Vale destacar que não é possível se inferir real interesse dos réus em efetivamente liquidarem o débito existente com a autora, sendo que sentença de parcial procedência, parcialmente alterada pelo acórdão do Primeiro Tribunal de Alçada Cível, transitou em julgado em 2005 e foi extinta nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, por ter havido cumprimento da obrigação, com notícia que de houve anuência do autor, anteriormente ao ajuizamento desta ação (vide fls. 245).
Logo, de rigor o acolhimento do pleito de rescisão do contrato e, via de consequência, do pedido de reintegração da posse da autora no imóvel objeto da avença.
A par disso, observo que a ocupação do imóvel pelos compromissários compradores tornou indevida a partir do momento em que deixaram de efetuar o pagamento das prestações ajustadas, causando, assim, sério prejuízo à autora, o que também não pode deixar de ser levado em conta, sob pena de ocasionar à ré autêntico enriquecimento sem causa.
Nesta toada, deve ser admitida a perda das prestações pagas pelos réus como forma de compensação pela ocupação do imóvel durante longo período de tempo pelos compromissários inadimplentes (desde maio de 1998), impedindo a fruição pela vendedora ou mesmo por outras pessoas de baixa renda. Desta feita, fica afastada a pretensão dos réus de restituição dos valores pagos.
Nesse sentido, confira:
?Compromisso de compra e venda Rescisão contratual com reintegração de posse - Devolução de valores pagos - Impossibilidade - Longo período de ocupação sem pagamento - Recurso provido. Tendo em vista o longo período de ocupação do bem, por mais de dezesseis anos, sem nada pagar, nenhuma importância deve ser restituída ao apelado como forma de preservar-se o equilíbrio contratual, vedando-se o enriquecimento sem causa? (TJSP - Apelação com Revisão nº 994.05.069595-0, rel. Des. JESUS LOFRANO).
Por derradeiro, inviável a procedência do pedido constante no item b.4 de fls. 12 da inicial que, se o caso, deverá ser objeto de ação autônoma, considerando a generalidade com que foi formulado, não tendo a inicial sequer constado os valores de tais débitos que supostamente estariam em atraso, tampouco memória de cálculos.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato de compromisso de venda e compra firmado entre as partes, determinando a reintegração da autora na posse da unidade habitacional indicada na inicial, bem como compensados os valores pagos pelos réus, com a efetiva utilização do imóvel objeto do contrato até a efetiva desocupação. Extingo, pois, o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
