

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 30 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:011.07.119597-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Heerdt
Requerido:Unibanco Aig Seguros e Previdência



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, ajuizada por A2 E H2 ASSISTÈNCIA TÉCNICA LTDA contra UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA.
 Na inicial a autora afirma que possuía contrato de seguro com a ré. No exercício de suas atividades, ocorreu em 6/01/2006 colisão envolvendo o veículo da empresa autora (Fiat Uno Smart, placa DDO5394).
Acionou então a seguradora ré, a qual encaminhou o veículo para reparos em oficina mecânica. Conta na inicial que, durante os reparos, verificando a demora entrou em contato com a própria oficina mecânica, ocasião na qual foi informada sobre a demora por parte da seguradora ré em enviar peças necessárias para o reparo.
Segundo a autora, somente após dois meses o carro foi entregue, e ainda apresentava reparos a serem feitos. O carro foi então encaminhado novamente à oficina, e nesta ocasião completaram-se 180 dias de demora na entrega do carro, ocasionando grandes prejuízos e rombo no orçamento da empresa autora, que necessitava do automóvel para realizar seus serviços.
Concluiu pleiteando pagamento no valor de R$ 28.080,00 à título de danos materiais, e R$ 30.000,00 de danos materiais, bem como citação do réu, produção de provas pertinentes e a inversão do ônus da prova. Deu valor à causa e juntou documentos.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação, manifestando-se sobre os documentos apresentados pela autora dizendo estes não demonstram os ganhos que a empresa obtinha com o veículo, nem as despesas que o mesmo representava, fato o qual torna o pleito improcedente. Manifestou-se também quanto ao dano moral e concluiu pleiteando improcedência total da presente ação. 
A autora apresentou réplica, pedindo substituição processual do pólo ativo da ação para Adriano Heerdt.
Inverteu-se o ônus da prova por se tratar de relação de consumo, as provas foram deferidas e designou-se audiência instrução e julgamento.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento e em seguida o réu apresentou seus memoriais reiterando sua teses.
Deu-se preclusão à apresentação de memoriais por parte do autor.



É o relatório.

DECIDO.


Ação ordinária de indenização por danos material e moral. A presente ação objetiva a indenização por danos material e moral.
De primeiro não há que se falar em dano moral. Isto porque o autor não realizou e nem muito menos demonstrou a menos prova da lesão e muito menos do nexo causal por ventura existente entre ela e a conduta da ré. De qualquer forma não houve dano moral porque, como já se disse acima, sequer indicio existe de alguma lesão ou sofrimento do autor em função do episódio.
A narrativa do autor não traz nenhum elemento de afronta a sua imagem pessoal, seu conceito na sociedade, sua fama, bem como sua imagem profissional.
Com respeito ao dano material, o autor também não alcançou êxito.As testemunhas ouvidas na audiência de instrução se reportaram apenas à existência do fato, sua constatação, bem como às ações de lado a lado tanto do autor quanto do réu. Ao contrário num tocante à exibição do dano material, assim como sua extensão e seus custos, nenhuma prova fez o autor. Era obrigatória esta atividade para que se pudesse quantificá-los e assim determiná-los em valores a serem pagos pelo réu. Mais neste ponto o autor não foi tão diligente o quanto era necessário. Deixou de apresentar nos autos o seu faturamento mensal, especialmente na época do verão, assim como o que deixou de ganhar na mesma época em virtude da falta do seu veículo que estava em concerto, e por isto, deixando de atender ele sua clientela com a presteza que costumava fazer através do uso de dois veículos.
Sem isto permanece indefinido o pedido de indenização por dano material.

Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, julgo improcedente a presente ação (AUTOS Nº 011.07.119597-0) e condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor dado à causa.

P.R.I.C.
                                                            

 São Paulo, 15 de abril de 2010.

D A T A 

Em 15 de abril de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
