

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0119027-56.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Lidia Maria Amaro Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento indenização por força de direito de regresso, promovida a demanda por MARITIMA SEGUROS S/A em face de LIDIA MARIA AMARO RODRIGUES.

A autora alegou, em síntese, que, em 3 de março de 2007, o veículo por ela segurado trafegava pela Rua Antônio Bezerra, quando, então, o automóvel de propriedade da ré avançou pela via preferencial sem a devida cautela, não observando a sinalização, atingindo o veículo segurado. Relatou que, descontado o valor da franquia, pagou ao proprietário do veículo segurado a quantia de R$4.076,60 (quatro mil e setenta e seis reais e sessenta centavos), sendo essa a razão pela qual espera ver a ré condenada ao pagamento da verba referida. Acostou documentos (fls. 11/49).

Em audiência preliminar a conciliação restou inviável (fls. 61/65) e a ré apresentou contestação verbal (fls. 61/62), requerendo a denunciação da lide a Azul Seguros, atribuindo a ela a responsabilidade pelo ressarcimento por ser seguradora da requerida. Aduziu que o motorista do veículo segurado pela requerente poderia ter evitado o acidente, atribuindo a este a culpa pelo acidente, afirmando que nada é devido pela requerida.

Houve réplica verbal no termo de audiência (fls. 62/63).

 No mesmo termo, foi deferida a denunciação da lide (fls. 64).

A denunciação ficou prejudicada face à inércia da demandada (fls. 72).

Em audiência de instrução e julgamento, a conciliação restou prejudicada (fls. 90).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nada foi colacionado aos autos que fosse bastante para a afastar a pretensão da seguradora demandante.

Ao contrário, a hipótese é de colisão e via preferencial, onde a requerida, por inobservância da placa de ''pare'', provocou o acidente que gerou os danos cujo ressarcimento ora se busca.
Vale ressaltar que os documentos de fls. 11/59 indicam o valor gasto para os reparos no veículo segurado, não havendo quaisquer dados concretos que infirmem os relatos inseridos, razão pela qual hão de ser acolhidos.
Ademais, a ré não trouxe elementos que pudessem desmentir os valores apontados pela autora.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.076,60 (quatro mil e setenta e seis reais e sessenta centavos), atualizada desde a citação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento (03.03.2007).

Em razão da sucumbência, a ré deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
