

Vistos.

MÁRIO CAPOBIANCO JÚNIOR, OLGA MARIA CAPOBIANCO e ERNESTO CAPOBIANCO NETO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face da VIAÇÃO PARATODOS LTDA.
Os Autores, noticiando o atropelamento de sua mãe por um ônibus de propriedade da Ré, atribuem ao motorista desta a culpa pelo acidente e, discorrendo sobre os danos morais experimentados, pugnam pela condenação da demandada ao pagamento de indenização correspondente a R$150.000,00.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual atribui à vítima a culpa exclusiva pelo evento, impugnando a pretensão reparatória e pedindo a rejeição da pretensão inaugural.
Denunciada à lide pela Ré, a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A foi citada e, em sua defesa, arguiu preliminar de carência de ação, sob o fundamento de que o sinistro é coberto pelo seguro DPVAT. Quanto ao mérito, invoca os limites do contrato celebrado com a litisdenunciante e a secunda na versão do acidente, também pugnando pela improcedência e pela limitação dos honorários advocatícios a 15% em razão da gratuidade de que beneficiários os Autores.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores, tendo a Ré acrescentado argumento segundo o qual a circunstância de ser a vítima interditada judicialmente poderia ter concorrido para o evento. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. O primeiro aspecto a ser abordado diz respeito ao fato de ter a Ré noticiado e comprovado a interdição judicial da vítima, utilizando-se desse fato como argumento em prol de sua tese de defesa.
Desde logo é necessário deixar claro, entretanto, que a notícia não tem o condão de influir minimamente na formação do convencimento judicial, porque não veio acompanhada de prova de comprometimento motor que justificasse a ocorrência do acidente. 
2. No que se refere aos fatos em si mesmos considerados, é imperativo concluir que as provas orais produzidas em nada contribuíram para a elucidação deles.
As duas testemunhas trazidas pelos Autores afirmaram que a vítima não usava muletas e se encontrava na calçada à direita do ônibus, tendo sido foi atropelada ao entrar na sua frente para conferir o itinerário.
As três testemunhas da Ré, ao contrário, disseram que ela usava muletas e que provinha da calçada à esquerda do ônibus, tendo se assustado com uma viatura do corpo de bombeiros que passou pelo local e corrido em direção ao ônibus no momento em que este iniciava sua marcha, momento em que se deu o atropelamento.
Provas que se anulam, portanto, demonstrando umas a fragilidade das outras.
Um aspecto, contudo, se revela primordial na análise da situação posta nos autos: o fato de, à unanimidade, todas as testemunhas terem afirmado que o atropelamento se deu pela roda dianteira esquerda do ônibus, no momento em que ele iniciava marcha.
Ora: o motorista fica exatamente na parte esquerda dianteira do ônibus, e por isso tem ampla visão do que se encontra ao seu lado e à sua frente.
Se tivesse tido a cautela, mínima que fosse, de assegurar-se da possibilidade de iniciar a marcha do coletivo antes de fazê-lo, teria certamente visto a senhora que se aproximava vindo em sua direção, ou mesmo que estivesse caída na frente do ônibus, com ou sem muletas.
Por isso, é revelador o relato de que só teria parado o ônibus ao ouvir gritos das pessoas que se encontravam no local.
Para onde estava ele olhando, então, quando iniciou a marcha?
Portanto, por mais que se admita alguma culpa da vítima, ela seria meramente concorrente, e nunca exclusiva.
Daí o dever de indenizar que incumbe à Ré, por ato de seu preposto.
3. No que se refere à indenização pleiteada, não restam dúvidas quanto ao seu cabimento - sendo de todo presumido o dano moral experimentado por quem perde a mãe em situação tão drástica, principalmente por se supor evitável o infortúnio.
Na difícil operação de dimensionamento da reparação pecuniária devida, sobressai o caráter compensatório que a prestação há de desempenhar em face do sofrimento, que apesar de não estar sujeito a uma medição que proporcionasse a devida correlação entre ambos, é algo passível de presunção.
Por isso, revela-se adequada a pretensão deduzida na inicial, que dividida entre os três filhos da vítima resultará em R$50.000,00 para cada um.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar aos Autores o valor de R$150.000,00, que deverá ser corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% ao ano a contar da data do fato (Súmula 54, STJ). 
Da mesma forma, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, fazendo-o para condenar a litisdenunciada a indenizar a Ré pelo valor correspondente à condenação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a Ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
