

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.08.119487-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldir Gerent, CPF 620198568-91
Requerido:Ita Administracao e Imoveis S/c Ltda., CNPJ 46.387.981/0001-72
Data da audiência:06/05/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior

Aos 06 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Marcelo Gerent, OAB 234.296; o representante legal da ré, Sr. Sergio Henrique de Oliveira, RG 3.268.845, acompanhado de seu advogado, Dr. Tadeu Laércio Bernardo da Silva, OAB 76.781. Em seguida foram ouvidos o representante legal da ré em depoimento pessoal, e duas testemunhas, sendo uma arrolada pelo autor e outra pela ré, pelo sistema da estenotipia, fixando o prazo de cinco dias para a transcrição. O advogado do autor requereu a desistência da oitiva da testemunha Marcos e o da ré, a desistência da oitiva  da testemunha Licia, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo advogado do autor foi requerido se consignasse que insiste na oitiva de uma pessoa de nome Lucia, que seria preposta da ré, mencionada a fls. 31. Pelo MM. Juiz foi dito: compete ao autor qualificar as testemunhas que deseja inquirir nos termos do artigo 407 do Código de Processo Civil, não o tendo feito, embora tenha assim determinado este juízo, não há como proceder a intimação de pessoa desconhecida e compete à requerida fornecer ao autor a qualificação de seus prepostos. Por isso fica prejudicada a solicitação do autor em relação a essa testemunha. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Pelo advogado do autor foi dito que ratificava suas anteriores manifestações. Pelo advogado da ré foi dito que reiterava os termos da contestação apresentada e demais provas. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. WALDIR GERENT propõe a presente ação contra ITA ADMINISTRAÇÃO E IMOVEIS S/C LTDA., alegando, em resumo, ter firmado contrato de prestação de serviços com a requerida referente à locação de dois imóveis, no entanto os serviços contratados não estavam a contento, porque o imóvel foi locado por prazo diferente do desejado, a ré não procedeu ao pagamento dos alugueres em conta indicada pelo requerente e houve retenções e demorar no pagamento dos alugueres, por isso entende o autor que a ré o prejudicou e pleiteia a compensação por dano moral no equivalente a cem salários mínimos, bem como a desconstituição do contrato firmado entre as partes e reconhecimento de nulidade total de ambos com a devolução de tudo o que descontou do autor em dobro, com multas e outras verbas de praxe e ainda declarada a cobrança indevida sobre os valores reputados como controvertidos pelo autor. Com a inicial juntou documentos. A ré foi citada e apresentou contestação onde alegou ser inepta a petição inicial por conter pedido juridicamente impossível e quanto ao mérito alega que as fantasiosas versões do autor não corroboram com o ocorrido, porque foi firmado contrato de locação com Francisco de Assis Silva na importância de R$ 300,00 mensais, tendo o autor assinado o contrato de locação e esse contrato previa a contratação pelo prazo de trinta meses e não doze meses; os valores a serem pagos ao autor foram depositados na conta bancária por ele indicada; o auto de vistoria do imóvel foi enviado ao autor e como ele do mesmo discordou o devolveu negando-se a assiná-lo; não assiste também razão ao autor em relação à cláusula referente à inscrição do nome do locatário perante o órgão de proteção ao crédito, uma vez que ele concordou quando da assinatura do contrato; em relação aos reclamos referentes aos contratos, ressalta a ré que assim que o autor pleiteou a rescisão contratual, foi ele atendido, mas antes disso o autor ainda firmou um nov contrato de administração com a requerida e um outro novo contrato de locação; no tocante ao pagamento de taxa e 13º, quando o autor reclamou, a ré o restituiu o pagamento, depositando a importância em conta bancária dele. No mais sustenta inexistir o dano moral firmado ou nulidade no contrato existente entre as partes. O autor replicou pleiteando o não acolhimento da preliminar por ser possível o pedido. Pela decisão proferida a fls. 155 foi afastada a preliminar de inépcia da petição inicial e a ação foi saneada, deferida a produção de prova oral e documental e indeferido o pedido do autor pára obter a inversão do ônus da prova. Designada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da ré e ouvida uma testemunha indicada pelo autor e outra pela ré. O autor interpôs agravo retido em relação ao despacho saneador. Encerrada a instrução, debateram a causa reiterando o autor o pedido inicial e a ré a contestação e demais manifestações. É o relatório. DECIDO. A preliminar de inépcia da petição inicial foi anteriormente afastada pela decisão de fls. 155 e a mesma restou preclusa, não havendo razão para o seu reexame. Sustenta o autor que em virtude da requerida não ter atendido a sua solicitação no tocante à prestação de serviço por ele contratada para administração de dois imóveis locados, no que concerne a prazo de locação, cobranças indevidas e valor a ser depositado em conta corrente por ele indicada, como também retenção indevida e ainda nulidade contratual, é de se ver que no tocante à alegada ofensa moral, não há nos autos nenhuma prova adequada e suficiente para poder corroborar tivesse a requerida ofendido a moral do autor. Talvez não tenha ele sido atendido rapidamente como desejava nos reclamos que apresentou, mas isso trata-se de um aborrecimento e não de uma ofensa moral. De forma que os reclamos do autor por si só não significam que tivesse a ré procedido a ofensa moral ao autor a ponto de ser necessário ver compensada a ofensa. O envio de correspondência à requerida por si só também não representa tenha ela agido de forma negligente, imperita ou imprudente. Tanto isso é verdade que pode a ré demonstrar pelo autor assinado novo contrato de prestação de serviço e firmou ainda novo contrato de locação. Caso de fato a requerida tivesse ofendido a moral do autor, a renovação desses contratos não teria sido efetuada. De forma que inexistindo elementos probatórios suficientes e adequados a corroborar a ofensa moral sugerida pelo requerente, descabe a pretensão indenizatória por dano moral. No tocante à rescisão dos contratos de prestação de serviço, o pedido do autor está prejudicado, uma vez que esses contratos forma rescindidos conforme ficou demonstrado nesta audiência pelos testemunhos e também o noticiado pela ré em sua manifestação. De forma que não há razão para que este juízo declare rescindido um contrato que já se encontra rescindido. Além disso, pelo que consta dos autos, o contrato foi assinado pelo autor de forma voluntária e as cláusulas contratuais não apresentam nenhuma nulidade a ser reconhecida, pois observa os princípios contidos no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor. Acrescente-se ainda que o autor não se dignou sequer a indicar qual cláusula ensejaria nulidade e não tem nenhum sentido jurídico pretender a anulação total dos dois contratos quando não se encontra nem mesmo indicio de vício de vontade ou outro defeito que pudesse ensejar tal nulidade. Os autos demonstraram também que a ré procedeu a devolução de todo o dinheiro por ela recebido em relação à prestação de serviço contratada ao autor, até mesmo a devolução das taxas às quais o requerente discordou, conforme documento que apresentou a fls. 117/118. de forma que não está a requerida a dever nenhuma importância para que o autor pudesse ser ressarcido em relação à aqueles valores e o próprio autor apenas se limita a alegar e não demonstra de forma clara e lúcida quais os valores que competiria à ré lhe devolver, além daqueles que já foram efetuados e do previsto no contrato de prestação de serviços. Em conseqüência, se houve alguma cobrança indevida por parte da ré, já foi o autor ressarcido, não havendo nada a ser repetido em favor dele. Por essas razoes não há como se acolher a presente ação. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles). 

A:Adv.A:

Repr.R:Adv.R:
