

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119344-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ademar Friia Prete
Requerido:Hsbc Bank Brasil Sa Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares argüidas pelas partes, e, no mérito, o pedido inicial é procedente.
Pretende o autor reparação por danos morais, alegando que o réu inscreveu indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Argumentou que mantinha conta salário junto à ré, mas que requereu o seu encerramento, quitando o saldo devedor pendente, no valor de R$ 21,00, por meio da emissão de um cheque. Alegou que, algum tempo depois, passou a receber cartas do banco, referentes à conta encerrada, fornecendo cartões de crédito, limites de crédito e informando a cobrança de taxa de manutenção de conta. Sustentou que entrou em contato com o réu, por diversas, para a solução do problema, mas que o réu acabou por inserir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, a seu turno, negou os fatos afirmados pelo autor, inclusive que este não pediu o encerramento da conta. Argumentou que, como o autor não pediu o encerramento da conta, devida a cobrança dos débitos por ela gerados, de modo que não tem responsabilidade pela inscrição do nome dele nos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou que não tem dever de indenizar e que o autor não sofreu danos morais.
Pois bem.
Importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço ao autor, considerado destinatário final.
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. 
   O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90.
Desta forma, como se trata de relação de consumo, aplicável é a regra da inversão do ônus da prova, conforme previsto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso em questão, deve haver a inversão do ônus da prova porque o autor é hipossuficiente frente ao réu, principalmente quanto à questão probatória.
O réu é detentor de um enorme banco de dados de seus clientes e deveria ter maiores condições de demonstrar se o autor está ou não inadimplente para com os serviços prestados.
Neste sentido, poderia ter comprovado documentalmente se a conta do autor continuava ativa e com movimentação, após 28 de dezembro de 2005, e se ele tem débitos pendentes. Entretanto, não o fez. 
O autor, de outro lado, juntou os comprovantes que tinha e que entendeu hábeis a comprovar o pedido de encerramento da conta salário e o pagamento do saldo negativo, decorrente de uso de limite de cheque especial (fls. 17/19). 
Ainda, o autor juntou documentos demonstrando a remessa de cartas e cobranças, referentes a limite de cheque especial da conta encerrada, após o pedido de encerramento da conta, pelo réu, culminando na inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Assim sendo, o réu não logrou demonstrar que o autor manteve sua conta ativa e com movimentação, após a data que ele alegou ter pedido o encerramento. 
Desta forma, os fatos alegados pelo autor reputam-se verdadeiros. 
Com efeito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. 
No presente caso, essa responsabilidade só seria afastada se o réu comprovasse que o autor estava inadimplente com as despesas geradas pela corrente de sua titularidade e que esta vindo sendo movimentada.
Contudo, não foi o que ocorreu, tendo o réu inserido o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não comprovou ser devido.
Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.
A inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.
ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n° 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).
No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).
Este também é o entendimento de YUSSEF SAID CAHALI para quem pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).
Na jurisprudência, entre muitos, podem ser citados os seguintes precedentes:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil/2002, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Atenta a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a três vezes o valor da inscrição (R$ 8.283,75), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela parte autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ADEMAR FRIIA PRETE em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, para: A) declarar inexigível o débito cobrado; B) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 8.283,75, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da sentença. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
