

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/02/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.119422-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Evangelista de Santana
Requerido:Viação Pirajussara

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Reinaldo Evangelista de Santana, qualificado, propôs Ação de Reparação de Danos Morais com Pedido de Dano Moral contra Viação Pirajussara, igualmente qualificada.
Relata a inicial que o autor, no dia 20 de abril de 2008, viajava em ônibus de propriedade da ré, que, envolvido em acidente, ocasionou-lhe lesão de natureza leve, com fratura do canino superior esquerdo, que lhe teria ocasionado danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Invoca o autor o princípio da responsabilidade objetiva. Segundo ele, estaria o transportador obrigado a garantir a indenidade física do transportado, desde o início até o fim do percurso. 
Pleiteia a condenação. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 40/46, com documentos também.
Houve réplica a fls.62/71.
Despacho saneador a fls. 80. Foram ouvidas três testemunhas, a fls. 89/94. As partes apresentaram alegações finais, a fls. 102/113.
É a síntese.
Decido.
Relata a inicial que o autor, no dia 20 de abril de 2008, viajava em ônibus de propriedade da ré, que, envolvido em acidente, ocasionou-lhe lesão de natureza leve, com fratura do canino superior esquerdo, que lhe teria ocasionado danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Invoca o autor o princípio da responsabilidade objetiva. Segundo ele, estaria o transportador obrigado a garantir a indenidade física do transportado, desde o início até o fim do percurso. 
A ação improcede.
Não há dúvida que Reinaldo Evangelista de Santana sofreu um acidente no rosto. A testemunha Maria Eliane de Oliveira afirma que viu Reinaldo entrar no ônibus, entretanto, ressalva que: "neste veículo teria o corrido o acidente". A testemunha afirma que o acidente ocorreu no ano de 2000, quando ele ocorreu em 20 de abril de 2008. Além disso, seu depoimento, no que toca ao acidente, é vago.
A testemunha Meire Santos afirma também que Reinaldo tomou o ônibus da Viação Pirajussara e que, em torno das 11 horas de um domingo, retornou com o rosto machucado. Todavia, a testemunha enfraquece seu próprio depoimento ao dizer que: "não prestou muita atenção em Reinaldo".
A testemunha Manuel Marques, fiscal da linha, relata que foi procurado pelo autor para saber em qual ônibus ele havia se acidentado. Segundo Marques, "o rapaz dizia ter pego um ônibus da Pirajussara, mas não sabia declinar o número do veículo". Conclui dizendo que ele sequer soube descrever o motorista. O fiscal informa que solicitou a Reinaldo a permanência no ponto final para possível identificação e que ele lá permaneceu por uma hora e se foi. 
A fls. 18, o autor anota números de coletivos e o nome de Marcos como o do motorista. A testemunha Elson Marques, o fiscal, assevera que não existe nenhum Marcos trabalhando na linha onde teria ocorrido o sinistro.
Ao cabo, não se sabe se ocorreu o acidente, como descrito na inicial, embora possa ser possível que Reinaldo tenha tomado algum ônibus da Pirajussara. 
É correta a seguinte observação: "Em contrapartida, o fiscal da ré confirmou que o autor, embora tenha lhe procurado, não conseguiu sequer identificar que motorista teria causado o acidente. Destarte, fica claro que tanto a ré, quanto seu motorista não tinham, como de fato não têm, nenhum parcela de responsabilidade sobre o suposto acidente, cuja ocorrência a ré refuta com veemência". 
Em suma, a prova não trouxe certeza se Reinaldo usou um ônibus da Pirajussara e se deveras houve o sinistro. A testemunha Marques afirma que ele estava desorientado e não falava coisa com coisa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita..
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
