

Processo nº:001.09.119836-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniele Cristina dos Santos
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho -

CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.



Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização de Danos Morais proposta por DANIELE CRISTINA DOS SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNINOVE, visando autorização para a Autora concluir o 10º semestre do curso de Direito, e o restabelecimento de seus dados cadastrais no sistema informatizado da Ré (fls. 22/70). Dá à causa o valor de R$9.720,00.
Deferida antecipação de tutela e concessão dos benefícios da gratuidade processual (fls. 71).
Pedido de reconsideração pela Ré (fls. 108/136).
Notícia de interposição de Agravo de Instrumento (fls.142/164).
A Ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, litispendência; no mérito, que a Autora possuía dependências em matérias cursadas até o 9º semestre, por isso a impossibilidade de cursar o 10º semestre, além de estar inadimplente; inexistência de ilegalidades ou abusos praticados pela Ré; inexistência de danos morais; impossibilidade de devolução de quantia ante a inadimplência (fls. 166/266).
Recurso processado apenas no efeito devolutivo (fls. 269).
Notícia pela Autora de cumprimento da tutela antecipada (fls. 288).
Réplica (fls. 298/321).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I) Preliminarmente

1) Rejeito a preliminar arguida de litispendência. 
Nos autos do mandado de segurança, que tramitou na 10ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Paulo, nº 053.2008.604853, discutiu-se impossibilidade dos impetrantes em se matricularem nos últimos semestres do curso de Direito (fls. 199), sendo que nos presentes autos se discute a impossibilidade da Autora em concluir o 10º semestre do curso.


II) Mérito

O pedido inicial é parcialmente procedente.


2) A relação jurídica entre as partes restou incontroversa e indicada pelos documentos juntados pelas partes.

3) No informativo juntado a fls. 37, emitido em 28.02.2009, e não impugnado pela Ré, consta que a Autora matriculou-se regularmente no 10º semestre do curso de Direito, com autorização no verso da coordenadora, deixando de aplicar a Resolução 39/2007 mencionada a fls. 171.
Ademais, como mencionado pela própria Ré, por liberalidade, esta convalidou o 9º semestre cursado pela Autora, decorrente da liminar concedida no mandado de segurança acima indicado (fls. 167).

4) Observo que houve cumprimento integral do determinado a fls. 71, obtendo, a Autora, aprovação nas disciplinas cursadas no 10º semestre, com a inclusão das informações em seu sistema informatizado (fls. 288/292).
Outrossim, o documento de fls. 318 certifica colação de grau do curso de Bacharelado em Direito à Autora, em 10.07.2009.

5) Inexistentes fatos que caracterizem ocorrência dos danos morais e provas de sua realização, tratando-se de meros dissabores ocorridos em qualquer relação contratual, julgo improcedente o pedido indenizatório.
6) Para o recebimento de eventual pendência financeira da Autora, deverá a Ré propor a ação judicial cabível.




   DISPOSITIVO.


 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DANIELE CRISTINA DOS SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNINOVE, para o fim de a) TORNAR definitiva a liminar concedida a fls. 71, declarando-a satisfeita ante a apresentação do certificado de colação de grau de fls. 318; b) DECLARAR insubsistente a pretensão inicial à indenização por danos morais.
Condeno ambas as partes, ao pagamento de custas processuais, na proporção de 50% devidos por cada uma, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 em relação à Autora. 
Diante da sucumbência parcial, os honorários ficam compensados nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
 O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
 P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.

Heitor Katsumi Miura
  Juiz de Direito Designado
            Com. 81/06 
São Paulo, 22 de julho de 2010.
