

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119331-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Javier Moreno Fernandez
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega, em suma, que mesmo cumprindo o acordo de fls. 23/24, seu nome permaneceu inscrito no rol de inadimplentes.
Pelo documento de fls. 25, verifica-se, claramente, que o autor quitou o débito referente ao contrato de financiamento com o banco requerido. Assim, a permanência de seu nome em rol de inadimplentes e a cobrança posterior é conduta imprudente da requerida.
Analisando os documentos de fls. 82/83, trazidos pela requerida, observa-se que não estão de acordo com a realidade, já que o ofício do Serasa de fls. 45/46, remetido a este Juízo, informa, claramente, que o nome do autor estava inscrito por um débito de R$ 28.212,00, tendo como informante o banco Itaú.. 
Incumbia à requerida, após o pagamento do acordo, em dezembro de 2008, excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes. Independente de falha no sistema, o banco requerido assume o risco do empreendimento. 
Pode-se concluir, desta forma, que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando do autor acordo já quitado (fls. 23/25), causando danos.
Quanto aos danos morais, é certo que é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por FRANCISCO JAVIER MORENO FERNANDEZ, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls. 17, bem como, condenar o Banco Itaú ao pagamento de R$ 2.000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2010.
