

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0119171-49.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Zoraide Recacho da Costa Guimaraes
Requerido:Luiz Vitor Dias Feio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ZORAIDE RECACHO DA COSTA GUIMARÃES, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA por DANOS MATERIAIS E MORAIS contra LUIZ VITOR DIAS FEIO, também qualificado. Relata, em síntese, que vendeu seu veículo em 27 de agosto de 2008, por valor inferior ao de compra, em razão da constatação da existência de vício redibitório, comprovado através de perícia automotiva (fls. 12/14). Informa que o veículo foi adquirido do requerido, que ocultou a informação, submetendo a autora a imenso constrangimento. Postulou a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais) a título de danos materiais e R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, juntando documentos com a inicial (fls. 02/19).
Regularmente citado (fls. 64vº), apresentou o requerido contestação (fls. 69/81), argüindo em preliminar inépcia da inicial. No mérito, informa que desconhece qualquer vício ou defeito oculto, noticiando que comprou o veículo em uma concessionária, com um ano de utilização. Alega que a autora não comprovou qualquer tipo de vício redibitório, pois o laudo foi realizado por empresa conveniada com o Detran e não por perito judicial. Formulou pedido contraposto, alegando que o veículo foi alienado por R$ 33.700,00 (trinta e três mil e setecentos reais) e que recebeu apenas R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), pugnando pelo pagamento da diferença de R$ 17.700,00 (dezessete mil e setecentos reais) ou a sua compensação, caso condenado. Postulou a improcedência da ação, com a impugnação do pedido de danos morais e do laudo pericial.
Réplica às fls. 92/96.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 105), a mesma restou infrutífera (fls. 107).

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada improcedente, assim como o pedido contraposto.
Inicialmente, anoto que a preliminar argüida se confunde com o mérito da demanda.
No mais, passo a apreciar o pedido formulado pela autora.
Neste ponto, alegado o vício redibitório e impugnado o laudo unilateral apresentado pela reclamante, necessária seria a realização de perícia por perito do juízo, sob o crivo do contraditório, permitindo ao requerido examinar o veículo e formular quesitos.
Sendo impossível a providência em razão da venda do bem, e deixando a autora de formular o pedido de prova pericial na inicial, sua pretensão indenizatória não pode ser acolhida.
Passo a apreciar o pedido contraposto.
O requerido, em janeiro de 2008, vendeu o veículo à autora pelo valor de R$ 33.700,00 (trinta e três mil e setecentos reais).
Alega que recebeu apenas R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), por meio de depósito em conta corrente, protestando pela juntada de extrato que não veio aos autos.
A autora, por seu turno, aduz que pagou a título de sinal a importância de R$ 17.700,00 (dezessete mil e setecentos reais), em espécie, ponderando que ninguém cederia a posse do bem sem exigir o pagamento de um sinal (ou, ao menos, uma garantia do pagamento do negócio).
A alegação é extremamente verossímil, não se mostrando usual a entrega do bem sem qualquer garantia de pagamento (máxime para pessoa até então desconhecida) e, muito menos, a omissão do suposto credor em exigir seu crédito, postulado apenas em sede de pedido contraposto formulado em 07/05/2010 (fls. 69), mais de dois anos após a entrega do veículo.
Sequer quando notificado do ocorrido (em 22/09/08 ? fls. 15) o requerido buscou o crédito ora reclamado.
Assim, cabia ao requerido comprovar que aceitou transferir a posse do bem sem qualquer pagamento (ou mesmo garantia de que o preço seria pago), o que não se mostra possível na medida em que o requerido também deixou de arrolar testemunhas em sua defesa.  
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA por DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por ZORAIDE RECACHO DA COSTA GUIMARÃES contra LUIZ VITOR DIAS FEIO, bem como o pedido contraposto formulado em defesa. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.
 P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2011.
