

SENTENÇA

Processo nº:0119309-28.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marquin Transportes e Turismo Ltda
Requerido:Editora Multi Listas Empresariais Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.






I. MARQUIN TRANSPORTES E TURISMO LTDA ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral e pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA, alegando, em resumo, que foi surpreendida com o protesto de uma duplicata em seu desfavor, sacada pela Requerida por conta de um contrato de publicidade em listas telefônicas, que alega ser inexistente, porque nunca teria realizado negócio jurídico com a ré. Denotou que o contrato referido não foi validamente assinado por sócio da Autora e por isso não teria qualquer valor jurídico. Deseja o cancelamento do protesto questionado, bem como  a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 35.
Devidamente citada pela via editalícia (fls. 122/126), a Requerida deixou de apresentar contestação nos autos (fls. 129). Nomeado Curador Especial à Acionada, o mesmo apresentou resposta às fls. 138/139, tendo resistido à pretensão inaugural por negativa geral.
Houve apresentação de réplica às fls. 143/144.
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da presente demanda, a Autora deu conta de que a Requerida agiu de forma irregular ao sacar e protestar uma duplicata mercantil em seu desfavor, pois, segundo alegado, em momento algum veio a aderir validamente ao contrato exibido por esta última. 
Ora, em que pese a inversão do ônus da prova resultante da contestação por negativa geral oferecida pelo Curador Especial, a única solução possível nesta contenda é mesmo o acolhimento de seus termos. Senão, vejamos.
Acontece que apesar de a assinatura lançada no documento de fls. 26 ser realmente semelhante à rubrica utilizada pelo sócio da Autora, Luciano Marques Quintal, bastando, para tanto, comparar os documentos de fls. 11/14 e 26, resta evidenciado que o título litigioso se acha em total descompasso com a avença entabulada.
De fato, o contrato de fls. 26 teria sido ajustado em 17.08.2006, sendo referente a divulgações que ocorreriam no biênio de 2007/2008, no valor total de R$3.576,00, que seriam pagos em doze (12) parcelas de R$298,00 a partir de 20.09.2006.
Não obstante isso, o título digladiado teria sido emitido com base na nota fiscal de fls. 20, sacada somente em 20.10.2008, a qual dá conta de que o débito total de R$15.078,80 seria decorrente de vinte e três (23) parcelas não satisfeitas daquele mesmo contrato.
Ora, os dados informativos da nota fiscal-fatura e da duplicata mercantil emitidas, são totalmente diversos e contrários aos elementos formadores do contrato que teria supostamente vinculado os contendores.
Em assim sendo, não se pode atribuir ao fólio objeto da contenda qualquer valor vinculante, posto que despido de credibilidade e seriedade, o que o torna nulo de pleno direito e insuscetível de cobrança.
Por conseguinte, o dano moral está presente, pois, como é cediço, pessoas jurídicas podem sofrer dano moral, sendo certo que este somente é indenizável quando comprovado prejuízo à sua honra objetiva. É que pessoas jurídicas não sentem dor, não sofrem angústias e outros sentimentos próprios do ser humano. Ou seja, não têm honra subjetiva.
Assim, é indenizável somente a honra objetiva, ou seja, os atributos relativos à credibilidade, à boa reputação e ao bom nome comercial da pessoa jurídica na sociedade e no mercado. Presente conduta danosa a esses atributos, que são de cunho estritamente econômico, há que se cogitar da presença de dano moral.
É o caso dos autos, porque houve dano à credibilidade e ao nome comercial da autora, em face do protesto perpetrado (fls. 21). Com efeito, um simples protesto é capaz de gerar imensos prejuízos à atividade comercial da empresa, e a falência é corolário lógico causado pelas restrições de crédito. O dano é in re ipsa, sendo despicienda maiores provas de sua existência.
 Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua reputação, tem direito ao recebimento de uma justa indenização.
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito mediano, pois o título permaneceu protestado por cerca de cinco meses  e não houve notícias sobre a ocorrência de qualquer situação concreta de vexame, como, por exemplo, o impedimento da realização de uma compra e venda ou outro negócio jurídico.
Consequentemente, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Indenização por Dano Moral e pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário movimentada por MARQUIN TRANSPORTES E TURISMO LTDA em face de EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA, para o fim de declarar nula e inexigível a duplicata mercantil sob exame, confirmando a tutela liminar concedida para o fim de sustar definitivamente o protesto correspondente.
Condeno, ainda, a Ré, ao pagamento de indenização por danos morais à Autora, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir de hoje (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Finalmente, condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data.

P. R. e I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



JÚLIO CÉSAR SILVA DE MENDONÇA FRANCO
Juiz de Direito
(assinatura digital)
