

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119732-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria Aparecida Lino dos Santos, CPF 274.019.838-85
Adv.:
Requerido:Itálica Saúde Ltda., CNPJ 01.560.138/0001-08

Preposto:Danillo Brisola Pinto, RG 33955158
Adv.:Marcelo Catelli Abbatepaulo, OAB/SP 237.121

Data da audiência:16/06/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A autora, inquirida, respondeu: seu filho, em razão do problema médico enfrentado, perdeu quarenta centímetros do intestino; o corretor foi quem disse que não haveria carência a ser observada no novo contrato celebrado; não conferiu se, no contrato, constavam prazos de carência a serem observados. As partes não têm provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora, titular do contrato de assistência à saúde e genitora do paciente, seu dependente, internado em regime de emergência, tem qualidade para figurar no pólo ativo da lide. Ora, a recusa de cobertura repercutiu na sua pessoa, ainda mais porque envolvido seu filho, uma criança nascida em março de 2005 (fls. 21). Inegavelmente, sofreu com a conduta ilícita imputada à ré. Enfim, sua legitimidade ativa ad causam é manifesta. Por sua vez, a autora elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência oposta pela ré, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide, motivos pelos quais a carência da ação por falta de interesse de agir resta descaracterizada. Quanto ao mérito, o pedido da autora é procedente. O filho da autora foi levado a um hospital conveniado à ré em estado de emergência. Havia risco de lesão irreparável. Ele corria risco imediato de vida, tanto que solicitada internação, recusada pela ré (fls. 04 verso). A situação de emergência, ademais, é revelada pelo relatório médico de fls. 06, elaborado pelo Hospital Universitário da USP, para onde o filho da autora foi encaminhado após a recusa de cobertura manifestada pela ré. Destarte, a recusa de cobertura, determinante do sofrimento suportado pela autora e do ajuizamento da presente ação, revelou-se abusiva: com efeito, o prazo de carência de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e de emergência, fixado no artigo 12, V, c, da Lei n.º 9.656/98, e no contrato, já tinha sido superado, enquanto, por sua vez, o artigo 35-C, da Lei n.º 9.656/98, ao impor a obrigatoriedade da cobertura do atendimento em situações de emergência e de urgência, não estabeleceu restrição ou limitação, seja quanto à natureza do atendimento, seja no tocante ao lapso temporal abrangido pela cobertura. A propósito, se a operadora de plano de saúde, à luz da norma contida no artigo 12, VI, da Lei n.º 9.656/98, tem a obrigação de reembolsar, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1.º do artigo 1.º da lei referida, as despesas suportadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de emergência e urgência, ela tem, com muita mais razão, a obrigação de cobrir, sem restrição e sem imposição de limites, os procedimentos médicos e hospitalares relativos aos atendimentos de urgência e emergência realizados na rede preferencial ou credenciada. A interpretação aqui defendida resguarda, salvo melhor juízo, a compatibilidade vertical da legislação especial com a Lei Maior, alinha-se com a ideologia constitucional, centrada na tutela da dignidade da pessoa humana e orientada por valores solidários, e assegura a unidade do sistema jurídico, viabilizando a convivência pacífica e harmoniosa da Lei n.º 9.656/98 com o Código de Defesa do Consumidor, digno constitucionalmente de proteção especial, à luz da vulnerabilidade e hipossuficiência que lhe é própria. Enfim, permite a realização do princípio da boa-fé objetiva, realçando a importância dos deveres anexos de cooperação e de probidade e do padrão de lealdade e de confiança que deve presidir as relações jurídicas, evitando o abuso de posições de força e a exploração da vulnerabilidade do consumidor. Por sua vez, a Resolução n.º 13 do CONSU ? Conselho de Saúde Suplementar, no ponto que restringe a cobertura, nas situação de emergência e de urgência, ao atendimento ambulatorial em regime de pronto-socorro e que a limita aos procedimentos realizados nas primeiras doze horas, excluindo-a mesmo se indispensável algum procedimento hospitalar, ainda que realizado dentro das primeiras doze horas, é inconstitucional. De fato, violentando o espírito constitucional, desprezando os deveres anexos decorrentes do princípio da boa-fé objetiva e ignorando o solidarismo orientador das relações jurídicas e, principalmente, das vinculadas a contratos cativos de longa duração, as disposições legais e contratuais invocadas pela ré não estão acobertadas pela ordem jurídica pátria. Ademais, à vista das considerações feitas, estão em aberta desconformidade com a Lei n.º 9.656/98, porquanto o CONSU, na resolução acima citada, restringiu e limitou coberturas sem respaldo na legislação infraconstitucional da qual retira seu poder normativo. Vale dizer: extrapolou o poder normativo que lhe foi concedido. A esse respeito, o CONSU nem poder normativo tem para regulamentar a cobertura do atendimento nos casos de emergência e urgência, outorgado à ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar (artigos 35-A, parágrafo único, e 35-C, parágrafo único, ambos da Lei n.º 9.656/98). Aliás, ao CONSU, compete fixar diretrizes gerais sobre os assuntos apontados no inciso IV do artigo 35-A da Lei n.º 9.656/98, não estabelecer e prever regras disciplinadoras do atendimento médico e hospitalar prestado pelas operadoras de plano de assistência à saúde. Por tudo isso e imperativo lógico, a cláusula contratual em que baseada a ré, cujo conteúdo está amparado na Resolução n.º 13 do CONSU, está em desacordo com a Lei Maior e a Lei n.º 9.656/98, é abusiva e, assim, nula de pleno direito. Sob outro prisma, pouco importa, à luz do acima exposto, se a autora, no ato da adesão, foi informada da inexistência de prazos de carência. Independentemente disso, a ré não poderia ter recusado a cobertura do tratamento do filho da autora. Por fim, a ré, ao recusar a cobertura de atendimento de emergência na sua rede credenciada, agiu ilicitamente, revelando profundo descaso pela situação do seu parceiro contratual e, assim, potencializou, inegavelmente, o sofrimento da autora em um momento delicado, de sorte a causar-lhe danos morais. Seguramente, a conduta da ré contribuiu para a intensificação da angústia e dos sentimentos de intranqüilidade e insegurança da autora, já atingidos pelo sofrimento do filho e pela gravidade do quadro clínico. Na verdade, os danos morais existem in re ipsa e, ademais, são revelados, in concreto, pelas regras de experiência, então extraídas da observação do que normalmente acontece em situações semelhantes às tratadas neste processo. Portanto, com a finalidade de compensar os danos morais, arbitro indenização no valor pretendido, em R$ 9.300,00, diante da capacidade financeira da ré, do seu grau de culpa, da intensidade dos danos e repercussão dos fatos. Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar R$ 9.300,00 à autora, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 186,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 25,00. O réu fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
