

SENTENÇA

Processo nº:0119654-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nobel Franquia S/A
Requerido:Jose de Mello Fontes Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

NOBEL FRANQUEADORA S/A, qualificado(a) nos autos, ajuizou embargos na execução que move JOSÉ DE MELLO FONTES FILHO alegando, em apertada síntese, que não há título executivo. Sustenta que a rescisão ocorreu por desorganização do franqueado. 
O exequente impugnou os embargos a fls. 300/305.
Concedido efeito suspensivo em recurso de agravo.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diz o exequente embargado os fatos por si só se comprovam com os documentos anexos à inicial de execução. Houve emenda da inicial, para limitar o pedido à cobrança da multa (que seria líquida e certa).
Com a inicial de execução veio o contrato de franquia, memorial de cálculo do dano, notas fiscais, notificação extrajudicial, segunda notificação extrajudicial, e uma série de e-mails.
Admite-se que a troca de e-mails constitua prova, mas a leitura dos documentos não permite concluir, com cristalina certeza, que houve uma infração contratual inequívoca e que é exigível a multa contratual fixada. As notificações foram atos unilaterais e apenas sustentam as teses do embargado.
O exequente enveredou pelo caminho mais simples, mas equivocado. Haveria que desistir da execução, posto que não tinha título e, se o caso, cobrar cláusula penal e/ou indenização em ação de conhecimento.
Nem se argumente que tais questões poderiam ser conhecidas nesta oportunidade, porquanto se estaria a inverter o ônus de prova. Afinal, cabe ao autor a prova do fato constitutivo do direito (o inadimplemento contratual). A se admitir os embargos, caberia à franqueadora comprovar o adimplemento contratual para afastar constrição sobre seu patrimônio, o que é inadmissível inversão dos instrumentos processuais.
Destarte, acolho a preliminar.
Do exposto, julgo PROCEDENTES os embargos e extinta a ação e execução, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, desconstituindo a penhora. Arcará o embargado com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.126,10, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
