

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Marcelle Dias Pires, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M358310, em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1891/10, 003.09.119047-10119047-47.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Lee de Souza e LEANDRO GOMES BEU
Requerido:Hospital Municipal de Arthur Ribeiro de Saboya e KRISNA DE MEDEIROS MACIAS

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.




Vistos etc.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais com pedido de pensão por morte, pelo rito ordinário, ajuizada por Aline Lee de Souza e Leandro Gomes Beu em face do Hospital Municipal  "Arthur Ribeiro de Saboya" e de Krisna de Medeiros Macias. Os autores afirmam que sua filha de três anos de idade teria falecido em virtude de erro médico ao ser atendida pela médica Krisna, ora corré, na emergência do hospital municipal, ora corréu. Requereram a condenação dos réus ao pagamento de R$  1.440,04, referentes aos danos materiais, decorrentes das despesas com o funeral e de R$ 465.000,00 a título de danos morais, acrescidos de pensão no importe de R$ 2.232.000,00. Requereram os benefícios da justiça gratuita. Atribuiram à causa o valor de R$ 2.698.440,04 e instruiram à petição inicial de fls. 2/23 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 24/106.
Inicialmente a ação foi distribuída ao Juízo de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.
À fl. 107 foi determinada a correção do pólo passivo, o que foi providenciado, conforme fls. 109/110. À fl. 140 foi deferido o benefício da justiça gratuita e determinada a citação dos réus.
A corré Krisna de Medeiros Macias contestou o pedido (fls. 150/192), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré, pois a médica teria agido com observância das regras técnicas da medicina, não cometendo qualquer equívoco no diagnóstico da paciente, a qual possuía sintomas compatíveis com o tratamento utilizado - "Plazil". No mérito destacou não ser aplicável a teoria da responsabilidade objetiva em relação à médica corré, por se tratar de obrigação de meio e não de resultado, bem como aduziu a inexistência de culpa a ensejar o dever de reparar.
A Autarquia Hospitalar Municipal apresentou  contestação de fls. 241/252, argüindo preliminares de ilegitimidade passiva ad causam do Hospital Municipal "Arthur Ribeiro Saboya"; incompetência absoluta do Juízo, posto que o réu tem natureza jurídica de direito público; e prescrição da ação, por se tratar de fato ocorrido há mais de três anos, incidindo na espécie a prescrição trienal do artigo 206, inciso V, do Novo Código Civil. No mérito, sustentou, em síntese, a inexistência de nexo causal entre a conduta da corré, a qual prestou serviços regularmente, e os danos experimentados pela autora. Aduziu não haver comprovação dos danos materiais, sendo extorsivo o valor de indenização pleiteado. Destacou a tempestividade da contestação. Pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. Requereu a correção do pólo passivo da ação, passando a Autarquia Hospitalar a responder a ação em substituição ao Hospital Municipal "Arthur Ribeiro Saboya ".
Réplicas apresentadas às fls. 331/342 e 343/352.
À fl. 353 foi reconhecida a incompetência absoluta do Juízo de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara e determinada a remessa dos autos à uma das Varas da Fazenda Pública devido à natureza autárquica da corré, vindo a ação a ser distribuída a este Juízo (fl. 356 verso). 
 Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 358), os autores se manifestaram às fls.362/363, a corré Krisna às fls. 363/364, sendo que corré Autarquia Hospitalar Municipal deixou de se manifestar, conforme certidão de fl. 365.
Impugnação ao valor da causa rejeitada às fl. 34/35 do respectivo apenso.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.

Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo ao julgamento, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos narrados nos autos.
A presente ação de reparação de danos materiais e morais encontra-se prescrita. Consequentemente, a apreciação das demais preliminares, bem como o exame do mérito restam  prejudicados.
Prevalece, no caso, o art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002, quando fixa o prazo prescricional de três anos, pois tanto o fato narrado na inicial quanto a propositura da ação são posteriores à vigência desse Novo Código Civil. 
Considerada a data do fato danoso, dia 12/03/2006, (suposto erro médico que ocasionou o óbito da menor), como termo a quo do lapso prescricional, outro não pode ser apontado senão o que gerou a demanda ?   ajuizada somente em 28/07/09 (fl. 2).
Impende destacar que a referida regra do art. 206, § 3°, V, do novo Código Civil, a qual fixa o prazo de três anos para a prescrição da reparação civil, também se aplica aos casos envolvendo responsabilidade extracontratual do Estado, apesar do prazo quinquenal previsto no Decreto nº 20.910/32.
Isto se dá, pois o próprio Decreto nº 20.910/32, excepciona em seu artigo 10, a aplicação do prazo quinquenal, quando outras leis e regulamentos fixarem prazo menor.

 "Art. 10º ? O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes, das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras."
  
Resta, portanto, inafastável a incidência do prazo prescricional trienal estabelecido pelo Código Civil para ambos os réus. 
Neste sentido, vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça, conforme se observa da seguinte julgado da Colenda 13ª Câmara de Direito Púbico, cuja ementa e voto vencedor seguem transcritos:

Apelação Cível. Reparação por danos morais. Prescrição. Ação ajuizada após o transcurso do prazo prescricional de três anos previsto no inciso V do art. 3" do novo CC - Reconhecimento da prescrição da pretensão, com base no art. 10 do Decreto n. 20.910/32 - Processo julgado extinto com fundamento no inciso IV do art. 269 do CPC.Nega-se provimento ao recurso, com observação.

1. Ex ante, cumpre destacar a adoção do relatório elaborado, bem como a razoabilidade do voto do eminente Desembargador Relator, mas por convencimento, ouso divergir. De rigor a verificação da prescrição. Com efeito, de fato o artigo Io do Decreto n. 20.910/32 prevê que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou, municipal seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados
da data do ato ou fato do qual se originaram.

Entrementes, o mesmo Decreto n. 20.910/32 determina a aplicação de prazos inferiores se assim dispostos no ordenamento normativo, consoante se observa do artigo 10, cuja transcrição é de inteiro rigor: "O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras".
Assevera o autor que a causa do pleito de indenização se sucedeu no dia 02.05.2005, tendo sido a ação proposta em 05.05.2008, de toda sorte que tanto o fato, como a propositura da ação constituem eventos posteriores a vigência do Novo Código Civil (Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002), que entrou em vigor um ano após a sua publicação (Cf. artigo 2044).

A prescrição regulada pelo artigo 206, parágrafo 3o, inciso V, do Código Civil (Lei n. 10.406/2002), fixa o prazo de três anos para pretensão de reparação civil, de tal arte que por força do artigo décimo do Decreto n. 20.910/32 o regramento civil extintivo do direito de ação se aplica na hipótese, consoante, inclusive, jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se observa do REsp. n. 1.137.354-RJ, em que foi Relator o Ministro Castro Meira, juntado em contra-razões, sublinhe-se, porquanto o Venerando Acórdão guarda no bojo precedentes da Corte em igual sentido. 

Ora, se assim o é, manifesta a existência do instituto extintivo do direito de ação, ante o decurso do prazo prescricional, não se cuidando, aqui, de exato exame do trato sucessivo, mas sim, como emergente é, do facere da Administração Pública, daí porque afirma Liebman que a prescrição atinge a situação jurídica material, consolidando pelo decurso do tempo a situação de fato existente extinguindo os direitos que não foram exercidos pelo prazo fixado por lei (Cf., in Processo de Execução, p. 37, n° 34).

Nesses termos, por força da verificação do prazo extintivo, outra não é a solução, senão a extinção do processo com cognição da prescrição, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, ex vi do disposto no inciso V do parágrafo 3o do artigo 206 do novo Código Civil combinado com o artigo 10 do Decreto n. 20.910/32, mantida a sucumbência fixada na origem, sendo desnecessária a análise do mérito propriamente dito.

3. A vista do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso interposto, com observação. 

No mesmo sentido entende o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL Nº 1.137.354 - RJ (2009/0165978-0) RELATOR : MINISTRO CASTRO MEIRA RECORRENTE : ESTADO DO RIO DE JANEIRO PROCURADOR : DANIELA STORRY LINS E OUTRO(S) RECORRIDO : SEVERIANO ROMÃO VIEIRA E OUTROS ADVOGADO : VALÉRIA DE OLIVEIRA E OUTRO(S) EMENTA: ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRESCRIÇÃO. DECRETO Nº 20.910/32. ADVENTO DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. REDUÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL PARA TRÊS ANOS.
1. O legislador estatuiu a prescrição de cinco anos em benefício do Fisco e, com o manifesto objetivo de favorecer ainda mais os entes públicos, estipulou que, no caso da eventual existência de prazo prescricional menor a incidir em situações específicas, o prazo quinquenal seria afastado nesse particular. Inteligência do art. 10 do Decreto nº 20.910/32.
2. O prazo prescricional de três anos relativo à pretensão de reparação civil ? art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002 ? prevalece sobre o quinquênio previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32.
3. Recurso especial provido. (grifamos)

Assim, considerando que a pretensão da autora surgiu em 12/03/2006, sendo a ação proposta somente em 28/07/09, verifica-se o exaurimento do lapso prescricional antes da propositura da ação.

Em face da prescrição impõe-se julgar extinto o processo, com julgamento de mérito (artigo 269, IV, do Código de Processo Civil), impondo aos autores os encargos da sucumbência, fixados os honorários em R$ 1.000,00 (quinhentos reais), para cada um dos contestantes, segundo os parâmetros legais (art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil) e observado o implemento dos pressupostos legais para sua satisfação, uma vez serem beneficiários da assistência judiciária (art. 12 da Lei n° 1.060, de 05.02.50).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.


       Emílio Migliano Neto
             Juiz de Direito
      (assinada digitalmente)


/MDP
