

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.119500-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Daniel Nonato dos Santos, CPF 375946818-78
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Polimport  Comércio e Exportação Ltda, CNPJ 00.436.042/0047-52
Preposto(a) Sr(a):Nathalia Silva Barros
RG:46.703.631-7
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto(a) Sr(a):Juvenal Camargo Neto
RG:964900
Adv. Dr(a).:Paulo Sérgio Espírito Santo Ferro, OAB/SP: 196.899
Data da audiência:14/06/2010 às 16:00h


Em 14 de junho de 2010, às 16:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  Em relação ao co-réu Banco do Brasil, o autor sustentou (fls. 34) que nunca teve conta bancária perante a instituição, do que resultaria a nulidade dos títulos (cheques) de fls. 19 utilizados para a compra fraudulenta perante a co-ré Polimport.  A preliminar de inépcia da petição inicial argüida pelo banco deve ser rejeitada tendo em vista que o autor, no aditamento à inicial de fls. 34, expressamente narrou que nunca teve conta bancária perante o banco, o que justificaria a pretensão indenizatória.  Considerando-se que o autor é pessoa leiga, evidentemente não se pode exigir da peça inaugural o rigor do art. 282 do CPC.  A inicial atende aos fins informais da lei 9099/95. No mérito, observo que o banco requerido, nesta audiência de instrução, confirmou que efetivamente existe a conta bancária indicada pelos cheques de fls. 19 e que o autor consta como co-titular da conta bancária.  Os cheques de fls. 19, cujos originais encontram-se em poder da co-ré Polimport, portanto, são legítimos.  O banco requerido não esclareceu como foi aberta a conta bancária em nome do autor nem como o autor teve seu nome vinculado como co-titular da conta.  Entendo que não possa o banco co-réu invocar, a seu favor, a excludente de responsabilidade civil consistente em culpa exclusiva de terceiro (fraudador) tendo em vista que foram os prepostos do banco que permitiram, sem maiores cautelas, que o autor tivesse seu nome fraudulentamente vinculado a uma conta bancária.  Ainda que tenha havido a participação de terceiros fraudadores, o que não foi esclarecido pelo réu, tal circunstância não exclui a existência de no mínimo culpa concorrente da instituição bancária, cujos controles internos falham e permitiram que conta bancária tenha sido aberta fraudulentamente em nome do autor.  Veja-se que a conduta negligente do banco permitiu que o nome do autor fosse vinculado a uma transação comercial também fraudulenta, tendo os cheques, validamente confeccionados pela instituição bancária co-ré, sido utilizados por terceiros para vincular o nome do autor a uma transação comercial perante a co-ré Polimport.  Em relação a esta co-ré, entendo que responda também objetivamente perante o autor já que seus sistemas internos permitiram que o nome do autor fosse vinculado a uma compra da qual não participou.  A ré não comprovou que tenha havido uma transação pela internet, como alegou, nem esclareceu como foi possível que o nome do autor fosse vinculado à transação.  É possível que o recebimento, pela co-ré Polimport, daqueles cheques fraudados tenha contribuído para a conclusão do negócio de compra e venda, mas isto constitui apenas uma hipótese, a qual não pode afastar a responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor do vendedor e do prestador de serviços.  O documento de fls. 6 comprova que a co-ré Polimport negativou o nome do autor, o que causou graves danos para o autor perante terceiros.  A negativação justifica o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor.  A pretensão do autor, feita na inicial, limitada ao valor de alçada do JEC, é pequena mas deve ser aqui acolhida em caráter definitivo pois se mostra justa e razoável, proporcional aos fatos e especialmente à capacidade econômica dos réus.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que João Daniel Nonato dos Santos ajuizou(aram) contra Polimport  COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA e Banco do Brasil S/A e condeno os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 9.300,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.  Ainda, DECLARO a nulidade da compra efetuada em nome do autor perante a co-ré POLIMPORT e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante esta co-ré.  DETERMINO à co-ré POLIMPORT que em 10 (dez) dias, cancele os débitos em seus cadastros internos e que cancele qualquer negativação contra o autor, abstendo-se de renová-la, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Ainda, DETERMINO à co-ré POLIMPORT que junte aos autos em 10 (dez) dias os cheques originais em nome do autor (cinco), sob pena de multa diária de R$ 200,00 limitada a 40 (quarenta) salários mínimos.  Por fim, DECLARO a nulidade da abertura de conta bancária em nome do autor perante o co-réu BANCO DO BRASIL e DETERMINO a este co-réu que providencie, em 10 (dez) dias, o ENCERRAMENTO da conta bancária em nome do autor e a BAIXA de qualquer cheque confeccionado em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  DETERMINO ao réu que registre internamente para que eventuais cheques em nome do autor sejam devolvidos como cheques fraudados.   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Polimport):

Ré(u)(Banco do Brasil):Adv. Ré(u):
