

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119978-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim Braz Gonçalves
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 30 de março de 2010.
JOAQUIM BRAZ GONÇALVES ajuizou a presente ação face de BANCO CARREFOUR S/A e BANCO BMG S/A alegando, em síntese, que em 13 de novembro de 2008 pagou a fatura do cartão de crédito Carrefour, no valor de R$514,43, com vencimento em 15 de novembro de 2008, através de empréstimo contratado junto ao segundo demandado. O primeiro demandado, contudo, insiste no inadimplemento da fatura, tendo lhe encaminhado cartas de cobrança e suspendido a utilização do cartão para compras. Em que pesem os sucessivos contatos com os demandados, o primeiro nega tenha recebido o valor e o segundo argumenta ter realizado o repasse, causando inúmeros transtornos ao autor. Pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito atinente à fatura supra, já quitada; a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados; bem como a condenação do primeiro réu a liberar o uso imediato do cartão, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, anoto que, citado do teor da demanda a fls. 19 e intimado da redesignação a fls. 25 para o dia 09 de junho de 2009, através da imprensa oficial, o Banco BMG S/A  não compareceu na audiência de tentativa de conciliação a fls. 28 através de preposto regularmente constituído, à míngua de apresentação no ato da carta de preposição.
Ressalte-se, a carta de preposição só foi protocolizada em 10 de junho de 2009, consoante fls. 88/101.
Também o Banco Carrefour S/A, em que pese intimado a fls. 28, deixou injustificadamente de comparecer na audiência de instrução e julgamento a fls. 159.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
A ausência dos demandados na audiência conciliatória (Banco BMG S/A) e na audiência de instrução (Banco Carrefour S/A), torna imperioso o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pelos demandados os fatos relatados na exordial - pagamento da fatura do cartão Carrefour em 13 de novembro de 2008, no valor de R$514,43, com vencimento em 15 de novembro de 2008, através de empréstimo contratado pelo autor junto ao Banco BMG S/A, consoante fls. 08 e 09; falha no repasse do valor quitado, bem como no controle e atualização de informações dos bancos de dados, que não processou o pagamento (fls. 05, 06 e 07 e 115/116); prática de cobranças indevidas pelo Banco Carrefour S/A - lançamento nas faturas subsequentes do valor solvido, acrescido de encargos financeiros (fls. 115/131 e 135); remessa de cartas de cobrança de valores indevidos, à vista do pagamento efetivado (fls. 134, 161, 162 e 163); suspensão indevida do uso do cartão pelo demandante (fls. 05/07); inúmeras ligações perpetradas por empresas de cobrança contratadas pelo Banco Carrefour S/A exigindo do autor o pagamento da prestação adimplida (fls. 165/186); e negativação do nome do demandante pelo Banco Carrefour S/A por débito inexistente (fls. 135 e 160) -, tudo corroborado pela farta documentação mencionada e carreada ao bojo dos autos pelo demandante, de rigor a declaração de inexistência e, via de consequência, inexigibilidade de débitos oriundos do cartão Carrefour (contrato nº 0050398625281100), que, em março de 2010, foi estimado pelo Banco Carrefour S/A em R$3.144,10, conforme fls. 163.
Com efeito, disponibilizando os réus ao consumidor a realização do pagamento das faturas  emitidas por um através de empréstimos contraídos junto ao outro, a ambos os demandados incumbe a adoção de meio eficaz para controlar as informações e os repasses dos pagamentos.
Por outras palavras, eventual falha no repasse de verbas recolhidas pelo consumidor através dos meios disponibilizados pelos réus faculta a estes últimos, tão-somente, resguardar cada qual seus interesses em face do outro através de demanda própria e autônoma.
Ao cabo da instrução, exsurge do acervo probatório que a falha nos mecanismos de atualização e controle de informações dos demandados redundou em práticas sucessivas de cobrança de valor já quitado, exigindo do autor, pessoa de idade avançada (mais de oitenta anos), com a saúde já debilitada (fls. 103/104), o aforamento da presente demanda para solucionar o impasse, medida sempre desgastante, diante do comportamento negligente e indolente dos réus, culminando ainda, no curso do feito, com a inserção indevida de seu nome no cadastros protetivos ao crédito, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa dos réus, renomadas instituições, estabelecidas há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedoras das graves conseqüências advindas do inadimplemento da dívida pelo autor.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio dos réus, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-os a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em três vezes o valor da última estimativa do débito a ele imputado a fls. 163, perfazendo o montante de R$9.432,30.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JOAQUIM BRAZ GONÇALVES em face de BANCO CARREFOUR S/A e BANCO BMG S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade de débitos oriundos do cartão de crédito Carrefour (contrato nº 0050398625281100); condenar solidariamente os demandados a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais experimentados, a quantia de R$9.432,30, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); condenar o co-demandado Banco Carrefour S/A a cessar os atos de cobrança dos valores aqui declarados inexigíveis, sob pena de multa diária de R$510,00 até o valor de R$10.200,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos, ratificando e complementando a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela; condenar o Banco Carrefour S/A a liberar, no prazo de cinco dias, o uso do cartão pelo autor, facultado a este último o cancelamento do cartão, sem nenhum ônus, no prazo de trinta dias da liberação, comunicando o réu e o juízo; e determinar, por derradeiro, a exclusão do nome do demandante dos cadastros protetivos ao crédito em decorrência do contrato supra, oficiando-se com urgência.
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.
