

C O N C L U S Ã O

Em 02 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.119903-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cicero Pereira da Silva
Requerido:Antonio Carlos Musso





Vistos.
CÍCERO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra ANTÔNIO CARLOS MUSSO, também qualificado, em que alega que é funcionário do Condomínio Sistema Solar e exerce as funções de porteiro desse condomínio, local onde reside o réu proprietário do ap. 303. Diz que em 21.09.2007, por volta de 11h30min, o autor no desempenho de suas funções atendia um motoboy que fora fazer entrega naquele complexo residencial, momento em que ouviu uma pancada forte vinda da cabine, chamando-lhe a atenção momento que constou ser o réu. Ao se aproximar do réu para saber o que esse desejava foi agredido com palavras de baixo calão, como filho da puta, corno e veado. Que o autor continuou seus afazeres e nesse instante dirigiu-se ao portão de veículos e nesse momento o réu desferiu um golpe com um pedaço de pau na mão esquerda do autor que teve de ser encaminhado ao hospital e teve a mão engessada. Diante de toda essa agressão é que pede a procedência da ação para que o réu seja condenado a indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 41.500,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/18.
Citado com hora certa (fls. 38), o réu oferece contestação por meio de curadora especial a fls. 43, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 45.
Instadas a especificarem provas (fls. 46), as partes se manifestam a fls. 47 e 49.
Na instrução são ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 67/68).
Encerrada a instrução, as partes em alegações finais, reiteram os argumentos já expendidos (fls .66).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
Com efeito, a prova oral produzida nos autos corrobora a alegação da inicial.
A testemunha Francisco trabalha no condomínio Sistema Solar como porteiro desde de 2006 e presenciou o momento em que o réu, morador do edifício, se aproximou com um pedaço de pau e agrediu o autor na região lombar e na mão esquerda. Viu ainda o réu xingando o autor de filho da puta; desconhece o  motivo da agressão (fls. 67).
No mesmo sentido, é o depoimento da testemunha Antônio Lucena, ajudante geral, que trabalha no prédio desde de 2004 (fls. 68).
A agressão perpetrada pelo réu foi objeto do Boletim de Ocorrência de fls. 14/15.
Comprovada a agressão, indiscutível na espécie a indenização por danos morais, sobretudo com a índole inibidora a fim de que o réu cesse com essas agressões, indenização esta que encontra respaldo no art. 949 do Código Civil em vigor.
Sucede que na espécie afigura-se abusivo o valor pleiteado de 100 salários mínimos e portanto reduzo para 15 salários mínimos.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor de 15 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. 
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 20% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de março de 2010.
