

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0119533-32.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Brasil Veículos Companhia de Seguros
Requerido:Vivian Cristina da Silva



VISTOS.

BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, por sub-rogação, no procedimento ordinário, em face de VIVIAN CRISTINA DA SILVA, também qualificada, alegando, em síntese, que contratou com Carlos Alberto Cillo, proprietário de um veículo GM, Corsa S. Classic, 1.6, em 22 de novembro de 2006, o seguro de veículo, com vigência até 22 de novembro de 2007. Ocorre que, em 02 de outubro de 2007, por volta das 12 horas, quando o segurado dirigia seu veículo pela Rua Ribeiro Lacerda, pela faixa de rolamento da direita, no bairro Jardim da Saúde, no sentido bairro-centro, foi surpreendido pelo veículo da ré, GM, Celta, placas DDC-4884, 2001, que transitava pela faixa de rolamento da esquerda, o qual, agindo com imprudência, mudou repentinamente de faixa sem acionar a indicação luminosa de que procederia a manobra. Por conta desse abalroamento provocado pela ré, o veículo segurado colidiu contra a traseira de outro automóvel que estava estacionado e este foi arremessado contra a traseira de outro automóvel, também estacionado, que, por sua vez, foi atirado contra uma parede de garagem. A autora encaminhou o veículo segurado à oficina Itororó Veículos Peças Ltda, que realizou seu conserto, com a necessidade da troca de várias peças, gerando um pagamento, em 16 de janeiro de 2008, no valor de R$ 9.561,24, além do pagamento de R$ 400,00, referentes a reinstalação de taxímetro e kit gás. Assim, pleiteia o ressarcimento pelos danos materiais, a título de sub-rogação, no importe de R$ 9.961,24, corrigidos desde o evento e acrescidos de juros, além da condenação daquela no pagamento das custas e demais verbas da sucumbência.
A petição inicial de fls. 02/10 veio instruída com documentos (fls. 11/49).
A requerida ofertou contestação (fls. 58/65), em que alega, preliminarmente, prescrição da ação, vez que, aplicável o artigo 206, §1º, inciso II, do Código Civil, que estabelece o prazo prescricional de um ano para que a seguradora cobre dano em face do causador, sendo o mesmo prazo utilizado a seu favor pelo princípio da igualdade e simetria das formas. Assim, o acidente ocorreu em 02 de outubro de 2007, tendo a autora desembolsado o valor para pagamento do conserto em 16 de janeiro de 2008. Entretanto, só ajuizou a ação de cobrança, que foi distribuída em agosto de 2009, quando já decorrido o lapso prescricional, mais ainda quando a citação só se concretizou em junho de 2010. No mérito, afirmou que não teve culpa pelo evento, mesmo porque o condutor do veículo era o seu noivo Thiago Bueno de Freitas, conforme Boletim de Ocorrência que junta. Ademais, o veículo da ré trafegava nos limites de velocidade e o do segurado da autora em alta velocidade. Alega que, ao mudar de faixa, acionou a seta indicadora da manobra, sendo atingido pelo veículo do segurado da autora, que foi o causador do acidente. Aduz que se de fato o segurado da autora entendesse que o acidente foi causado pelo veículo da ré, este teria solicitado que o seguro da ré pagasse por seus prejuízos e não o fez. Ressalta que o segurado da autora assumiu a culpa e acionou o seu próprio seguro para conserto do seu veículo e dos demais veículos atingidos pela batida, enquanto a ré arcou sozinha com seu prejuízo. Sustentou que, fosse culpada, deveria ter sido notificada com a apresentação de três orçamentos, o que não fez a autora, pelo que pleiteou a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica foi ofertada pela autora, rebatendo a autora a preliminar argüida em contestação e reiterando o pedido de procedência da ação. 
Em audiência de instrução e julgamento, a conciliação foi rejeitada pelas partes, ouvindo-se o condutor do veículo da ré (fls. 98/100).
As partes se manifestaram em alegações finais, vindo os autos à decisão.
É O RELATÓRIO.
                                             FUNDAMENTO E DECIDO. 
                                  Trata-se de ação de indenização por danos causados em acidente de veículos.
                                             Aprecio, por primeiro, a preliminar argüida em contestação e o faço para rejeitá-la.
              Isso porque, como é sabido, o sub-rogado está sujeito à mesma prescrição do crédito primitivo, face ao que dispõe o artigo 786, do Código Civil, ou seja, o segurador sub-roga-se nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor dos danos.
             A sub-rogação em favor da autora, operou-se, de pleno direito, no caso em exame, em 16 de janeiro de 2008, data em que, pagando ao segurado, a seguradora adquiriu direito ao reembolso da quantia despendida, de acordo com o princípio da actio nata, pois decerto que a ação não pode prescrever enquanto não nasce.
            Assim, forçoso reconhecer não operada a prescrição da ação, considerando que, tratando-se de responsabilidade civil, a ação do segurado contra o causador do dano regula-se pelo artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, operando-se em três anos, e não pelo parágrafo 1º, inciso II, que disciplina a prescrição das ações do segurado contra o segurador e vice-versa, não se podendo, a todas as luzes, dar-lhe interpretação extensiva, porquanto a pretensão não vem fundada no contrato.
Ora, iniciado o direito de regresso em 16 de janeiro de 2008, a pretensão poderia ser demandada até 15 de janeiro de 2011, daí porque, protocolizada a petição inicial em 04 de agosto de 2009, a ação foi tempestivamente ajuizada, pelo que não se há falar em prescrição.
Ressalte-se que, mesmo sob a égide do direito anterior, a jurisprudência já firmara o entendimento de que era de vinte anos, e não ânuo, o prazo prescricional da ação movida com fundamento na sub-rogação de direitos, e não no contrato de seguro, pela seguradora contra terceiro causador do dano (Resp 123391/ES, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 27.05.1997).
 Em suma, a prescrição, na hipótese, regula-se pelo artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, e não se há falar em prescrição ânua, pelo que afasto a alegação de prescrição.
 Contudo, no tocante ao mérito, a ação de indenização comporta julgamento de improcedência.
 Os documentos de fls. 27/30, com declarações unilaterais dos quatro motoristas envolvidos no acidente, demonstram que os veículos da autora e da ré, em tese, teriam dado seta para mudar de faixa e, a alegação do motorista da ré, quando da elaboração do Boletim de Ocorrência no dia dos fatos, evidencia que o motorista do veículo segurado pela autora trafegava em alta velocidade, fato reiterado no depoimento colhido em Juízo, que não foi contrastado pela autora.
    A proporção dos danos causados pelo acidente, por sua vez, leva a conclusão de que o motorista do veículo segurado da autora efetivamente trafegava em alta velocidade, vez que o segurado, ao se chocar com o veículo da ré, perdeu o controle de direção e veio a atingir outro veículo, que por sua vez foi arremessado contra um quarto veículo, estes dois últimos estacionados.
    A autora, de seu turno, não se desincumbiu, como devia, a teor do artigo 333, inciso I, do CPC, do ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, ou seja, de que fora a ré, com exclusividade, a causadora do acidente, limitando-se a trazer para os autos, apenas, o boletim de ocorrência, que, a todas as luzes, embora possa servir como indício, não constitui elemento de prova idôneo para, por si só, levar à procedência da ação.
  Assim, deve a autora arcar com o ônus de sua omissão, pois, não demonstrando por meio de elemento de prova a culpa do motorista do veículo da ré, não se há falar em ressarcimento dos danos, ainda que de forma regressiva.
    Diante do exposto e do mais que dos autos consta, rejeitada a preliminar de prescrição, JULGO IMPROCEDENTE a ação que BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS move em face de VIVIAN CRISTINA DA SILVA.
    Em razão da sucumbência, condeno a autora, no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do sobre o valor da causa, monetariamente corrigida do ajuizamento da ação e acrescida de juros.
    P. R. e I.
    São Paulo, 05 de março de 2012.



    FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                     JUÍZA DE DIREITO
