

SENTENÇA

Processo nº:0119517-09.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cruz Azul de São Paulo
Requerido:Márcia Cristina Machado Pereira





CONCLUSÃO :
Aos 16.4.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.





Cuida-se de ação movida por CRUZ AZUL DE SÃO PAULO em face de MÁRCIA CRISTINA MACHADO PEREIRA visando à cobrança de R$ 51.567,44 relativos a serviços de saúde e despesas com internação hospitalar de responsabilidade da requerida. 
Citada, a ré contestou afirmando que assinou o termo de responsabilidade a fim de viabilizar atendimento de urgência à sua sogra, que era paciente e que possuía contrato de assistência médica com plano que tinha a requerente como hospital conveniado. Assim, premida pela urgência, assinou o documento necessário para internação, a fim de que sua sogra fosse socorrida. Aduz vício de consentimento, pois não tinha condições de analisar ou questionar as cláusulas contidas no termo que fora obrigada a firmar. impugna, também, os valores apresentados pela requerente em seus orçamentos. Sustenta, por fim, abusividade objetiva de cláusulas do contrato firmado com a ré.
Houve réplica.
As partes especificaram provas. Houve produção de prova documental, com possibilidade de vista à parte contrária.
Agora, a autora requer expedição de ofício à empresa responsável pelo plano de saúde da paciente. As partes pugnam por produção de prova testemunhal.
É o relatório. 
Não há necessidade de produção de outras provas, pois a prova documental produzida até então permite conferir solução adequada à lide.
A pretensão é improcedente.
Não paira controvérsia sobre a situação em que a sogra da requerida ingressou no Hospital: reclamava-se atendimento de urgência, tanto que encaminhada diretamente para UTI (fl. 81), tendo falecido doze dias depois da internação. Diante da recusa da cobertura do plano de saúde da paciente - que, aliás, tem o mesmo nome do nosocômio - a ré foi compelida a firmar o malsinado termo de responsabilidade, a fim de viabilizar a internação.
Nesse contexto, circunstâncias peculiares impõem o reconhecimento de vício de consentimento a inquinar o ato.
Dispõe o artigo 156 do CC:
Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias. 

No caso, cuidava-se da tentativa de socorro da sogra da requerida. E a obrigação assumida é seguramente onerosa: em razão de doze dias de internação, a autora pretende cobrança de nada menos que 51.567,44 (valores atualizados até 30.6.2008). O termo de responsabilidade, aliás, ofende comezinhos princípios de transparência inerente à relação de consumo que se instala: não há responsabilidade alguma do hospital por estimativas de custo, mesmo em relação a orçamentos apresentados previamente (fl. 85). Trata-se de verdadeira carta em branco para que cobranças de toda sorte se efetivem.
Ora, se é verdade que a atividade hospitalar depende de uma flexibilidade de custo, é certo que o nosocômio tem de garantir ao consumidor mínimas condições de saber o quanto custará a internação. Assim, é preciso que se apresente uma estimativa e, superados certos patamares, que se informe adequadamente o responsável. Nada disso há nos autos.
Mas não é só isso.
Na peculiar situação dos autos, ao lado da premência da requerida, tem-se aspecto fundamental a demonstrar o vício do negócio jurídico. 
Com efeito, a recusa do plano de saúde ao pagamento do custeio da internação era absolutamente ilegal.
De fato, a autora não nega a situação de urgência quando do atendimento de paciente. A situação era grave que a evolução do tratamento se deu com o óbito, poucos dias depois da internação. 
O argumento usado pelo plano de saúde ao qual a autora era conveniada (e que aos olhos do consumidor se tratava da mesma empresa responsável pelo plano de saúde, dada a identidade de nomes) foi simplesmente a existência de carência. 
Essa cláusula, contudo, é manifestamente abusiva e ofende disposição expressa da Lei 9.656/98 (art. 12, V, c):
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
V - quando fixar períodos de carência:
c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência.
A lei impede que se estabeleça carência para hipóteses como a dos autos. A autora, que trabalha diuturnamente com pacientes conveniados a planos de saúde, sabe disso. E, nada obstante a ilegalidade da recusa, apresentou o termo de responsabilidade abusivo para a requerida, compelindo-a, num estado de absoluto desespero, a assumir obrigação indevida. Noutros termos, caberia à requerente atender a paciente, orientando os responsáveis sobre a ilegalidade da recusa. 
O estado de perigo se configura, portanto, não somente pelo estado de premência inerente a toda situação de internação de urgência, mas pela peculiar característica de que, no caso vertente, o Hospital sabia da ilicitude da recusa e, ainda assim, exigiu assinatura de termo de responsabilidade para que o atendimento médico fosse prestado.
Nesse sentido, decidiu o Tribunal de Justiça, a respeito:
PLANO DE SAÚDE - Ação de cobrança - Termo responsabilidade assinado pelo réu, filho do associado da autora, no ato de internação - Situação de emergência configurada, diante do diagnóstico da médica responsável (congestão pulmonar), e do óbito ocorrido cerca de 20 dias depois - Alegação da autora de que o genitor do réu estaria no período de carência, de modo que a internação em U.T.I. não estaria coberta - Descabimento - Lei n° 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência - Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar - Dívida que ainda que pudesse ser cobrada, estaria viciada pela configuração do estado de perigo - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rui Cascaldi, Apelação nº 471.980.4/7-00, j. 9.2.2010)
Em suma, o serviço foi prestado a paciente vinculada a plano de saúde que deveria custear o serviço. A requerente, conveniada do plano, sabia da ilicitude da recusa e, portanto, do dever contratual de sua parceira contratual em custear o serviço. Nessas condições, não pode exigir de parente desesperado a assunção da responsabilidade por custos desmesurados: cabe-lhe cobrar daquela que deveria, por contrato firmado com a paciente, custear seu prejuízo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de abril de 2012

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
