

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0119718-63.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana da Silva
Requerido:Marcelo Pereira da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos. 

ELIANA DA SILVA promoveu ação de obrigação de fazer contra MARCELO PEREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que as partes mantiveram relacionamento amoroso e adquiriram, em nome do réu, o imóvel descrito na petição inicial, sendo que, por ocasião do rompimento do relacionamento, adquiriu dele todos os direitos decorrentes do compromisso de compra e venda do bem, mediante contrato cuja cláusula 9ª prevê que, após o pagamento do preço, as partes providenciariam a transferência do imóvel para o seu nome. Ocorre que o réu não cumpriu com as suas obrigações, porque está com o nome sujo e a Caixa Econômica Federal exige para a transferência que ambas as partes não ostentem apontamentos desfavoráveis. Narrou que vem, há longa data, tentando compor-se com o réu, a fim de convencê-lo a quitar os débitos que possui, já que tem condições financeiras para tanto, mas ele se nega a fazê-lo, motivo pelo qual ingressou com a presente ação. Requereu a procedência da ação, a fim de que o réu seja compelido a providenciar a regularização da restrição do seu nome no prazo de 72 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (textual, fls. 05), com a regularização da situação contratual das partes, oficiando-se a CEF nesse sentido (textual, fls. 05) e condenação do réu ao pagamento das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 35.
O réu contestou a ação a fls. 55/58, alegando, em síntese, que não se nega a transferir as obrigações do imóvel, mas que sua precária situação financeira impediu que o fizesse, fato que sempre foi de conhecimento da autora. Assim sendo, a requerente não pode hoje alegar que o requerido emperrou a transferência do contrato de mútuo, pois a condição financeira que ele se encontra é a mesma que se encontrava à época quando firmara o contrato em tela (textual, fls. 57). Sustentou que a autora não pode se beneficiar da própria torpeza nem tampouco de sua inércia em viabilizar a execução do contrato. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 139/141.

Em audiência de conciliação, as partes informaram não ter provas a produzir e requereram a suspensão do processo para tentativa de composição extrajudicial (fls. 148).

A autora noticiou que não houve acordo entre as partes, requereu a execução da multa fixada em sede de antecipação de tutela e a procedência da ação (fls. 167).

Determinou-se a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal, que prestou as informações de fls. 178, sobre as quais as partes se manifestaram a fls. 182 e 183.

É o relatório. 

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, pelo contrato acostado aos autos a fls. 09/16, o réu cedeu à autora seus direitos de promissário comprador relativos a imóvel financiado, comprometendo-se a satisfazer todas as exigências do agente financeiro para a transferência do bem para o nome da cedente.

Em suma, por ocasião da celebração do negócio, o réu prometeu à autora fato de terceiro, no caso, fato da Caixa Econômica Federal. Neste tipo de ajuste, o estipulante promete ao credor que terceiro realizará determinada prestação (no caso, a transferência pela CEF do contrato habitacional celebrado pelas partes para o nome da autora). A obrigação do estipulante é uma obrigação de resultado, ou seja, obrigação de conseguir o comprometimento de terceiro. 

Na lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, o estipulante não se desobrigaria, porém, mostrando que envidou esforços no sentido de obter a anuência, porque a sua obrigação, na terminologia que registramos no nº 32, supra (volume II), é da categoria das de resultado, e não de meios; é devedor de uma obrigação de fazer, consistente em conseguir o compromisso do terceiro. E, mais adiante, o objeto da obrigação do devedor primário não é limitado a um 'esforço' no sentido de obter o compromisso do terceiro. É mais do que isto. Consiste em atingir um resultado: obter aquele compromisso. Assegurando que o terceiro se obrigaria a determina prestação, haverá inadimplemento se o terceiro negar o seu consentimento. E, então, as perdas e danos são devidas (Instituições de Direito Civil, 14ª edição, Forense, Volume III, p 99).

Assim, a sua precária condição financeira não afasta a responsabilidade do estipulante Marcelo de conseguir a anuência da CEF à transferência do contrato habitacional.  Se ele não a conseguiu e não importa por quais motivos, nem mesmo o alegado conhecimento por parte da autora quanto à sua incapacidade financeira, já que assumiu por contrato válido a obrigação de cumprir as exigências do agente financeiro para a transferência, o que pressupõe, por óbvio, a regularização de sua condição financeira, é responsável face à credora pelo inadimplemento de sua obrigação de fazer.

Enfim, como já se disse, a obrigação do estipulante é de fazer e de resultado. Se não a cumpriu voluntariamente, pode e deve ser compelido judicialmente a tanto, inclusive com pagamento de astreintes como forma de coerção. É que o moderno processo civil prioriza a execução específica da obrigação de fazer e não sua conversão em perdas e danos, tal como dispõe o artigo 461, parágrafo 1º, do CPC. 

Todavia, as astreintes não podem ter valor ilimitado, sob pena de gerar enriquecimento sem causa do credor às custas do devedor. Por essa razão, a jurisprudência desenvolveu entendimento no sentido de que a soma das astreintes não pode ultrapassar o valor da obrigação principal. No caso dos autos, portanto, a credora da obrigação de fazer não pode receber mais do que receberia em regresso caso quitasse, como terceira interessada, a dívida que impede a transferência para si do contrato habitacional. 

Confira-se, a esse respeito, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ASTREINTES. FIXAÇÃO EM VALOR ELEVADO. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. LIMITAÇÃO AO VALOR DA OBRIGAÇÃO PRINCIPAL. SÚMULA 83 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS LEGAIS EM SEDE DE AGRAVO REGIMENTAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. (STJ, Agravo Regimento no Recurso Especial 541105 / PR, Relator Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/02/2010).

Por conseguinte, o limite da multa será o valor atualizado dos débitos que impedem a transferência do contrato para o nome da autora, conforme comprovado pelo documento de fls. 178.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu à obrigação de fazer consistente em cumprir todas as exigências do agente financeiro para transferência do contrato habitacional nº 8.0249.0888.073-2 para o nome da autora, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada ao valor atualizado dos débitos de responsabilidade do réu que impedem a indigitada transferência, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
