

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.119471-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severino José da Silva, CPF 125089088-86
Requerente:Benedito José Alves, CPF 537919408-72
Advogado:Rogerio Antonio Moreira, OAB 94467
Requerido:Tereza Gomes, RNE W231341-E
Advogado:Sulivan Lincoln da Silva Ribeiro, OAB 225532
Data da audiência:29/06/2010 às 16:00h




Aos 29 de junho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Lia Gomes de Souza, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, eu estava de fronte uma farmácia, quando observei o caminhão descendo a rua, com uma velocidade normal, que acredito seja 60 km/hora, embora não tenha noção de velocidade, momento em que o caminhão bateu na sacada da ré que se projetava para a rua. O balcão da ré ultrapassava o limite da calçada. A rua tem duas mãos de direção e passam dois carros no local. O veiculo caminhão foi desviar de uma perua que estav a subindo e acabou batendo na sacada da ré. Às reperguntas do(a) autor(a):  O caminhão desceu na mão dele e não avançou para a calçada na ocasião do acidente. Após o acidente a ré tirou a sacada do local. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u),  José Pascoal da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, o caminhão estava descendo a via, em alta velocidade, quando foi desviar de uma perua escolar que estava estacionada n do outro lado da rua, acabando por bater na sacada da ré e na calçada. Às reperguntas do(a) ré(u): O caminhão chegou a subir na calçada. A sacada estava a vários dias no local. Pelo que sei a sacada foi retirada porque houve rachadura na casa. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu não sei se havia autorização para construção da sacada. Não sei a altura da sacada em relação a rua. O caminhão virou e entrou na rua do jeito que ele vinha. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Jandira Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, o caminhão estava descendo a rua e ao desviar de uma perua escolar que estava parada do outro lado, acabou por avançar para a calçada e bateu na sacada que ficava do lado direito. Às reperguntas do(a) ré(u): A sacada não estava além da calçada. Não sei a quando tempo existia a sacada. Não sei informar a velocidade que vinha o caminhão. Às reperguntas do(a) autor(a):  A rua não é muito comprida na sua extensão. Passam dois veículos normalmente no local. Não sei a altura da sacada. Pelo que sei tiraram a sacada porque quebraram os pilares. Não foi refeita a sacada. Nada mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. A preliminar é afastada, uma vez que o veiculo encontra-se em nome do autor Severino e a nota fiscal em nome do Benedito que foi a pessoa que acabou suportando os gastos com a reparação do veiculo. Com relação  a prescrição, não verifico a existência de qualquer medida que tenha efetivamente interrompido o prazo, sendo certo que os fatos ocorreram no dia 13/11/2003 e a ação deveria ter sido proposta até o dia 12/11/2006. Todavia a ação foi proposta somente em 27/11/2008, violando o disposto no artigo 206 § 3º, inciso V. Logo, reconheço a prescrição e julgo extinto o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso VI do CPC. Não obstante, mesmo que não tivesse ocorrido a prescrição a ação ainda seria julgada improcedente, uma vez que o eventual erro administrativo na construção da ré, não justifica, por si só, a falta de cautela por parte do motorista que deveria observar os espaços antes de manobrar o veiculo no local. Inclusive, com o devido respeito, em face das proporções dos danos verificados através da fotografias, não há que se falar que o motorista estava mantendo um velocidade baixa e a atenção necessária ao ultrapassar o outro veiculo que estava estacionado do outro lado da rua. Com efeito, por todo exposto, julgo improcedente a ação pelos motivos acima apontados e pelo reconhecimento da prescrição. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 206,82, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
