

SENTENÇA

Processo nº:005.07.119597-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudemir Bazilio dos Santos
Requerido:João Batista da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



CLAUDEMIR BASÍLIO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização em face de JOÃO BATISTA DA SILVA e JOSÉ ANTONIO HENRIQUE NUNES, aduzindo, em apertada síntese, que em 03 de fevereiro de 2003 adquiriu do Sr. João Batista da Silva, o lote situado na Rua Salvador Pires Monteiro, 17, Itaim Paulista, nesta Capital. Na ocasião o primeiro requerido apresentou instrumento de compra e venda entabulado entre os réus. Para compra do imóvel o requerente vendeu seu único bem e passou a residir no quintal da casa de seu sogro para construção  que pretendia iniciar no lote. Entretanto, no início de 2007, teve ciência que o segundo requerido vendeu o bem para terceiro. José Antonio informou-lhe que devolveria a quantia desembolsada na aquisição e, passados mais de um ano da transação, o requerente encontra-se obstado de exercer direitos sobre o bem e do mesmo modo não teve restituída a quantia desembolsada. Requereu a procedência do pedido, aditado às fls. 41, para que sejam os réus condenados na devolução do valor desembolsado com o imóvel, bem como nos danos materiais e morais, totalizando R$ 66.395,81. Deu à causa mesmo valor e com a inicial juntou documentos (fls. 06/39).
Acolhida a emenda, o segundo requerido foi citado e apresentou contestação. Preliminarmente, sustenta carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que o autor não procedeu às cautelas necessárias para aquisição do pretendido imóvel. Este jamais foi alienado ao requerente pelo proprietário do lote. O primeiro réu entabulou contrato de compra e venda com o segundo requerido, entretanto, aquele não pagou as prestações que se comprometeu e, por este fato, impediu o exercício da posse do imóvel. No mais teceu considerações sobre a inexistência de qualquer dano para concluir pela improcedência do pedido.
O primeiro requerido, não encontrado, foi citado por edital, não apresentou resposta e, por este fato, foi-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 125).
Intimados a especificarem provas e interesse na designação de audiência de conciliação, a Defensoria Pública e o autor se manifestaram às fls. 129 e 130, respectivamente. 
Realizadas novas tentativas de citação pessoal do primeiro requerido, restaram infrutíferas.
Réplica às fls. 150/154.
 
É o Relatório. DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, no estado em que se encontra, independente de produção outras provas, haja vista que a questão controvertida nos autos é de direito estando demonstradas as questões de fato suscitadas. 
Cuida-se, em última análise, de ação de rescisão de contrato de compra e venda c.c. pedido de indenização por perdas e danos (materiais e morais), à qual se opõem os réus, atribuindo o segundo requerido ao autor a culpa pelo ocorrido, haja vista não ter se precavido das mínimas condições de segurança para pagamento de imóvel que imaginou estar adquirindo.
Nesse passo, merece acolhimento a preliminar suscitada em contestação por José Antonio Henrique Nunes.
O autor, em confusa inicial, menciona que adquiriu do Sr. João Batista da Silva, o terreno (...) salientando-se que o primeiro réu apresentou cópia do contrato de compra e venda celebrado entre o mesmo e o segundo réu (sic) (primeiro parágrafo de fls. 03).
Pese embora este fato, logo após afirmou que apesar do contrato de compra e venda celebrado entre o requerente e o primeiro réu declará-lo proprietário do referido terreno, era de ciência do requerente de que o mesmo estava apenas intermediando a referida transação, motivo pelo qual, após ter recebido sua comissão, repassou o restante do dinheiro ao proprietário do terreno, qual seja: o Sr. José António, segundo réu (sic) (sexto parágrafo de fls. 03).
Nesse passo, ainda que não se considerassem a contradição referida, os documentos juntados com a inicial, em especial o instrumento do compromisso de compra e venda de fls. 11/14, demonstram que o contrato foi entabulado somente com João Batista da Silva. 
Este vendedor firmou contrato de compra e venda com o anterior possuidor do lote, José Antonio, fato que por si só, não é suficiente a obrigá-lo na transferência do bem ou qualquer indenização, já que não teve  participação na compra e venda do autor com o primeiro réu.
Desse modo, deve ser acolhida a preliminar suscitada por José Antonio para que seja excluído da relação processual por ilegitimidade de parte. 
No mérito, em relação a João Batista, procede em parte o pedido inicial, configurando os motivos declinados na inicial ensejadores da rescisão do contrato entabulado entre o autor e este réu.
Não se deslembre, outrossim, que João deixou de cumprir, igualmente, as obrigações em relação ao possuidor anterior e o imóvel foi alienado a terceiro. Não poderia, deste modo, a presente demanda obrigar, como já consignado, o cumprimento de obrigação por José Antonio já que este não participou da compra e venda de João e Claudemir.
Conclui-se, portanto, que o requerente optou pela compra do lote de terreno de João Batista e não adotou, nem de longe, providências mínimas de cautela com vistas a assegurar sua respectiva posição contratual, deixando, inclusive de verificar se o vendedor era titular dos direitos que estava lhe repassando,  arcando, agora, com os ônus de suas desídias.
Desse modo, deverá o requerido João Batista restituir as quantias desembolsadas pelo compromissário comprador, R$ 13.000,00, comprovados pelo contrato de fls. 11/14 e recibos de fls. 19/23. 
Deste modo, a devolução do valor integralmente pago, R$ 13.000,00, demonstrado pelo contrato de fls. 11/14 e recibos de fls. 19/23, bem se ajusta ao resultado da negociação, comprovado nos autos e ao sustentado de parte a parte. 
O mesmo não se pode concluir em relação aos valores desembolsados a título de despesas com o bem. O autor não comprovou os gastos com limpeza do terreno e remoção de entulho.
Quanto à caracterização do dano moral, não fosse pela só angústia acarretada pela perda da posse de lote de terreno que adquiriu o autor, frustrando a expectativa depositada no investimento levado a efeito, a situação para o autor mostrou-se particularmente agravada, haja vista que para aquisição do lote vendeu um apartamento da CDHU e passou a residir nos fundos da casa do sogro.
De se ponderar, ainda, o número de vezes que se tentou resolver extrajudicialmente seu problema sem obter resposta satisfatória e, além disso, apesar de lhe ser retirado da posse do bem.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta do réu,  para que ele, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações jurídicas, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 14.000,00.

Por tudo o quanto exposto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, a presente demanda em relação a JOSÉ ANTONIO HENRIQUE NUNES, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos por CLAUDEMIR BAZILIO DOS SANTOS em face de JOÃO BATISTA DA SILVA, e assim o faço para declarar rescindido o contrato de venda e compra do lote de terreno mencionado na inciai, condenando o requerido na devolução do valor desembolsado na aquisição, R$ 13.000,00 que deverá ser corrigido e acrescido de juros, este no valor de 1%, a partir dos desembolsos; além de R$ 14.000,00 pelos danos morais suportados pelo autor, corrigido e acrescido de juros (1%), a partir da presente data. 

Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com os honorários do patrono do réu José Antonio, arbitrados estes, em 10% do valor da causa atualizado, observado o disposto no artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, bem como o requerido João Batista com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do requerente, estes calculados em 20% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.
