

SENTENÇA

Processo nº:005.08.119691-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Aristeu Candido de Oliveira e outro
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou ação ordinária em face de ARISTEU CANDIDO DE OLIVEIRA e NILZA DONIZETTI DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, visando à rescisão de compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel, ante a inadimplência dos réus. Pugna pela rescisão, pela reintegração na posse do bem e pela condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelas perdas e danos a serem compensados com o direito à devolução das parcelas pagas, em virtude da rescisão. 
Deferida a liminar, houve desistência do pleito de antecipação da tutela. 
Citados, os réus contestaram, reconhecendo a inadimplência e argumentando pela improcedência, sob a tese de que a ação atenta contra objetivos da República. Argumentam, também, com usucapião. Requerem indenização pelas benfeitorias, inclusive com reconhecimento do direito à retenção.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, não houve interesse em dilação probatória.
Convertido o julgamento em diligência, seguiram-se manifestações das partes.
É o relatório.
A falta da juntada do contrato referido no termo de ocupação provisória não acarreta a inépcia, como pretende a Defensoria.
É que a posse foi inequivocamente cedida em caráter provisório, mediante acordo de vontades instrumentalizado a partir do termo de fls. 29/30). Referido termo faz referência a outro contrato que poderá, ou não, ser assinado (cláusula 8ª, item 6). A falta de assinatura do contrato de promessa de venda e compra, contudo, não desnatura a condição da posse cedida inicialmente.
Isto posto, a pretensão é parcialmente procedente.
A inadimplência é incontroversa. 
A rescisão, portanto, se impõe, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Os argumentos dos requeridos são inconsistentes. 
Primeiro, porque a ação movida pela autora é legítima e tem fundamento no ordenamento jurídico pátrio, que compatibiliza o direito à habitação, com o dever de todos contribuírem para o sucesso das políticas públicas. O direito à habitação não é absoluto, máxime porque o Poder Público tem déficits orçamentários que o obrigam a selecionar aqueles que podem ocupar os imóveis por ele construídos e subsidiados. E a permanência da posse daqueles que há muito tornaram-se inadimplentes inviabilizaria a política pública habitacional.
Nesse sentido, os objetivos da República devem ser perseguidos, mas sempre se levando em consideração a realidade na qual se inserem as políticas públicas.
Do contrário, não haveria necessidade de se firmar contrato para aquisição da unidade habitacional, com direitos e obrigações mútuos.
Mas, se isso é verdade, a pretensão exordial é parcialmente procedente.
Não se nega o direito à rescisão contratual, ante o descumprimento de obrigação principal da parte adversa.
Tampouco há questionamento sobre o direito à reintegração de posse. 
Mas, se isso é verdade, não se pode reconhecer direito à indenização pelas perdas e danos, já que não comprovados. 
E os elementos contidos nos autos não permitem presunção acerca desse ponto. 
Deveras, tem-se entendido que, nas hipóteses de rescisão de contratos de compromisso de compra e venda de imóveis, subsiste, para o comprador, direito à devolução das parcelas pagas, abatendo-se, tão só, os custos administrativos, que devem ser estipulados em 20%, à míngua de previsão contratual.
Nem se argumente com prejuízos decorrentes do tempo de ocupação. Primeiramente, a requerente quedou-se inerte, quando do inadimplemento, permitindo que os réus lá residissem sem pagamento da contraprestação. O fez por liberalidade, diz. Mas essa liberalidade não pode justificar a ulterior cobrança de alugueres, surpreendendo o mutuário. Na realidade, a permissão para que alguém permaneça em imóvel por liberalidade significa comodato, que não gera direito à percepção de alugueres.
Ainda, não se vislumbra prejuízo para a requerente, já que, tratando-se de imóvel, o bem não se desvaloriza, em regra. E a autora poderá cedê-lo a outrem.
Verdadeiramente, da mesma forma em que se admite a retenção de 20% dos valores pagos a título de compensação pelos custos administrativos do negócio, somente esse valor poderia ser cobrado dos réus. 
Todavia, para isso, a requerente teria de pagar os 80% restantes, já que se trata de obrigações mútuas e correlatas (negócio jurídico bilateral). E não há nem esse interesse, pela requerente, nem pedido formulado pela parte adversa nesse sentido, em reconvenção. 
Assim, inviável a determinação de pagamento de indenização, já que os valores pagos são muito superiores ao montante a indenizar.
Finalmente, não há como reconhecer o direito de retenção pretendido pelos réus. Primeiro, com todo o respeito às posições contrárias, esse direito deve ser exercido através de reconvenção. E assim tem de ser porque a pretensão tem de ser delimitada, com descrição adequada das benfeitorias realizadas e seus respectivos valores, tudo a viabilizar defesa pela parte contrária. 
Nada disso há nos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para decretar a rescisão do contrato e autorizar a reintegração da autora na posse do imóvel. Considerando a sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de maio de 2010
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
