

SENTENÇA


   CONCLUSÃO                  

   Aos 10/01/2012 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO, A(O) Escrevente,(JLAV)                     

Processo nº:0119794-94.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Carpi
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

SILVIO CAPRI ajuizou ação de rescisão contratual com entrega de bem e restituição de parcelas em face de HSBC ? BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO.
O autor alega ter firmado com o réu contrato de financiamento, com alienação fiduciária em garantia, em abril de 2007, sendo pactuado o pagamento de 60 parcelas de R$1.296,19. Sustenta que foi obrigado a assinar documentos em branco. Narra que, em 13 de julho de 2009, contatou o réu para efetuar o pagamento da parcela vencida em 18 de junho, sendo-lhe fornecido código de barras. No entanto, ao tentar efetuar o pagamento, o código não foi aceito, passando o réu a exigir juros abusivos. Sustenta haver cláusulas abusivas e a ocorrência de anatocismo. Afirma que está insatisfeito com a prestação de serviço, requerendo a resilição contratual com a devolução do bem alienado e das parcelas pagas, bem como ser indenizado pelos danos morais sofridos com a busca e apreensão do veículo, realizada de forma constrangedora. Pleiteou, ainda, antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 85).
Citado, o réu apresentou contestação, defendendo  que o autor sempre teve ciência das clausulas contratuais. Ressalta que houve de fato inadimplemento, culminado na apreensão do bem, por meio de ação de busca e apreensão. No mais, aduz que a taxa de juros aplicada é legal e negou a existência de danos morais, discorrendo sobre os critérios de valoração destes.  Entendeu, consequentemente, ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 159/164).
Houve réplica (fls. 167/177), que veio acompanhada de documentos (fls. 178/180), com nova manifestação do réu (fls. 196/197).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, segunda parte, do CPC.
É incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes.
O pedido de restituição do bem resta prejudicado, considerando que o réu já foi imitido na posse do veículo, através de liminar concedida em ação de busca e apreensão (fls.114).
Consequentemente, o contrato perdeu seu objeto, sendo que apenas após a alienação do bem é que será verificada a existência ou não de crédito em favor do autor.
Fato é que o pedido de devolução integral das parcelas pagas é juridicamente impossível. Ora, as partes celebraram contrato de financiamento, sendo o valor adiantado para a compra do bem, devendo o autor arcar com as parcelas da forma pactuada.
E, se entende o autor que houve cobrança excessiva, poderia apenas pleitear a devolução dos valores pagos a maior, nada havendo nesse sentido.
Nem se diga que o réu deu causa ao indadimplemento.
O próprio autor admite que o código de barras foi solicitado quando vencida a parcela há quase um mês. Logo, independentemente da não aceitação do código de barras, já estava o autor inadimplente, estando ciente dos riscos daí advindos, o que incluem a negativação e a propositura de busca e apreensão.
Não há, ainda, ilegalidade nos valores cobrados, conforme contrato juntado a fls.159/160, não se podendo falar em abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRgvo REsp 656 263-RS Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA. J 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06 12 2004, p. 188). 
Nessa esteira, verifica-se que, no presente caso, a abusividade dos juros não está presente, uma vez que os juros não fogem dos adotados normalmente no mercado.
Em relação à capitalização dos juros, verifica-se que o posicionamento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de admiti-la em periodicidade não inferior à anual, em observância ao artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, que expressamente a permite nos contratos de conta-corrente, e de acordo com a jurisprudência anterior, que estende tal entendimento aos contratos bancários em geral (ut REsp n. 897.148/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 8.10.2007; EDcl no REsp n. 436.842 / RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 24.9.2007; e AgRg no REsp n. 835.561/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 28.5.2007).
A matéria já está pacificada no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A capitalização mensal da taxa de interesses está autorizada pela Medida Provisória 2.170-36/2001 para os contratos firmados após 31 de março de 2000, desde que pactuada, como in casu.? (AgRg no RESP 736824/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 5/9/05, p. 431)
?A Segunda Seção desta Corte, na assentada do dia 22/09/2004, por ocasião do julgamento dos Recursos Especiais 602.068/RS e 603.043/RS, ambos da relatoria do Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, pacificou entendimento no sentido da possibilidade de capitalização mensal nos contratos celebrados em data posterior à publicação da MP 1.963-17/2000.? (AgRg no RESP 697396/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 6/6/05, p. 344)
Logo, vê-se que não há qualquer irregularidade na estipulação contratual atacada pelo autor, no tocante à capitalização de juros. 
No mais, não há afronta ao ordenamento na pactuação de comissão de permanência. Consoante a súmula 294 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
Evidente a ciência do autor, que arcou com as parcelas por mais de dois anos, nada sendo reclamado. Nota-se que as parcelas eram pagas com atraso, arcando o autor com os encargos, vindo a se insurgir contra os mesmos justamente quando de sua inadimplência.
Afasto, ainda, o pedido de dano moral.
O mandado de busca e apreensão foi cumprido por oficial de justiça (fls.114), regularmente, não podendo o autor alegar constrangimento se, em razão de sua inadimplência, deu causa aos fatos.
A certidão do oficial de justiça goza de fé pública e eventual reclamação sobre o procedimento adotado deverá ser feita nos autos da ação de busca e apreensão.
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Diante da sucumbência arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em R$2.000,00, observando-se sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.


                       São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
