

SENTENÇA

Processo nº:011.09.119677-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana dos Santos Reino
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano



Vistos.




LUCIANA DOS SANTOS REINO, FRANCISCA BENEDITA DA CRUZ, VALDENICE DOS SANTOS e FRANCISCA FELIPE DA SILVA PEREIRA, ajuizaram a presente ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório em face de SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, a primeira autora que é viúva e beneficiária de Jorge Rodrigues Reino, falecido vitima de acidente automobilístico, e que recebeu indenização no valor de R$13.500,00, quando deveria ter recebido R$16.000,00.; a segunda era concubina e beneficiaria de Aparecido Venâncio falecido vitima de acidente automobilístico e recebeu R$13.500,00, quando deveria ter recebido a quantia de R$16.600,00; a terceira era concubina e beneficiária de Carlos Roberto de Souza falecido vitima de acidente automobilístico, e recebeu o equivalente a 18,82 salários mínimos, quando deveria ter recebido 40 salários mínimos e a quarta era genitora de João Batista Catarino, falecido vitima de acidente automobilístico e recebeu a indenização de 11,84 salários mínimos, quando deveria ter recebido 40 salários minimos.O valor a ser recebido, no entanto, deve corresponder ao estabelecido na Lei  nº 6.194/64 que é de 40 salários mínimos.Requereram a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar-lhe a referida diferença de indenização.Juntaram documentos as fls.8/25.
 
 Processado o feito segundo o procedimento comum ordinário, a ré foi citada e ofereceu contestação às fls. 42/64, juntamente com a SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DO SEGURO DPVAT, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte do pólo passivo, pois a seguradora líder de consórcios do seguro DPVAT é que é a responsável pelo pagamento. Argüiu também, preliminar de inépcia da inicial, pois as autoras não juntaram cópia dos Boletins de Ocorrência. Argüiu, também, ilegitimidade de parte do polo ativo de Francisca Benedita da Cruz e Valdeci dos Santos, pois elas não comprovaram que mantinham relação estável. No mérito,sustentou a improcedência da ação, pois a Lei nº 8.441/92 não pode retroagir, devendo prevalecer a Lei nº 6.194/74.O valor da indenização deve ser o estabelecido pelo Conselho Nacional de Seguros Privados.Assim, os valores indenizatórios deverão sempre ser limitados aos instituídos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Alegou que não pode haver vinculação ao salário mínimo, conforme a Lei nº 6.205/85 que revoga a Lei nº 6.194/74. Juntou documentos as fls.65/119 e 124/262, alegando ter ocorrido coisa julgada em relação as autoras Valdenice dos Santos e Francisca Felipe da Silva que promoveram demandas idênticas em Cornélio Procópio.
.
As rés se manifestaram as fls.124/130, afirmando que as autoras Valdenice e Francisca já propuseram ações idênticas onde receberam o valor do seguro, devendo ser reconhecida a coisa julgada.Juntaram documentos as fls.133/278.

Diante da decisão de fls.279 e da manifestação de fls.284, foram excluídas desta ação as co-autoras Francisca, Valdenice e Francisca Felipe, sendo o processo desmembrado em relação a elas, prosseguindo-se somente em relação a Luciana dos Santos Reino.     


.
É o Relatório. DECIDO.

 O feito comporta julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Preambularmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do pólo passivo, pois segundo já decidiu a jurisprudência,  Ocorrendo o sinistro, o beneficiário tem o direito de reclamar a indenização de qualquer das seguradoras que operem com seguro obrigatório, independentemente de pleito na via administrativa.Persiste o dever de indenizar, sendo o veiculo identificado ou não. (RT 850/335).

Quanto a indenização já paga as fls.65/66 e previamente admitida na contestação, ela foi efetuada em valor inferior ao realmente devida em caso de morte, motivo pelo qual a questão será analisada no mérito.    

No mérito, decido.

Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).

  De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º IV da Carta Maior.

                                            Tão pouco se poderia cogitar de desproporção entre o prêmio pago e o valor indenizatório devido, porquanto este decorre de lei, não se manifestando, quanto ao primeiro, qualquer possibilidade de intervenção da autora.

  De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo pois, a supremacia de interesse público.

A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.

Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.

  Por fim, fixado entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme supra exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo, o que não teria o menor cabimento.

Quanto ao valor, deverá ser observado o salário mínimo da época o pagamento.

                                                    Cabe frisar que, o fato de ter ocorrido pagamento administrativo, não pode ser interpretado como acordo ou quitação da divida, motivo pelo qual os autores tem interesse processual em pleitear a presente indenização.


Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIANA DOS SANTOS REINO, e assim o faço para condenar a ré a pagar-lhe o valor de R$13.100,00, equivalente a 7,47 salários mínimos  que deverá ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da ação, somando-se juros moratórios de 12% ao ano, estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da douta patrona da autora fixados estes em 20% do valor da condenação.
 
 
P.R.I. 
São Paulo, 23 de julho de 2010


RODOLFO CESAR MILANO
JUIZ DE DIREITO
