

SENTENÇA

Processo nº:0119271-16.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rvr Participações e Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




  RVR PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. move ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido de devolução de quantias pagas contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que as empresas agem em conjunto e solidariamente para prestação do serviço contratado pela autora em maio de 2008 para dois endereços, um localizado na Rua Icadio nº 03 ? código de cliente nº 0001938270-0001 e a outra na Rua Conselheiro Ribas nº 273 ? código de cliente nº 0001938270-0002. Afirma que o sinal de telefonia e internet para cada um dos endereços é transmitido pelo cabo coaxial, divididos em dois modems. Os contatos com os clientes da autora é feito via telefone e troca de e-mails, sendo ajuizada ação cautelar para restabelecimento dos sinais de telefonia e internet banda larga. Tentou sem sucesso diversas vezes solução amigável, sendo restabelecido o serviço somente em 17 de outubro de 2008. Acrescenta que o contrato foi cancelado no endereço da Rua Icadio nº 03, deixando a autora sem comunicação via telefone e internet.  Em 29 de outubro de 2008 a autora ficou sem sinal de telefone e internet no outro endereço. Não foram efetuados descontos proporcionais na fatura de prestação de serviços. Em razão dos fatos narrados termina por requerer a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais estimados em quarenta salários mínimos, bem como danos materiais pela perda de negócio estimado em R$8.000,00. Deu à causa o valor de R$24.600,00. Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/26).
A fls. 30/36 a autora apresentou novos documentos informando estar sendo efetuada a cobrança de dívida já paga, tendo optado por efetuar o pagamento em duplicidade.
Recebido o aditamento, foi determinada a citação em ambas as ações, cautelar e principal (fl.37).
Citada, a requerida NET ofereceu contestação, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que o serviço de telefonia e internet destinado à pequena e média empresa é fornecido pela empresa EMBRATEL, sendo certo que a empresa NET apenas fornece a tecnologia via cabo para que a EMBRATEL preste serviços. No mérito, sustentou ser inexistente a relação de consumo, eis que autora não se enquadra no conceito de destinatário final. Afirma que não há ilegalidade na conduta da requerida, sendo que a rede de Telecomunicações da Embratel é o conjunto operacional contínuo de circuitos e equipamentos, incluindo funções de transmissão, comutação, multiplexação ou quaisquer outras indispensáveis à operação de serviço. Aduziu que sempre que a autora comunicava sobre a ausência de sinal, a pedido da Embratel, eram realizadas visitas técnicas e prontamente restabelecidos. Impugnou a ocorrência de nexo de causalidade, a impedir a sua responsabilização, asseverando, outrossim, que não houve dano moral. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação, ou então, a fixação da condenação de acordo com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade com os consectários legais (fls.56/93). Vieram documentos (fls. 94/134).
A requerida EMBRATEL argüindo preliminar de inépcia da inicial por ausência de prova documental indispensável. No mérito afirma que diante da contratação dos serviços e da efetiva disponibilização dos mesmos, procedeu à cobrança dos serviços com fundamento na Resolução nº 426/2005. Os problemas foram devida e tempestivamente solucionados. No que tange ao pedido de danos morais, reputa que simples transtornos não ensejam condenação. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência, fixando-se eventualmente os danos morais com moderação. Vieram documentos (fls. 160/170).
 Réplica a fls. 183/191.
Instadas à especificação de provas, manifestou-se a autora a fls. 196 e as requeridas pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls.198 e 202/203).
Restou prejudicada a conciliação (fl.160).
Em apenso, encontra-se a ação cautelar ajuizada para restabelecimento dos serviços de telefonia e internet ? processo nº 01170110-78.2008.8.26.0004 na qual foi deferida a liminar a fl. 26, por demonstrado que o equipamento defeituoso é fornecido pela corré NET, sendo que compete as requeridas garantir que os serviços contratados não sofram solução de continuidade, sobrevindo contestação da requerida NET a fls. 43/50 arguindo preliminar de falta de interesse e no mérito ausência de comprovação do periculum in mora e fumus boni iuris. A requerida EMBRATEL também contestou o feito a fls.95/105 secundando as razões da corré, afirmando que a autora não impugnou a conta de prestação de serviços, e quando foi notificada da liminar em 19 de abril de 2011 os serviços estavam funcionando normalmente. Impugnou a fixação de multa diária. A autora reiterou os argumentos da inicial.
 É o relatório.
D E C I D O. 
Possível o julgamento no estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil; a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida NET.
Pelo que consta dos autos, o sinal fornecido pela Embratel é transmitido pelo cabo fornecido pela NET, configurando-se a solidariedade entre as duas empresas, uma vez que a plataforma utilizada (cabo) é indissociável do sinal.
  Outrossim, a pessoa jurídica que integra cadeia de fornecedores juntamente com a empresa operadora deve ser entendida como solidariamente responsável, de acordo com a inteligência dos artigos 7º e 14 do Código de Defesa do Consumidor, não se perdendo de vista que a mesma pode sofrer dano moral, de acordo com a Súmula 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Art. 7º. Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo?.
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
 As demais preliminares se confundem com o mérito e serão com ele analisadas.
 O pedido é procedente.
Em que pesem as ponderações da requerida, a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0155209-07.2010.8.26.0100 pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?(...) Inicialmente há de ser ressaltado que, não obstante a condição de pessoa jurídica da demandante está configurada, na hipótese, a relação de consumo, pois como já decidiu esta Corte, a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado ?quando adquire os chamados bens de consumo intermediários que são aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público (Apelação nº 1.061.388-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 25.09.2008). Nesse aspecto leciona Leonardo de Medeiros Garcia: ?Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora?. Assim, como o serviço prestado pela operadora de telefonia móvel não integra a cadeia produtiva da autora, perfeitamente cabível a aplicação das regras consumeristas na hipótese dos autos?.
Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços. 
As falhas e as interrupções eram constantes, bastando consultar as diversas ordens de serviço acostadas aos autos.
De acordo com o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor temos positivado que:
?Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código?.
Na sociedade hodierna, respeitado entendimento diverso, é praticamente impossível desenvolver uma atividade comercial sem o auxílio de instrumentos indispensáveis como a telefonia e a internet.
Com efeito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é o destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Ainda que não se entenda aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, observado o regramento contido no artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil quanto à divisão do ônus probatório, constata-se que as requeridas deixaram de comprovar em juízo que os serviços de internet e telefonia não sofreram solução de continuidade.
Aliás, deve ser salientado que ao autor seria impossível a produção de prova negativa; a prova da qualidade dos serviços prestados cabe às rés, que dela não se desincumbiram, impondo-se o pronunciamento do  non liquet  em seu desfavor, ante o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Por outro lado, o prejuízo moral da autora restou suficientemente demonstrado, autorizando o acolhimento da pretensão indenizatória, com arrimo no artigo 186 do Código Civil, que, ao contrário do asseverado em contestação, dispõe, expressamente, sobre a reparação do dano moral causado por ação ou omissão voluntária.   
A lisura do autor não foi, em momento algum questionada; que apesar de não ter os serviços prestados de forma adequada, efetuou o pagamento das faturas, perdendo oportunidades de negócios eis que sua atividade comercial depende dos contatos telefônicos e via internet, causa inequívoco aborrecimento, fato notório que independe de comprovação, ante o disposto no artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
  A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
  Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
  Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
 José Raffaelli Santini leciona que: 
?o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.?
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
?o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.
 O mesmo autor prossegue:
?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
?o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso?.
 Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos   morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
Logo, considerando a capacidade financeira das partes e o prejuízo moral experimentado pelo autor, reputo suficiente o arbitramento da indenização, de caráter preventivo e retributivo, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Citem-se os seguintes julgados:
CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? INSTALAÇÃO DO PACOTE "NET COMBO CONEXÃO" (TELEVISÃO A CABO, INTERNET E TELEFONE FIXO VIA EMBRATEL) ? Má prestação dos serviços da empresa contratada: cobranças indevidas, suspensão temporária da prestação dos serviços prestados com qualidade inferior à contratada. Inércia da empresa em cumprir sua obrigação contratual, mesmo após incansáveis reclamações proferidas pela consumidora à própria recorrida. Responsabilidade objetiva da recorrente, cuja má prestação do serviço causou ao consumidor dano moral, na modalidade in re ipsa. Dever de reparar. Quantum reparatório excessivo, que se impõe ser reduzido. Recurso parcialmente provido. Sentença reformada. 1- Comete dano moral, a ensejar a devida reparação pecuniária, o inadimplemento contratual perpetrado pela empresa recorrente com a cobrança indevida de valores a maior, suspensão da prestação dos serviços de telefonia fixa, televisão a cabo e internet reiteradamente, prestação de serviços com qualidade inferior à contratada, sem solução por parte da prestadora de serviços, mesmo após incansáveis reclamações do consumidor junto à ré. Ressalte-se que não se apresenta razoável que o fornecedor possa cumprir suas obrigações quando ou como melhor lhe aprouver e, ao depois, alegar que os erros cometidos, assim como os aborrecimentos deles decorrentes, fazem parte das relações jurídicas, perfazendo-se em fatos corriqueiros e ordinários, próprios da vida em sociedade. 2- Constatada a inércia da empresa em relação às suas obrigações contratuais, o que obstaculizou o consumidor quanto à utilização dos serviços contratados e, ainda, ensejou cobranças indevidas, impõe-se o dever de compensá-la pelos danos morais sofridos, ante a má prestação dos serviços, mormente quando averiguada a inércia da recorrida em relação às infindáveis reclamações perpetradas pelo autor. O dano ocorre na modalidade in re ipsa e dispensa prova de seus efeitos na pessoa da vítima, que em tal caso se presumem, sem que tenha havido justa causa para tal conduta, eminentemente informada pelos elementos do injusto e do antijurídico. 3- De acordo com os princípios e normas de ordem pública e interesse social constantes do código de defesa do consumidor, o fornecedor ou prestador de serviço deve ser diligente na condição de sua empresa, prevenindo sempre a ocorrência de danos ao consumidor (ARTIGO 6º, VI, DA LEI 8.078/90). Se, em evidente desatenção a este dever objetivo, o prestador interrompe os serviços prestados ao autor deve responder objetivamente pelos danos a que deu causa (ARTIGO 22 DO CDC). 4- Correta, portanto, se mostra a sentença do juízo a quo que julgou parcialmente procedente o pedido formulado na inicial, para condenar a recorrente no pagamento de reparação por danos imateriais. Nesse descortino, no entanto, o valor da reparação deve guardar correspondência com o gravame sofrido, devendo o juiz pautar-se nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, sopesando as circunstâncias do fato e as condições pessoais e econômicas das partes envolvidas, assim como o grau da ofensa moral e sua repercussão. Nesse passo, a quantia de R$ 4.000,00 (QUATRO MIL REAIS), arbitrada pelo juízo a quo, a título de compensação por danos morais, deve ser reduzida para R$ 1.000,00 (HUM MIL REAIS). 4- Recurso parcialmente provido, tão-somente para minorar o quantum reparatório a título de danos morais para r$ 1.000,00, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei nº 9.099/95. Sem condenação em custas e honorários, por incabíveis (LEI Nº 9.099/95, ARTIGO 55, SEGUNDA PARTE). (TJDFT ? Proc. 20090111982179 ? (558393) ? Rel. Juiz José Guilherme de Souza ? DJe 18.01.2012 ? p. 153)
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Pacote de serviços net combo, televisão, internet e telefonia. Cobranças indevidas e reiteradas, após troca de plano de serviços. Verificado no caso mau atendimento e desídia para com o consumidor. Danos morais ocorrentes. Caráter punitivo e pedagógico. Quantum adequado. Manutenção da astreinte fixada na origem. Preliminares afastadas. Sentença reformada, em parte, a fim de alterar o marco inicial da correção monetária. Aplicação da sumula 362 do stj. Recurso parcialmente provido. (TJRS ? RIn 71002941839 ? 3ª T.R.Cív. ? Rel. Carlos Eduardo Richinitti ? J. 14.07.2011)?
RECURSO DA 1ª APELANTE CIVIL ? CONSUMIDOR ? Ação de repetição de indébito c/c indenização por danos morais. Serviços de tv a cabo, internet banda larga 2gb e telefonia fixa. Ausência de concordância do consumidor com relação a este último serviço. Cobrança posterior na fatura única. Oferta de "venda casada" (VIRTUA NET + NET FONE VIA EMBRATEL), insuflada pela recorrente no momento da contratação. Pedido de cancelamento não atendido. Violação do artigo 6º, inciso III, e artigo 39, incisos I e III, do cdc. Inversão do ônus da prova. Regra de julgamento "ope judicis", cujo objetivo é restabelecer a igualdade e o equilíbrio na relação processual em razão de o fornecedor, geralmente, dispor de melhores condições técnicas e econômicas para a disputa judicial, sendo a sentença o momento processual adequado. Cobrança de mensalidade relativa a pontos adicionais de acessos à tv a cabo. Ausência de comprovação de aumento de custo. Situação que coloca o consumidor em desvantagem exagerada (ARTIGO 51, INCISO IV, DO CDC). Devolução de valores determinada no decisum. Pedido de indenização por dano moral julgado improcedente. Recurso da 1ª apelante conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei nº 9.099/95. Honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, mais custas processuais, a cargo da recorrente. Recurso do 2º apelante processo civil. Apelação cível intentada atempadamente contra decisão de 1º grau. Preparo incompleto. Requisito de admissibilidade. Deserção que é insopitável declarar, em face de preceito legal sobre a matéria, cotejado com a realidade fática dos autos. Recurso não conhecido. Unânime. 1- O preparo do recurso compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição (INTELIGÊNCIA DO ART. 54, C/C O § 1º DO ART. 42 DA LEI Nº 9.099/95). 2- Não se conhece de recurso aviado sem o recolhimento das custas iniciais, ainda que tenha recebido juízo positivo de admissibilidade na instância a quo. 3- O regular preparo, por se constituir em pressuposto objetivo ou extrínseco do recurso, há que ser observado na sua interposição, sob pena do seu não-conhecimento. 4- Apelação de que não se conhece, em face da não-obediência a preceito legal previsto para a sua interposição. 5- Custas processuais a cargo do recorrente. Sem condenação em honorários advocatícios, mormente pela ausência de apresentação de contrarrazões pela recorrida. Unânime. (TJDFT ? Proc. 20100111826382 ? (557149) ? Rel. Juiz José Guilherme de Souza ? DJe 12.01.2012 ? p. 248)?
 Por fim, cabível também a condenação ao pagamento dos danos materiais experimentados, eis que em decorrência da falta de sinal de telefone e internet a autora viu-se privada da celebração de negócio comercial que lhe renderia a soma de R$8.000,00 conforme se extrai do documento de fls. 24, em razão de não conseguir contato por mais de quatro dias consecutivos através do telefone 11 3926-5475 (entre as datas 14.10.2008 a 17.10.2008) com a empresa autora, o cliente desistiu de vender o imóvel ao cliente apresentado pela mesma e por essa razão, deixou de receber a comissão pela intermediação realizada com outro interessado, sendo que o valor da comissão seria de R$8.000,00.
 Outrossim, repita-se, também restaram demonstrados os danos materiais, que não podem ser hipotéticos, sendo certo que a autora deixou de auferir a comissão pelo fato de não poder estabelecer contato com seu cliente.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar?, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto ?Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor? [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Isto posto, e, por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES as ações ajuizadas por RVR PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e NET SÃO PAULO LTDA, confirmando a liminar concedida no apenso cautelar, para  condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de danos materiais no importe de R$8.000,00 atualizados monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; além de indenização, por danos morais, no valor de R$5.000,00 atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP e  acrescido de juros legais de 1%, ao mês, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, desde o arbitramento, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro no valor total de 10%  da condenação em ambos os feitos (cautelar e principal), com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
 Para fins de recurso, na forma do artigo 4º § 2º da Lei 11.608/2003, o valor do preparo deverá observar o da condenação. 
Traslade-se cópia da presente sentença para o apenso ação cautelar.
 P.R.I.C.



São Paulo, 05 de julho de 2012.
