

SENTENÇA

Processo nº:0119353-50.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Shertzman
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Albert Einstein e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
MÁRCIO SHERTZMAN ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA ALBERT EINSTEIN (HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN), MARCOS KNOBEL, CRISTIANE HOELZ, MANES ROBERTO ERLICHMAN, TATIANA MOHOVIC, ALEXANDRE FERREIRA CURY, ANA PAULA RESQUE SENNA XAVIER, ALBERTO GOLDENBERG, LUCIANA DE MORAES PAES e ELIANA RAIMUNDO FEDELE, aduzindo, em suma, que: sua genitora permaneceu internada nas dependências do hospital requerido no período de 22/07/2006 a 11/08/2006, para realização de cirurgia visando a retirada de tumor na região da parede anterior do estômago; a cirurgia foi realizada com sucesso em 24/07/2006, com excelente recuperação da paciente; houve negligência, imprudência e imperícia na conduta dos correqueridos durante a internação da paciente, o que culminou na morte de sua genitora em 11/08/2006; no caso em tela devem ser aplicados os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, com a consequente inversão do ônus da prova; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais, razão pela qual os requeridos devem ser condenados ao pagamento de indenização. Ao final, requereu sejam os requeridos condenados ao pagamento de indenização no montante de dez milhões de reais, bem como honorários advocatícios no importe de vinte por cento sobre o total da condenação. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o correquerido Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein apresentou contestação a fls. 113/120, alegando, em breve síntese, que: a paciente faleceu aos 82 anos de idade, em virtude de disfunção de múltiplos órgãos, choque séptico, pneumonia, gastrectomia e neoplasia metastática de cólon; os correqueridos agiram com zelo e diligência, ministrando o tratamento adequado à paciente; a indenização pleiteada pelo autor é excessiva; no caso de procedência da ação, a indenização deverá ser fixada atendendo-se às circunstâncias do caso concreto. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente. 
Os demais requeridos apresentaram contestação a fls. 146/159, alegando, em suma, que não há nos autos prova de culpa dos réus, sendo o valor pleiteado pelo autor a título de indenização elevado, superando em muito o valor balizado pela orientação dos Tribunais.  Por fim, requereram a improcedência do feito. 
Réplicas a fls. 192/210 e 212/226, reiterando os termos da inicial. 
Na decisão saneadora de fls. 241 foi deferida a produção de prova pericial médica indireta. 
Os correqueridos apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos a fls. 245/246 e 250/252. 
Laudo pericial a fls. 331/341, sobre o qual o autor se manifestou. 
Os demais requeridos não se manifestaram sobre o laudo, sendo que apenas o corréu Hospital manifestou-se acerca da impugnação ao laudo apresentada pelo autor. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Pela análise dos autos, tem-se que a ação é improcedente, senão vejamos. 
O autor, ao alegar que os prepostos do Hospital agiram com negligência, imprudência e imperícia durante a internação de sua genitora, não trouxe aos autos nenhum trabalho pericial que demonstrasse inadequação das condutas e medicamentos ministrados à paciente, limitando-se a tecer considerações próprias a respeito de como se deram os fatos. 
Ao contrário do alegado pelo autor, o laudo pericial de fls. 331/341 é taxativo no sentido de que o óbito da paciente foi um desenlace compatível com seu estado de saúde anterior, não havendo nexo de causalidade entre a conduta dos requeridos e o óbito da paciente. 
Destaque-se que o laudo pericial em nenhum momento apontou que houve inobservância do protocolo a ser seguido, indicando, ao contrário, que a pericianda recebeu dos requeridos o suporte necessário para a manutenção da vida. 
Indicou ainda o perito que o exame de ecocardiograma realizado na pericianda forneceu diagnóstico de derrame pericárdico, sendo a cirurgia torácica realizada com o emprego de técnica adequada (fls. 336), ao contrário do que afirmou o requerente.  
A alegação do autor, no sentido de que o uso da substância haloperidol causou ?envenenamento? da paciente, levando-a a óbito, foi igualmente rechaçada pelo perito, ao concluir que o uso dessa substância não foi determinante para o óbito (fls. 336). 
Com efeito, assim se manifestou o perito: ?o atendimento prestado na UTI foi adequado e todos os meios para a manutenção da vida da pericianda foram empregados; (...) a pericianda recebeu suporte ventilatório, nutricional, fisioterápico e de enfermagem adequados ao seu quadro clínico;? (fls. 336 - grifei). 
E concluindo o laudo pericial, afirmou o perito: ?não se pode falar em erro médico, mas sim em evolução desfavorável no caso em tela, visto que se tratava de pericianda idosa e com antecedente de neoplasia de cólon e que apresentava lesões metastáticas em região abdominal? (fls. 336 - grifei). 
Ao impugnar o laudo pericial o autor nada acrescentou às suas afirmações genéricas já realizadas, não apresentando versão alternativa ao laudo realizado pelo perito judicial. 
Os quesitos de fls. 380/388 foram apresentados extemporaneamente pelo autor, não podendo ser classificados como complementares ao laudo pericial, uma vez que não se prestam a meros esclarecimentos, ao contrário, correspondem à quesitação formulada no sentido de comprovar sua tese, não apresentada no momento oportuno.  
 Desta feita, tendo em vista a conclusão pericial no sentido de que o óbito da paciente não ocorreu em virtude de erro médico, a improcedência da ação é medida que se impõe.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que o autor, beneficiário da gratuidade processual, é capaz de suportá-la sem prejuízo próprio ou de sua família. 
P.R.Int.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
