

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.119077-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Welington Luiz de O. Limeira e outro
Requerido:Acuri Viagens e Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor, quando adquiriu uma passagem aérea de ida e volta para Belém (PA), tentou efetuar o pagamento utilizando-se dois cartões de crédito.  Somente um dos cartões permitiu o débito de R$ 311,12; o pagamento do saldo devedor não foi autorizado pelo outro cartão de crédito.
Como sustentado pela empresa co-ré Acuri em sua contestação oral (fls. 36), o autor, ao não reunir condições de quitar o saldo devedor do preço das passagens aéreas, solicitou o seu cancelamento, tendo a co-ré Acuri repassado a solicitação para a co-ré VRG (Gol), a qual por sua vez recusou-se a restituir ao autor o valor do pagamento inicial de R$ 311,12.
Entendo que a co-ré Acuri não tenha qualquer responsabilidade pelos fatos objeto deste litígio tendo em vista que prestou seus serviços ao autor de forma integral e respeitando as regras do Código de Defesa do Consumidor.  Foi o autor e não a co-ré Acuri que não efetuou o pagamento integral do preço das passagens aéreas, dando causa ao cancelamento do pedido.  Além disto, como a co-ré Acuri comprovou na audiência de instrução (fls. 36), conforme documento de fls. 37/40, esta co-ré solicitou o cancelamento e a devolução do valor pago pelo autor.
Já a co-ré VRG Linhas Aéreas (Gol) agiu incorretamente tendo em vista que recebeu o valor de R$ 311,12 pago pelo autor mas recusou-se a restituí-lo.
Em sua contestação (fls. 41/56), argumenta a empresa de transporte aéreo que efetuou a cobrança de multa contratual em decorrência do cancelamento da compra pelo autor.  Entretanto, não há nos autos qualquer comprovação de que o autor tenha tido prévia ciência de cláusulas contratuais que façam menção a multas e outras penalidades.  As informações que a ré inseriu em sua contestação, extraídas do site da empresa requerida, são irrelevantes tendo em vista que, para o Código de Defesa do Consumidor, devem as informações ser expressas e prévias à contratação.   Não pode a empresa de transporte aéreo exigir multas com base em informações existentes na internet, as quais podem nem mesmo ter existido no momento da formalização da contratação.
Além disto, como discutido em audiência, a ré somente venderia ao autor as passagens aéreas de ida e de volta, em conjunto, não concordando a ré em fracionar os trechos aéreos porque se tratava de uma tarifa promocional.  Nestas circunstâncias, não tendo o autor efetuado o pagamento integral do preço, já que somente um dos cartões de crédito autorizou parte do débito, deve-se concluir que o negócio da compra e venda não foi integralmente fechado.  Agiu a ré indevidamente, portanto, ao acolher o pagamento parcial do autor de R$ 311,12 e emitir a passagem aérea de ida, como se fosse possível ao autor adquirir tal passagem independentemente da aquisição da passagem de volta.  Não é razoável nem justo, assim, que a ré conclua que tenha havido contratação formalizada e que possa cobrar multas e penalidades do autor.
A ré deverá, portanto, devolver o valor integral ao autor.
Pleiteiam os autores, ainda, indenização por danos morais.  Porém, entendo que não haja nos autos provas de que a ré tenha, de qualquer forma, praticado ofensa à honra ou dignidade dos autores.  Não há nenhuma relação entre eventuais dificuldades de a co-autora usufruir férias e os fatos objeto deste litígio, devendo-se recordar que foram os autores, e não os réus, que não concluíram os pagamentos para a emissão completa das passagens aéreas.  Entendo, assim, que a pretensão de indenização por danos  morais deva ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Welington Luiz de O. Limeira E Amanda Rodrigues Lameira ajuizaram contra Acuri Viagens e Turismo Ltda.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que WELINGTON LUIZ F. DE O. LIMEIRA e AMANDA RODRIGUES LAMEIRA ajuizaram contra VRG LINHAS AÉRAS S/A e CONDENO a ré a devolver aos autores a quantia de R$ 311,12.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
