

SENTENÇA

Processo nº:0119417-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdecina Francisca de Souza e outros
Requerido:Afonso Celso Polimanti e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Valdecina Francisca de Souza, Eleni Francisca de Souza e Gabriel Souza Gomes propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de acidente de trânsito contra Afonso Celso Polimanti.
Afirmam os autores, que o menor Gabriel, ao retornar de sua escola na companhia de um colega, foi atropelado pelo veículo conduzido pelo réu, que, em alta velocidade, desconsiderou o sinal semafórico, colhendo as vítimas na faixa de segurança de travessia para pedestres. Afirmam que o acidente e a natureza das lesões acarretaram danos morais, cuja indenização pedem nesta demanda (fls.2/32).
O réu ofereceu resposta, formulando denunciação da lide à seguradora. Alega, ainda, ocorrência de prescrição. Prosseguindo, não nega ser o autor das lesões sofridas pelo co-autor menor, mas sustenta, em sua defesa, ter cometido o para remoção de perigo iminente, consistente em tentativa de roubo. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado. Pede a improcedência da demanda (fls.194/203).
Réplica a fls. 228/236.
Deferida a denunciação da lide a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, esta ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa das co-autoras. No mérito, aduz não haver previsão de cobertura de danos morais na apólice contratada. Subsidiariamente, nega a ocorrência de danos morais e impugna o valor pleiteado (fls.256/276).
Réplica à demanda denunciada está a fls. 322/324.
Parecer do Ministério Público está a fls.331/339.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência de acidente automobilístico.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, as co-autoras, avó e mãe do co-autor menor, são partes legítimas ativas para o pleito indenizatório. Deveras, as co-autoras, por conta da relação de parentesco, tem direito próprio à persecução de indenização moral decorrente do fato.
A efetiva existência do dano ou sua inexistência é matéria a ser analisada no julgamento do mérito.
Quanto ao mérito, a prescrição deve ser afastada.
A demanda foi proposta antes de expirado o lapso prescricional.
Ainda que a citação tenha ocorrido depois, percebe-se não ter havido desídia dos autores no prosseguimento da demanda, motivo pelo qual eventual demora não os pode prejudicar.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil do réu, é necessária a existência de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
O caso em tela, contudo, possui nuanças que merecem análise.
O autor admitiu ter causado o acidente, sustentando, contudo, tê-lo feito para a remoção de iminente perigo, como se percebe da leitura de sua contestação.
Ora, tratando-se esta demanda de uma indenizatória, não cabe ao Judiciário perder-se nos meandros de análises doutrinárias sobre questões tangentes.
Para esta demanda, o que importa é a admissão do réu de que causou o acidente para a remoção de perigo iminente.
Nesse contexto, os autores possuem direito à indenização, conforme disposto no art.929 do Código Civil.
Despiciendo discutir nesta demanda, se se trata de ato ilícito ou não, porquanto, como já dito, no contexto admitido pelo réu, a indenização está prevista em lei.
Também entendo impertinente a discussão sobre a natureza da transação penal celebrado pelo réu com o Ministério Público, porque o fundamento desta sentença é outro.
Ainda que assim não fosse, a despeito de a doutrina e jurisprudência estarem sedimentando o entendimento de que a transação penal tem natureza condenatória, não parece correto extrair, desse ficção, que possa gerar o precípuo efeito cível de impedir a discussão da culpa do autor do acidente.
Acrescente-se a isso que a própria lei afasta os efeitos cíveis da transação penal (art.76, §6º, da lei n°9.099/95).
Portanto, o dever de o réu indenizar é incontroverso diante de suas alegações.
A existência das lesões decorrentes do atropelamento não foi especificadamente impugnada pelo réu, motivo pelo qual não se instaurou controvérsia (art.334, inc.III, do Código de Processo Civil).
Ademais, o documento a fls.95, porque não impugnados, comprovam as lesões corporais narradas.
A incontrovérsia e os documentos acima tornam desnecessária a prova pericial sobre o fato (art.420, inc.II, do Código de Processo Civil).
Comprovada a lesão, o dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima.
A dor psicológica causada à avó e à mãe do autor bem como a este próprio é causa de dano moral.
Presenciar as debilidades físicas da convalescença e o sofrimento físico e psicológico de seu filho e neto em tenra idade são causas de sofrimento, também, nas co-autoras, dada a relação de afeto.
Portanto, deve ser reconhecido o direito próprio dos autores à indenização.
Levando-se em conta as características do caso, as lesões causadas no co-autor, a conduta de ambas as partes, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$40.000,00 para o autor Gabriel e R$15.000,00 para cada uma das co-autoras.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda principal é procedente.
A denunciação da lide.
Conforme sustentou a denunciada, a apólice não previa cobertura para indenização por dano moral.
Não se olvida que a jurisprudência tem aproximado o dano moral do dano corporal para fins securitários, o que, no entendimento deste magistrado, não se mostra correto.
Deveras, as diferenciações entre danos materiais, corporais e morais prestam-se a bem mensurar o risco assumido pelo segurador e seu efeito no prêmio.
É de conhecimento geral que a cobertura para indenização moral aumenta o risco do segurador e, à míngua de pagamento de prêmio correspondente, não pode ser coberto sob pena de prejudicar a massa de segurados.
Portanto, a demanda denunciada é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Valdecina Francisca de Souza, Eleni Francisca de Souza e Gabriel Souza Gomes contra Afonso Celso Polimanti para condenar o réu ao pagamento (a) de indenização pelo dano moral no valor de R$40.000,00 ao autor, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros de mora desde o acidente (28.2.08) e (b) de indenização pelo dano moral no valor de R$15.000,00 a cada uma das autoras, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros de mora desde o acidente (28.2.08).
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$7.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide oposta por Afonso Celso Polimanti contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
Em razão da sucumbência, condeno ao réu-denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais da denunciação da lide e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$7.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
