

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119600-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Arthur Godoy de Carvalho Sá
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação cominatória ajuizada por ARTHUR GODOY DE CARVALHO SÁ contra ITAUSEG SAÚDE S/A.

O autor é segurado da ré desde 21 de março de 1984 e está internado desde junho de 2009 aguardando transplante de coração, e, enquanto aguarda, teve que fazer fisioterapia e afins, exames médicos, necessitou de materiais cirúrgicos, e medicamentos foram prescritos.

Menciona o teor da ação ajuizada no ano de 2007 entre as mesmas partes, decorrente da internação do autor na época e da recusa de pagamento de várias despesas, e que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, na qual não houve declaração de invalidade das cláusulas contratuais que amparam a negativa de cobertura. 

Afirma que por se tratar de nova internação a ré alegará que os fatos são novos, e deverá invocar, como faz na maioria absoluta dos casos idênticos, o pacta sunt servanda, para restringir o tratamento do autor com desfibrilador, fisioterapia, fonoaudiologia, exames laboratoriais e outros, como Doppler, materiais descartáveis e cirúrgicos, e medicamentos.

Sustenta que os itens da cláusula contratual que respaldam a recusa da ré devem ser considerados como não aplicáveis ao caso tela, e que, se forem considerandos aplicáveis, devem ser tidos como nulos, nos termos do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor.

Acrescenta que as patologias que acometem o autor integram o Código Internacional de Doença, e que por tal razão o tratamento deve ser integralmente coberto, por ser o único meio a preservar sua vida.

Invoca outros dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e sua aplicação, por se tratar de relação de consumo e discorre a respeito da temática constitucional.

Pede a antecipação da tutela para compelir a ré a pagar imediatamente a pendência financeira existente no Hospital Albert Einstein, da rede credenciada, desde 22/7/09, nos valores discriminados nos itens 1 a 10 de fls.25, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 e expedição de ofício ao hospital para que receba da ré e não cobre do autor.

Pede a procedência da ação com o reconhecimento da inaplicabilidade da cláusula contratual 3.I, restritiva, genérica e onerosa, ou a declaração de nulidade ou invalidade para vedar a cobertura necessária ao tratamento do autor, com o desfibrilador, além da conseqüente condenação da ré ao pagamento de R$ 50.366,40, referente a este aparelho, diretamente ao hospital, e, se não concedida a tutela antecipada, a condenação ao pagamento a final, com atualização desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Pede também o reconhecimento da inaplicabilidade das cláusulas contratuais 3. 'f e 'l', restritivas, genéricas e onerosas ou que seja declarada a nulidade ou invalidade para vedar medicamentos, materiais descartáveis, exames laboratoriais, fonoaudiologia, fisioterapia, ecodopler, atendimento de equipe interna (consulta e intracath), enfermagem (inserção de cateter) e materiais centro cirúrgico, indispensáveis ao tratamento, com a conseqüente condenação ao pagamento do valor de R$ 33.056,44 diretamente ao hospital, ou, se não concedida a tutela antecipada, a condenação ao pagamento a final, com atualização desde o desembolso e juros de mora desde a citação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.28/88).

A tutela antecipada foi deferida, conforme decisão e fls.89/89 verso.

A ré contestou a ação e juntou documentos (fls.110/134) na qual em preliminar alega carência de ação por falta de interesse de agir, porque nunca recusou cobertura das despesas de fls.41 a 45, e que nem poderia ser diferente porque tais despesas estão em aberto junto ao hospital, e que o documento fornecido pelo hospital ao autor é apenas um informe-conta, o que não significa que a cobertura tenha sido recusada, e que o receio de cobrança pelo hospital e o receio de que a seguradora não dê cobertura não configura o interesse de agir, porque não há pretensão resistida.

Alega inépcia da inicial porque o pedido é indeterminado e referente a direito em tese, baseado em hipóteses.

Quanto ao mérito, afirma que a ação anteriormente ajuizada não faz coisa julgada material e que o autor foi internado outras vezes e recebeu alta, e impugna as condições gerais do contrato de fls.56 a 67, porque não são aquelas contratadas pelo autor.

Aduz que pelo contrato celebrado se obrigou a cobrir os custos decorrentes da internação hospitalar e atendimento ambulatorial somente nos casos de acidente pessoal, e que não pode ser compelida a arcar com custos não previstos.

Afirma que no caso em tela todos os procedimentos aos quais o autor se submeteu até o momento estão cobertos, com exceção de despesas com fisioterapia, que é um procedimento de reabilitação, exames de investigação diagnóstica, prótese, despesas extraordinárias e que não guardam relação com o tratamento ministrado e profissional médico, riscos esses fora do âmbito de cobertura do seguro.

Acrescenta que estas despesas estão expressamente excluídas de cobertura, nos termos da cláusula 3.1, alíneas f, i, l e o das Condições Gerais do Seguro, e que cobertura mais abrangente reclama a contratação de plano mais abrangente ou adaptado à nova legislação, com o pagamento dos custos respectivos.

Afirma que por ocasião da entrada em vigor da Lei 9.656/98 ofereceu aos seus associados opção para adaptação dos contratos à nova legislação, hipótese em que passariam a ter cobertura outros procedimentos e o autor não manifestou nenhum interesse.

Invoca o artigo 1.460 do Código Civil e sustenta que não há lugar para o reconhecimento da invalidade da referida cláusula de exclusão, sob a égide dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, e que ao pagar um sinistro não coberto há desequilíbrio do fundo, de modo a comprometer a situação dos outros segurados, que podem deixar de receber o que lhes é devido, ou ter que pagar um prêmio mais caro, para recompor a estabilidade da carteira.

Alega a inaplicabilidade da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela.

Afirma que não pode ser condenada a pagar integralmente as despesas com fisioterapia e que estas devem obedecer a tabela de reembolso, conforme cláusula 7, como foi reconhecido na ação anteriormente ajuizada, e que o preço dos honorários de qualquer profissional liberal não é uniforme.

Pede a extinção do processo sem análise do mérito ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.141/178.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Defiro a retificação do pólo passivo, para constar a denominação correta da ré, qual seja, ITAUSEG SAÚDE S/A. Anote-se.

Afasto as preliminares argüidas.

Não obstante não tenha havido efetiva cobrança do hospital nem recusa de cobertura de despesas porque estas ainda não haviam sido submetidas à análise da ré, é certo que já estão lançadas e são de conhecimento das partes, e, pelos próprios termos da contestação, verifica-se que a ré não concorda com o pagamento de parte delas, o que é o suficiente para caracterizar o interesse de agir, devido à pretensão resistida configurada, porque não é de se exigir, uma vez já lançada a cobrança, que se aguarde formalmente a negativa já anunciada nesta contestação.

Não há, pois, que se falar em medida meramente preventiva, porque já se sabe que há recusa de pagamento de parte das despesas.

A petição inicial define claramente o pedido, mediante especificação das despesas cobradas com o tratamento do autor e que devem ser arcadas pela ré, e indica as cláusulas contratuais que devem ser declaradas inaplicáveis ou nulas, porque não servem para dar guarida à recusa da ré, de modo que não há pedido genérico, indeterminado, nem tampouco amparado em direito em tese.

Quanto ao mérito, a ação merece procedência.

A relação entre as partes é de prestação de serviço, e, assim sendo, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que disciplina questões de ordem pública e é de aplicação imediata, ainda que o contrato seja anterior ao seu advento.


Neste sentido já se decidiu na Apelação com Revisão nº 424.134-4/8-00 da E. 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 28/3/08, que cita outros julgados no mesmo sentido, cujas ementas são as seguintes:
CONSUMIDOR ? Contrato ? Formalização do instrumento antes da entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor ? Irrelevância ? Hipótese que estava em curso no momento em que passou a viger ? Circunstância em que deve ser aplicada regras constantes da legislação consumerista. (TJMA, RT, 809:314).

No mesmo sentido:
PLANO DE SAÚDE ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior à vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos de Souza ? 03/08/05 v.u.).

Quanto à alegada inaplicabilidade da Lei nº 9.659/98 por ser o contrato anterior ao advento desta lei e o autor não ter optado pela adequação deste à referida lei, consigno que a jurisprudência vem firmando o entendimento de que nos contratos com previsão de renovação automática, como é o caso aqui tratado, em que a renovação ocorre a cada doze meses, a legislação nova passa a ser aplicada, como se contrato novo fosse, porque suas disposições são de ordem pública.

Assim se decidiu no Agravo de Instrumento nº 407.083-4/0-00, julgado pela E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o Desembargador Luiz Ambra.

No caso em tela, a ré impugnou o contrato juntado pelo autor, porém, independentemente de quais das Condições Gerais do Seguro esteja em vigor, verifica-se que o teor daquela juntada a fls.50 pelo autor é o mesmo daquela juntada a fls.128/129 pela ré. Esta última está legível e completa, mas ambas contém a mesma cláusula 3 que ampara a recusa sustentada como devida pela ré.

Esta cláusula tem aplicabilidade em relação aos tratamentos comuns, referentes às doenças que podem ser controladas e que não apresentam gravidade que possa colocar em risco a vida da pessoa.

No caso vertente, os documentos juntados, notadamente o relatório médico de fls.39, comprovam a gravidade do quadro de saúde do autor, em decorrência do qual está internado no Hospital Albert Einstein desde o dia 3 de junho de 2009, de modo que todos os procedimentos estão relacionados e são decorrentes deste quadro, necessários para assegurar sua sobrevivência enquanto aguarda oportunidade para realizar transplante de coração.

Portanto, todas as despesas relacionadas nas notas fiscais juntadas a fls.41/45, devem ser tidas como necessárias e indispensáveis, porque fazem parte do tratamento decorrente da internação e da doença, e, se não forem utilizados, poderão levar o autor a óbito.

O seguro contratado traz previsão de cobertura da doença cardíaca e internação no hospital credenciado, conforme a própria ré admite, de modo que a cláusula por ela invocada, de expressa exclusão de coberturas de prótese, fisioterapia, fonoaudiologia, investigação de diagnóstica etc., nestas condições, é abusiva, porque afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, e não pode ser aplicada para justificar a recusa.

No Agravo de Instrumento nº 407.083-4/0-00, julgado pela E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, já mencionado, foi tratada a questão da necessidade de fonoaudiologia decorrente de acidente vascular cerebral isquêmico, a deixar seqüelas na fala, cuja cobertura foi considerada devida, ainda que haja cláusula de exclusão, por se tratar de situação diferente, por exemplo, daquela em que a despesa é realizada com o fim de corrigir problema de dicção de uma criança, para aprender falar direito. 

Portanto, assim como foi considerada devida a fonoaudiologia no caso do julgado citado, não há motivo para não considerar a fonoaudiologia que o autor necessitou em decorrência da patologia que sofre, inclusive o documento de fls.43 indica paralisia facial e dificuldades de deglutição, de modo a demonstrar que estes procedimentos não são secundários nem opcionais ao paciente, e sim necessários, porque se relacionam ao quadro clínico que gerou sua internação e tratamento no hospital. 

A Apelação com Revisão nº 389.831-4/5-00 da E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 8/2/07, no mesmo sentido, faz menção a outros julgados com as seguintes ementas:
MEDIDA CAUTELAR ? Seguro-saúde ? Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora concisa. Nulidade afastada ? Preliminar rejeitada ? Decisão mantida ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento nº 341557-4/3 ? São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Quaglia Barbosa ? 27 04 2004 ? VII) JUBI 98/04

PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical ? Incontinência urinária. Colocação de prótese esfíncter urinário artificial  1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia, de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia  radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal  2) Recurso especial conhecido e desprovido. [STJ ? 3ª Turma, REsp nº 519 940-SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j 17/6/2003, vu].

Quanto às exclusões com base na cláusula 3.1, alínea o, do contrato - investigação diagnóstica ? há vários precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de ser indevida a exclusão em casos como o aqui tratado.. Passo a citar alguns, dois deles nos quais o Itauseg Saúde S.A. foi parte.

Na Apelação nº 559.659-4/3, em que foi apelante Magda Kovacs e apelado o Itauseg Saúde S.A., julgada pela 8ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Desembargador Caetano Lagrasta,  a internação ocorreu no Hospital Albert Einstein, e foi decidido que em razão de o conhecimento técnico de procedimentos incluídos e/ou excluídos do plano pertencerem à prestadora de serviço de assistência médica, as cláusulas excludentes de seus contratos devem ser expressas, com clareza e precisão (art. 54, §4º, do CDC) cabendo análise da abusividade desta, sendo, ainda, ônus da prestadora a comprovação de que o consumidor tenha sido devidamente informado.

No caso tratado no referido julgado, em que a autora foi internada com quadro vertiginoso agudo e diagnóstico de isquemia encefálica, a paciente, do mesmo modo que o autor desta ação, foi submetida a exames laboratoriais tais como eletrocardiograma, Doppler transcraniano,  ressonância magnética na cabeça, dentre outros, excluídos da cobertura com base na mesma cláusula 3.1, o, do contrato.

De acordo com o julgado, as cláusulas limitativas de cobertura sem critérios claros podem ser consideradas nulas de pleno direito, por serem abusivas, nos termos do artigo 51, IV, XV e §1º, III, da Lei 8.078/90, como é o caso desta cláusula de exclusão baseada em investigação diagnóstica, em que o consumidor está exposto à contraditória situação em que o plano de saúde lhe dá garantias de atendimento médico, mas se abstém da realização de exames necessários à investigação das doenças, criando a absurda exigência de já trazer pronto o diagnóstico ao ser internado em situação de emergência.

Neste mesmo sentido foi decidido na Apelação nº 563.178.4/2-00 em que foi apelante o Itaú Saúde S.A e apelada Margarida Lilianna Metzger e outra, julgada pela E. 6ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Des. Sebastião Carlos Garcia, e que tem a seguinte ementa:

PLANO DE SAÚDE
1.Negativa de cobertura de despesas médicas realizadas durante o período de internação ? Descabimento ? Dever de reembolso integral ? Apelo da ré improvido.
2.Danos morais ? inadimplemento contratual, por si só, sem ingresso nem repercussão técnico-jurídica no campo dos direitos da personalidade, não gera dano extra-patrimonial ? Recurso das autoras improvido.

Este julgado faz menção às cláusulas contratuais 2; 2.1, a; 2.1.1, a, g, e, 2.1.2, que são exatamente as mesmas do contrato do autor desta ação ora analisada, as quais amparam a pretensão da cobertura indevidamente negada, que assim dispõem:

2-Despesas médico-hospitalares cobertas
2.1- Até os limites previstos nas Condições Especiais da apólice, estão, expressamente cobertas as despesas médico-hospitalares com o tratamento do segurado e/ou de seus dependentes expressamente incluídos na apólice, quando houver necessidade de internamento hospitalar para os seguintes casos:
a) urgências médico-cirúrgicas;
2.1.1 ? São consideradas despesas médico-hospitalares as abaixo discriminadas, desde que realizadas durante o período máximo de 90 (noventa) dias para cada evento:
a) internamento em apartamento de primeira classe...
g) exames radiológicos, patológicos e de sangue e de seus derivados, desde que efetuados após a internação hospitalar;
2.1.2 ? Considera-se como urgência médico-cirúrgica os casos de clínica médico ou cirúrgica, em fase aguda, que exijam internamento hospitalar por risco de vida ou sofrimento intenso e que não possam ser tratados por estes motivos, na residência do segurado.

Há menção também do artigo 12, inciso II, alínea d, da Lei 9.656/98, para justificar a pretensão de cobertura das despesas médico-hospitalares com o respectivo tratamento. 

As alíneas a e c deste mesmo dispositivo legal também amparam a pretensão do autor desta ação às demais coberturas recusadas pela ré com base nas alíneas f e l da cláusula 3.1 do contrato, ao disporem que:

São facultadas a oferta, a contratação e a vigência de planos ou seguros privados de assistência à saúde que contenham redução ou extensão da cobertura assistencial e do padrão de conforto de internação hospitalar, em relação ao plano referência definido no art. 10, desde que observadas as seguintes exigências mínimas:
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, em clinicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos;
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, a critério do médico assistente
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;

Como se vê, não há justificativa para negar as coberturas dos itens relacionados na inicial e com base na cobrança emitida pelo hospital (fls.41/45), nem mesmo as despesas extraordinárias, que foram necessários, estão relacionadas com o quadro da doença e decorrentes da fragilidade do estado de saúde do autor, com complicações inerentes à sua idade avançada.

Em suma, por todas as razões acima expostas, baseadas em vários precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conclui-se que não há justificativa nem amparo legal para negar as coberturas referentes aos itens relacionados na contestação, quer em razão das cláusulas contratuais consideradas abusivas, com base no Código de Defesa do Consumidor, quer em razão da Lei 9.656/98 e das cláusulas do contrato mencionadas, que amparam a pretensão de cobertura. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para reconhecer a inaplicabilidade das cláusulas contratuais invocadas pela ré para justificar a negativa de cobertura de despesas com fisioterapia, fonoaudiologia, exames de investigação de diagnóstica, próteses, uso de desfibrilador, medicamentos, materiais descartáveis, exames laboratoriais, ecodopler, materiais centro cirúrgico, atendimento de equipe interna (consulta e intracath), enfermagem (inserção de cateter) todos necessários e decorrentes da internação do autor e do grave estado de saúde, e para condenar a ré a pagar os valores de R$ 50.366,40 referente ao desfibrilador, e de R$ 33.056,44 referentes aos demais itens acima mencionados e especificados na nota emitida, diretamente ao Hospital.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, em R$ 3.000,00.  

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.

          Ana Luíza Villa Nova
              Juíza de Direito
