

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.07.119621-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osano Teixeira da Silva
Requerido:Ativos S/A Securizadora de Créditos Financeiros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

OSANO TEIXEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização em face de ATIVOS S/A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS alegando que seu nome fora inserido em cadastro de maus pagadores pelo requerido apesar de com ele não ter tido vínculo algum.  Não teria máculas em seu nome, pretendendo indenização por danos morais no valor de R$ 18.713,50 (dez vezes a suposta dívida). Pediu obrigação de fazer para exclusão do seu nome do rol de devedores.
Deferida antecipação de tutela para exclusão das anotações restritivas de crédito, contestou a requerida argüindo carência de ação por falta de interesse processual. O requerido estava inadimplente por outras dívidas e existiam anotações de débito concomitantes àquela tratada nos autos. Como possuía outros apontamentos, seria descabido o pleito indenizatório. A dívida seria real e referente às operações bancárias 5053278 e 606039502, das quais resulta o saldo devedor exigido (fls. 30). O comprovante de depósito de fls. 29 seria referente a saldo negativo na conta corrente do autor (operação 5052278) e não à quitação do empréstimo eletrônico. Não estariam presentes os pressupostos da responsabilidade civil. O pedido seria exagerado. A documentação comprobatória do negócio jurídico entre o banco cedente do crédito estaria em poder deste e, portanto, não poderia ser exibida. Houve regular notificação da transferência do crédito e de que a falta de pagamento ensejaria a inclusão no rol de inadimplentes.
Frustrada a conciliação em audiência, veio aos autos extrato dando conta que na época dos fatos a conta não apresentava movimentação.
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual. Se existe ou não direito à indenização é questão de mérito e como tal é decidida.
Por dívida de 01.10.2002 a demandada teve seu nome inserido no rol de inadimplentes pela primeira vez em 16.05.2005 e a exclusão se deu em 01.10.2007.
Até 09.01.2007 ainda havia dívida oriunda de 2004 constando em nome do autor. Basta ver o extrato do SCPC de fls. 67.
Assim, houve período de concomitância com débitos distintos, mas ao final, durante alguns meses, o requerente continuou constando do rol de maus pagadores exclusivamente pela questão discutida neste processo.
Na fls. 64 se encontra o extrato do empréstimo eletrônico, ocorrendo notificação premonitória à inserção (fls. 78/81), que tampouco foi negada.
Em réplica o autor negou a existência de contrato com a ré dizendo que já quitara o débito com o Banco do Brasil.
Vieram contratos e extratos e o Banco do Brasil apresentou documento relativo a fevereiro de 2007 demonstrando que nesta oportunidade não haveria movimentação.
O autor alega na inicial que em 09.02.2007 liquidou dívida de R$ 800,00. Alega Também que não teve contrato com a ré. Obviamente. O crédito é decorrente de cessão do Banco do Brasil.
Está provado que a dívida se refere ao financiamento retratado na fls. 90, de R$ 900,00 para pagamento em 20 parcelas de R$ 75,64.
Assim também consta no extrato de fls. 92 que o dinheiro deste empréstimo caiu na conta do requerente por crédito de 27.03.2002.
Ora, se a quitação a que se refere o autor se deu em data anterior ao empréstimo, que foi realizado no mês seguinte, é evidente que a quitação operada não se refere a esta dívida, cujas parcelas só começaram a vencer em 01.05.2002 conforme extrato de fls. 91.
Logo, a versão apresentada pelo autor para demonstrar que quitara a dívida não convence, em razão do que o pedido é rejeitado, mormente diante da concomitância de outras dívidas e da regular notificação prévia, dando tempo para o requerente colocar em ordem as suas pendências.
Diante do exposto julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.

 São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
