

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119836-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Magali Alves de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MAGALI ALVES DE OLIVEIRA, na qual alega ter sido lançado indevidamente em seu cartão de crédito Itaú duas compras da co-requerida Saraiva no valor total de R$ 360,00 (fls. 11 v.).
 Por sua vez, a requerida Saraiva alega não possui responsabilidade sobre os fatos, já que no ato da compra todos os documentos são devidamente conferidos.
A requerida Itaucard afirma que a cobrança é devida, pois cabe ao titular a responsabilidade das compras efetuadas com seu cartão antes do pedido de bloqueio, e o mesmo foi solicitado apenas 23 dias após o extravio.
No mérito, insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que não efetuou as compras já citadas, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
As requeridas não trouxeram nenhum comprovante de pagamento que contivesse a assinatura da autora e pudesse afastar suas alegações iniciais. Destarte, parte-se da premissa de que não foi a autora quem realizou as referidas compras. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
A empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos e conferindo assinaturas, como forma de aniquilar a ação de fraudadores, e a empresa de cartão de crédito deve, independente da data do bloqueio do cartão, cobrar da autora apenas as compras feitas pela própria autora. Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para que a compra tenha validade, o comprovante deve ser devidamente assinado.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que as requeridas não prestaram de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Neste particular, a responsabilidade das requeridas é solidária.
Ainda, como dito alhures, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Nesse sentido:
Responsabilidade civil. Cartão de crédito. Cartão extraviado. Comunicação à emitente. Recusa desta ao pagamento das vendas realizadas, uma vez que o preposto da loja vendedora agiu sem a mínima cautela ao conferir as assinaturas e não exigiu outro documento da compradora. Responsabilidade do estabelecimento vendedor reconhecida. Recurso desprovido. (1º TACSP  4º C. Esp.  Rel Alexandre Germano  RT 115/235 )
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Cartão de crédito - Desaparecimento - Utilização por terceiros - Comunicação pelo cliente somente após o uso indevido  Conhecimento da situação quando do recebimento da fatura mensal - Cláusula prevendo a responsabilidade pelo uso indevido que é abusiva  Não pode o consumidor ser obrigado a pagar por despesas decorrentes de negócios que não participou - Ônus da administradora e dos comerciantes, para garantir a segurança e proteção do sistema - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Danos materiais - Condenação do Banco a devolver os valores - Tema não tratado na demanda - Não conhecimento - Inscrição indevida nos bancos de dados - Dever de reparar que decorre do próprio fato ("in re ipsa") - "Quantum" fixado dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade  (...)- Recursos não providos, na parte conhecida (TJSP  Apelação nº 991.09.048337-6 (7.407.575-5) Relator(a): Antonio Ribeiro - Data do julgamento: 28/01/2010)
No que tange aos danos morais, verifica-se que o apontamento, em rol de inadimplentes, do nome da requerente (fls.06) deu-se, exclusivamente, no valor das compras impugnadas e encargos, causando dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual faz jus à indenização por dano moral. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais).
Quanto à anuidade cobrada no período em que o cartão estava bloqueado, a anuidade só deve ser cobrada enquanto o cartão estiver disponível e sendo utilizado. A requerida Itaucard não demonstra a utilização do cartão pela autora nos meses em que a mesma alega que estava bloqueado. Desta forma, o pedido merece procedência no que tange ao ressarcimento de danos materiais.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível a fatura de fls.06. Ainda, condeno as requeridas SARAIVA E SICILIANO S.A. e BANCO ITAUCARD S.A, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, montante a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação, bem como, condeno a requerida BANCO ITAUCARD à restituição  de R$ 24,00, montante a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
