

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119945-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Theodomira Rosendo Leite da Silva
Requerido:Camargo Ortega Cia. Imobiliária S/C Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente vemos que parte do valor pleiteado foi pago a título de corretagem de venda do apartamento, trabalho que ocorreu efetivamente não devendo ser devolvido em caso de distrato.
Quanto ao restante, foi pago a título de sinal de pagamento, e como a desistência ocorreu pela autora, diz o Código Civil que este valor ficará com o vendedor.
De qualquer forma, houve rescisão escrita nada mais podendo ser discutido, inexistindo qualquer prova de que tenha ocorrido dolo ou coação por parte da construtora ou da requerida.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 187,84.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
