

SENTENÇA

Processo nº:0119423-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Odair Rodrigues
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento


Justiça Gratuita

Vistos.



CLÁUDIO ODAIR RODRIGUES, qualificada na inicial e com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com inexistência de débito e indenização por danos morais e patrimoniais, pelo procedimento sumário, em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, igualmente qualificado.
Alega o autor, em síntese, que foi indevidamente inscrito pelo réu no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelos débitos nos valores de R$435,45 e R$ 419,96, que nega ter contraído.
Aduz que a conduta do demandado causou-lhe dano moral indenizável, atribuindo ao réu o dever indenizatório e citando jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer sejam suspensas as inscrições combatidas, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, seja citado o réu e a final, decretada a procedência da ação, para que seja declarada a inexistência dos débitos em questão, com a conseqüente confirmação da tutela antecipatória e a condenação do réu ao pagamento de indenização no importe de R$8.540,00, correspondente a dez vezes o valor indevidamente cobrado e de R$20.000,00 pelos danos morais alegados, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$28.540,00 (fls. 2/14). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15 a 19.
Pela decisão de fls. 26/27, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, nos termos do artigo 273, § 7º, do Código de Processo Civil.
O réu foi citado e ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que é cessionário do crédito da empresa Telecomunicações de São Paulo S/A. Ainda em sede de preliminar ao mérito, pleiteou a não incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alegou, em síntese, a legitimidade do crédito impugnado, sob o argumento de que ao tempo da cessão do crédito, o autor estava inadimplente para com a empresa cedente, razão pela qual negou o dever indenizatório e concluiu pugnando pela extinção do processo ou a decretação da improcedência da ação (fls. 38/46). Juntou documentos.
Deu-se réplica (fls. 63/69).
Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 70), a requerimento do autor (fls. 74), os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação do Foro Central que designou audiência para tentativa de conciliação das partes a qual, no entanto, não se realizou, em razão do não comparecimento do autor ou de quem o representasse (certidão de fls. 88).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar aduzida a título de ilegitimidade passiva não merece acolhida.
Constitui fato incontroverso que o ora réu procedeu à inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes do SERASA (fls. 19) por conta dos débitos nos valores de R$ 435,45 e R$419,96.
Sendo assim, a legitimidade do investidor réu para responder a ação é patente, posto não ser possível a prolação de sentença declaratória de inexistência dos débitos em discussão sem a sua integração na lide, dada a sua qualidade de credor, sob pena da decisão não lhe ser oponível.
Ademais, segundo o artigo 294 do Código Civil ?O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente?.
Por outro lado, responde o cessionário pelos atos causadores de dano ao suposto devedor, eis que assumiu todos os direitos e obrigações decorrentes da cessão do crédito, facultado apenas o exercício do direito de regresso em face da cedente, razão pela qual é de rigor o indeferimento da preliminar ora examinada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O réu, em sua defesa, não nega a existência da inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes do SERASA. Por outro lado, sustenta a legitimidade do crédito, que alega ter sido constituído originalmente em favor da empresa Telecomunicações de São Paulo S/A e do qual, por sua vez, é cessionário
Sem razão, contudo, o réu.
Não há prova nos autos de que o réu tenha de fato firmado contrato de cessão de crédito com a empresa Telecomunicações de São Paulo S/A.
Ademais, o extrato expedido pelo SERASA, juntado a fls. 19, do qual consta a inscrição do autor no rol dos inadimplentes daquele órgão de proteção ao crédito, aponta o réu como o responsável por tal anotação. 
De se notar, por relevante, que o réu não juntou aos autos quaisquer documentos que sustentassem a sua defesa. Não foram encartadas aos autos as vias do contrato de cessão dos créditos objeto do pedido declaratório negativo deduzido na inicial, nem mesmo do documento comprobatório do débito imputado à autora.
Ao contrário, o réu juntou o extrato de fls. 47, no qual constam dois débitos apontados contra o ora autor pela empresa Telecomunicações de São Paulo S/A, ambos constituídos em 21/05/2006 e inscritos em 17/11/2007, sendo que um deles foi excluído em 19/11/2007 e o outro em 21/03/2008, não havendo prova segura de que tais débitos sejam os mesmos objetos da presente lide, apontados no extrato juntado com a inicial a fls. 19.
Dessa maneira, ante a falta de provas, os argumentos tecidos pelo réu caem no vazio, pelo que não pode ser acolhida a sua tese defensiva.
Contudo, aplica-se ao caso a Teoria do Risco Profissional, ou seja, em decorrência da atividade exercida, ao disponibilizar determinados serviços aos consumidores, o réu fica obrigado a garantir os riscos que advierem de sua conduta, independentemente de aferição de culpa.
Ainda que se admita a tese de que o réu não procedeu à contratação que gerou os débitos, uma vez que apenas se sub-rogou nos direitos da credora original, deve ele suportar os riscos inerentes à sua atividade, já que atua de maneira profissional no mercado. 
Deveria o réu, pois, ter se preocupado em verificar a validade dos créditos recebidos. Não o fazendo, resta não comprovada a legitimidade dos créditos ora examinados, razão pela qual devem os mesmos ser declarados inexigíveis.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais, contudo, comporta parcial acolhimento.
Com efeito, a pretensão do autor de ser indenizado pelo demandado no importe de R$8.540,00 pela cobrança indevida não merece prosperar, eis que não há prova nos autos de que o réu tenha encetado a cobrança judicial dos débitos ora em discussão e que geraram a inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes do SERASA, pois somente esta, se realizada, configuraria o dever indenizatório do réu.
Já o pleito indenizatório do dano moral, decorrente da inscrição combatida e que, como visto, é indevida, deve ser acolhido.
Com efeito, o autor experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do ora réu, por débitos a que não deu causa.
O autor, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu origem, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade do ora réu, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito do autor por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do CPC, a ação indenizatória deve prosperar. 
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva do réu, a natureza do dano e a sua extensão ? observando-se que o autor registra outro débito no cadastro dos inadimplentes do SERASA, inscrito, porém, em data posterior à daqueles objetos da ação (fls. 19), de modo que não se aplica ao caso dos autos a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça - assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado em R$ 10.000,00, respondendo o réu pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e, em conseqüência, declaro inexistentes em relação ao autor os débitos contra este lançados pelo réu nos valores de R$435,45 e R$419,96, conforme extrato de fls. 19, mantida a tutela antecipatória e condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial a quantia de R$10.000,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte da parte ré, já considerando isso, fica a parte ré condenada a pagar à parte autora honorários de advogado fixados em 8% sobre o valor total da condenação, arcando a parte ré com 70% das despesas processuais e a parte autora com os restantes 30%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso, observando para a parte ré que tais verbas só poderão ser exigidas se ocorrer a hipótese do artigo 12, da Lei nº 1.060/50, por ser a parte autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
