

CONCLUSÃO

Em  16/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0119659-10.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Lei de Imprensa
Requerente:Empresa Jornalística Folha da Vila Matilde Ltda - Epp
Requerido:Fato Paulista Edição de Jornais Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco

I - Relatório.

EMPRESA JORNALÍSTICA FOLHA DA VILA MATILDE LTDA - EPP ajuizou ação de indenização por danos morais em face de FATO PAULISTA EDIÇÃO DE JORNAIS LTDA e LUIZ MÁRIO ROMERO.

A autora alegou que: a) é empresa jornalística, mantendo dois jornais denominados "Folha da Vila Matilde" e "Conduzindo Notícias", onde publica matérias jornalísticas de interesse para a população da região onde circulam e vende espaço publicitário; b) os réus, em sua edição de número 86, que circulou em 21/08/2010 a 03/09/2010, publicaram matéria inferindo que a autora é empresa jornalística irregular e que se prestava a divulgar esquemas ilícitos com a Associação São Paulo Diferenciado ? ASPD; c) a autora sempre apoiou iniciativas de entidades sérias, não podendo ser diferente com a ASPD, que atua nas áreas da educação, cultura, esportes, dentre outras, junto à população carente da região, por meio de convênios com o Poder Público e com a iniciativa privada; d) a publicação dos réus denegriu a imagem e a credibilidade da autora. Requereu a procedência da ação, condenando os réus no pagamento de indenização no valor de R$ 37.500,00 (fls. 03/15 e 16/42).

A corré Fato Paulista Edição de Jornais LTDA foi citada (fls. 50), ao passo que o corréu Luiz Mário da Silva Romero deu-se por citado, e apresentaram contestação, alegando, em síntese, que: a) jamais exerceu conduta que pudesse gerar dano à imagem da autora; b) o foco da reportagem  era a denúncia da cobrança de inscrição e de mensalidade para a aquisição de casa própria, prática adotada pelo Movimento de Habitação Leste Forte e pela Associação São Paulo Diferenciado; c) citou por duas vezes na reportagem o nome de cada jornal publicado pela autora, no sentido de informar que o presidente dos jornais era também o presidente das associações objeto da reportagem; d) a reportagem publicada teve origem em denúncia  anônima feita ao presidente da Associação Nacional de Defesa do Consumidor e foi submetida aos critérios de apuração da veracidade dos fatos; e) não é possível causar dano à moral, à honra, à integridade e ao bem estar de pessoa jurídica. Impugnou o pedido de indenização e o valor pleiteado, visto que não comprovada a tiragem dos jornais e tão pouco o custo de cada exemplar. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/85 e 86/185).

A autora apresentou réplica (fls. 196/210).

O processo foi saneado (fls. 221), sendo deferida a produção de prova oral.

Realizou-se audiência de instrução (fls. 302), onde foi homologada a desistência da testemunha Jair Rosseto Bambini, arrolada pelos réus; foram tomados os depoimentos pessoais do representante legal da autora (fls. 303) e do corréu Luiz Mário da Silva Romero (fls. 304) e foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 305/308) e quatro arroladas pelos réus (fls. 309/314).

Encerrada a instrução (fls. 302), as partes apresentaram os seus memoriais (fls. 318/331 e 333/341), tendo havido a juntada de documento pelos réus (fls. 342), dando-se ciência à parte contrária (fls. 343), que se manifestou (fls. 346/348).


II - Fundamentação.
A ação é improcedente.

A ré (fls. 39 ? página 3) informou à população que a autora - Empresa Jornalística Folha da Vila Matilde - e o Jornal Conduzindo Notícias (fls. 37/38) estavam veiculando em seus periódicos que a Associação São Paulo Diferenciado (A.S.P.D.) proporcionava programas habitacionais para as pessoas, mediante o pagamento de uma inscrição e mensalidades nos valores de R$ 15,00, aliás, fato verdadeiro, cabalmente demonstrado nos autos, por documentos (fls. 94/96, 128/148 e 185) e pelos depoimentos das testemunhas Rodinei, Telma, Glacy e Rogério (fls. 309/314). Inclusive, foi provado de que a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. - e a Caixa Econômica Federal não tem qualquer tipo de ligação com a dita Associação, tão pouco admitem a cobrança de valores para a inscrição em programas sociais relativos à aquisição da casa própria.
Desta maneira, segundo o demonstrado, o réu somente publicou e informou fatos verdadeiros, não maculando, portanto, a honra, a imagem ou o nome do autor e seu parceiro (Conduzindo Notícias).

Portanto, a autora não tem direito à indenização prevista no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, pois o réu exerceu o seu direito de liberdade de informação sem causar o dano alegado pela autora. Vale dizer, a despeito de ser pacífico que a pessoa jurídica pode ser lesada em sua honra, imagem, nome etc., e ser indenizada moralmente (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça), a manifestação do pensamento não sofrerá qualquer restrição ou censura, consoante prevê o artigo 220, caput, e § 2º, da Constituição Federal, ressalvado o direito de reposta e de indenização àqueles que forem lesados em sua honra, nome, imagem, etc., conforme dispõe o artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, no entanto o réu não causou nenhum dano a autora.

Friso, por fim, que as testemunhas do autor nada de relevante trouxeram aos autos (fls. 305 e 308). Inclusive, saber o número da tiragem dos jornais do autor pouco importa para se aferir ou não o dano moral, importaria saber o decréscimo nas vendas para uma eventual indenização por dano material, o que não é o caso dos autos, porque nem pedido a este respeito foi feito.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por EMPRESA JORNALÍSTICA FOLHA DA VILA MATILDE LTDA - EPP em face dos réus FATO PAULISTA EDIÇÃO DE JORNAIS LTDA e LUIZ MÁRIO ROMERO e extingo o processo com resolução do mérito, consoante determina o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não os condenando a pagar qualquer indenização a ela.

Condeno a autora nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Nos termos do artigo 40 do Código de Processo Penal, extraia-se cópia de todo o processo e as remetam ao Ministério Público para se aferir eventual crime de falso testemunho praticado por Emerson Nunes e Felipe Cruz (fls. 303 e 306), pois o primeiro alegou que a tiragem de cada um dos jornais era de 25.000 exemplares e o segundo de 150.000 exemplares, depoimentos colidentes e que não condizem com a prova documental que dá conta que a Folha da Vila Matilde em oito anos, editou 66 periódicos (?Ano 08 ? Nº 66? - fls. 37), e o Conduzindo Notícias em oito anos, editou 6 periódicos (?Ano 8 ? Número 6? - fls. 38).

 Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 28 de novembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
