

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.07.119330-3 - Procedimento Sumário
Autor (a):Alessandro Luiz Torssami
Requerido (a):Mtr Transportes Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ALESSANDRO LUIZ TORSSAMI move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICO contra a empresa MTR TRANSPORTES LTDA que denunciou a lide ao UNIBANCO AIG SEGUROS S/A alegando, em síntese, que no dia 14/06/2005, por volta das 11:05 hs, estava no banco dianteiro, ao lado do motorista do veículo da marca volkswagem, tipo Gol, de placas 3975-SP, estacionado no meio fio na faixa demarcada quando ao fechar a porta foi surpreendido pelo veículo tipo caminhão, de placas MBA-5820, dirigido pelo preposto da requerida, que em velocidade superior a permitida invadiu a faixa demarcadora do espaço e freou bruscamente abalroando o veículo Gol esmagando a mão do autor contra a porta, decepando-lhe a ponta do dedo médio direito.
Aduz que os laudos atestam a amputação da extremidade distal do 3º dedo da mão direita, concluindo que sofreu lesão gravíssima por culpa do preposto da requerida. Acrescenta que suportou dano material considerando que sua profissão é de Teleoperador II, o que reduzirá a sua eficiência no trabalho, além de sustentar ter suportado dano moral considerando a lesão irreversível.
Pede, assim, que a requerida seja condenada a pagar indenização por danos morais, materiais e estético em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls.10/16.
Na audiência de fls. 30 a requerida apresentou contestação de fls.31/35, juntando os documentos de fls.43/48, onde pede a denunciação da lide da seguradora. 
No mérito, alega que a versão apresentada pelo autor na inicial difere daquela apresentada na delegacia de polícia, como se observa do boletim de ocorrência.
Aduz que o autor, sem prestar atenção ao fluxo dos veículos, abriu a porta do seu automóvel e o caminhão que estava próximo tentou desviar, porém, sem sucesso. Assevera, assim, ter sido o autor imprudente ao abrir a porta atingindo a carroceria do caminhão, sem qualquer cautela e observação dos veículos que transitavam no local.
A requerida, ainda, alega que o autor não comprovou o alegado dano material e que a amputação do dedo não provocaria a perda de sua eficiência no trabalho, inexistindo prova de sua incapacidade permanente.
Argumenta, também, que não houve o alegado dano moral, e que embora tenha havido dano estético, a culpa pelo acidente foi exclusiva do autor.
Pede, assim, a improcedência da ação.
O autor manifestou-se em réplica de fls.51/52 reiterando os termos da inicial.
Pela petição de fls. 53 o autor juntou aos autos os documentos de fls.54/62.
O pedido de denunciação da lide foi deferido a fls. 64.
Na audiência de fls. 71 a denunciada apresentou contestação de fls.81/91 onde alega, em resumo, que deve ser deduzida de qualquer indenização o valor atinente ao seguro obrigatório. Aduz falta de documento essencial de maneira a amparar o pedido de indenização por dano material, além de inexistir prova da redução de sua capacidade laborativa, pelo que sustenta ser de rigor o indeferimento da inicial.
No mérito, sustenta que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor que não atentou para as condições favoráveis para descer do veículo, abrindo a porta e provocando o acidente. A denunciada alega que não há prova de qualquer dano material, nem de invalidez total, e que se deferida a correspondente aposentadoria, deverá o valor ser reduzido de eventual indenização civil.
Por derradeiro, alega que o autor não comprovou o alegado dano moral, e que não é possível cumular indenização por dano moral com o estético.
Pede, assim, a improcedência da ação.
O autor manifestou-se sobre a resposta da denunciada a fls.93/94, reiterando os termos da inicial.
Pelo despacho de fls. 101 foi rejeitada a preliminar deduzida pela requerida, sendo deferida a prova testemunhal. Na audiência de fls. 117 foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 118). A testemunha da requerida foi inquirida por carta (fls. 183).
As partes apresentaram memoriais (fls. 190/191, 192/195 e 198/201).
É síntese, como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Francisco Raniel de Souza (fls.118), arrolada pelo autor, disse ter presenciado o acidente. Disse que o autor estava no interior do veículo Gol com o braço para fora do automóvel, quando um veículo caminhão colidiu com a lateral decepando a ponta de um dos dedos.  Disse, ainda, que o caminhão não transitava em alta velocidade.
Essa testemunha ainda disse que o motorista do caminhão começou a acionar a buzina o que chamou a atenção dessa testemunha.
Já a testemunha Marcos Roberto Diniz Luiz (fls.183), arrolada pela requerida, disse que passava com o veículo caminhão e que o veículo gol estava estacionado. Disse que nessa ocasião o autor se colocou ao lado do veículo GOL e abriu a porta, quando o caminhão já estava passando.
Do teor dessa prova oral conclui-se que o autor não logrou comprovar nos autos a alegada culpa do motorista do caminhão. Com efeito, a testemunha do autor disse que ele estava com o braço para fora do veículo e em nenhum momento declarou que estivesse fechando a porta. 
De qualquer maneira, a versão do autor no sentido de que estava fechando a porta do veículo demonstra que ele não se acautelou como determina a lei. Com efeito, o artigo 49, do Código de Trânsito Brasileiro é claro ao determinar que a abertura da porta deva ser antecedida de cautela de maneira a não provocar acidentes.
O laudo da polícia técnica constatou que a porta do veículo onde se encontrava o autor estava aberta. Declarou o senhor perito (fls.57) que: ...o qual apresentava danos em sua porta direita, de trás para a frente e da direita para a esquerda, com características que indicam que a porta estaria entreaberta quando do acidente.sic
Portando, se o veículo caminhão não estava em alta velocidade, como afirmou a testemunha do autor, não há como se responsabilizar o seu motorista e, por conseqüência, a empresa-requerida. 
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-600,00 e que somente serão exigíveis nos temos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2.010.

Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
