

SENTENÇA

Processo nº:0119119-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoRestauração de Autos - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willians Alves de Souza
Requerido:Banco Bradesco Cartoes S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 




WILLIANS ALVES DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO BRADESCO S/A, alegando em síntese que seu nome foi injustamente enviado a bancos de dados de devedores pelo réu, causando-lhe dano moral. Pede a procedência

Citado o réu contestou.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

O pedido procede.

Na conduta do réu, verifica-se omissão culposa que gerou o dano ao autor, tendo o banco admitido a existência de fraude.

Cabe às instituições financeiras, sabedoras de que o delito de falsificação ocorre em profusão, cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que qualquer pessoa possa contratar no nome de outrem.

Os estabelecimentos devem admitir a contratação somente após a identificação plena do proponente, o que não foi feito com acuidade, pois nem mesmo foram juntados documentos, a única forma de identificação do proponente.

Se mesmo assim o réu aceita o contrato, arca com o risco de gerar dano pela inscrição injusta do nome de alguém em bancos de dados de inadimplente, como ocorreu no caso em tela.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse à autora e freio à conduta do réu a quantia equivalente a mil reais.

Uma vez que declarou-se miserável e pleiteou beneficio de gratuidade, entende-se suficiente a quantia fixada para gerar um ganho razoável.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de mil reais em favor do autor.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
