

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.
Processo nº:011.09.119445-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Antônia Maria Pereira
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido  de indenização por danos morais, proposta por ANTÔNIA MARIA PEREIRA em face do BANCO SANTANDER S/A.

Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida pela existência de negativação de seu nome apontada pelo banco réu, o que lhe impediu de obter crediário para compra de móveis. Nega manter relação jurídica com o réu e postula a declaração de inexigibilidade da dívida no valor de R$ 149,41 e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 14.941,00 equivalentes a cem vezes o valor do débito.

Com a inicial vieram documentos (fls. 11/14).

Antecipada a tutela para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 22), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 47/59), na qual aduziu que a autora esperou mais de um ano para insurgir-se contra a inscrição de seu nome em 28.05.2008 o que afasta sua pretensão indenizatória. No mais, aduz que tomou todas as medidas de diligência que lhe eram cabíveis a fim de afastar a ocorrência de fraude, conferindo os documentos que lhe foram apresentados antes da conclusão do negócio, sendo certo que se fraude houve foi dela vítima, pugnando pela improcedência e, alternativamente, a fixação de indenização em patamares razoáveis.

Réplica a fls. 65/75.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.
Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação de indenização na qual o autor pleiteia ressarcimento por danos morais sofridos em virtude de débitos gerados por contrato bancário realizado em seu nome por terceiro perante o banco réu.

O fato da autora ter esperado mais de um ano da negativação para ajuizar a presente ação, não afasta sua pretensão, podendo interferir, se o caso, no montante de eventual indenização.

Nega o réu responsabilidade pela contratação, aduzindo que tomou todas as providências cabíveis a fim de afastar a ocorrência de fraude, conferindo os documentos que lhe foram apresentados antes da conclusão do negócio, sem, contudo, trazer aos autos qualquer documento comprobatório da contratação e sua regularidade, o que seria de rigor.

A negligência do ré é patente na medida em que permitiu que terceiro com ele realizasse contrato em nome da autora, sem, por certo, conferir os dados constantes das fichas preenchidas pelo falsário  à luz da documentação apresentada, checando a veracidade das fontes de referências, quer pessoais, quer bancárias, fornecidas pelo falsário, o que afastaria a fraude. Confira-se:

ANULATÓRIA - Ato jurídico cumulada com ação de indenização por danos morais e materiais - Abertura de conta bancária por terceiro em nome do apelante por meio de documento falso - Infração do dever de vigilância por parte do banco-apelado - Dever de indenizar caracterizado - Recurso provido (TJSP - Ap. Cív. nº 53.231-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Horta - J. 20.08.98 - m.v).

Como se não bastasse a culpa, a atividade bancária está inserida entre aquelas que implicam risco (CPC, art. 927), tornando-se responsável pelos danos causados à vítima em razão da sua atuação, ainda que não tenha concorrido com culpa.

Houve um alargamento da responsabilidade objetiva pelo atual Código Civil, ao admitir a responsabilidade pelo exercício de atividade que represente risco para os direitos de outrem.

Como leciona Carlos Roberto Gonçalves, a responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes), como a dos autos, hipótese em que a jurisprudência tem se inclinado a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado, à luz da teoria do risco profissional. Neste sentido:

BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).


No caso dos autos, o banco não logrou provar culpa grave da autora ou caso fortuito ou de força maior, de forma a excluir sua responsabilidade.

A abertura da conta corrente e a contratação de empréstimo com esses documentos por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participou, mas foi deles vítima, foram montados contra o banco réu e, sendo assim, a ele compete suportar os prejuízos que esses atos trouxeram ao autor, em razão da sua responsabilidade por risco profissional. 

Inexistindo relação jurídica entre as partes, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito apontado.

Os danos morais sofridos pela autora são inegáveis na medida em que teve seu nome inscrito nos cadastros de mau pagadores, restringindo seu crédito. 

Tendo em vista as que lesões psíquicas sofridas foram levíssimas, eis que a negativação havia sido feita há mais de um ano antes do ajuizamento da ação, arbitro a reparação monetária, na espécie, em dez salários mínimos.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de declarar inexigível o débito de R$ 149,41 (fls. 14) e condenar o réu ao pagamento de indenização à autora no importe de R$ 4.650,00, corrigido a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação, tornando definitiva a antecipação da tutela que excluiu o nome da autora do SCPC e SERASA.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

 São Paulo, 15 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 15 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
