

SENTENÇA

Processo nº:0119720-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edwiges Abrahão Razuk Me e outro
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra


Vistos.

Trata-se de ação de adimplemento contratual cumulado com perdas e danos e pedido de exibição de documentos, pelo procedimento ordinário, proposta por EDWIGES ABRAHÃO RAZUK ME e MÁRCIO RAZUK BAURU ME, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziram, em apertada síntese, os autores, que estabeleceram com a requerida, ou com empresa credenciada por ela, contrato de participação financeira pelo qual receberiam ações da empresa telefônica e teriam direito de uso dos terminais telefônicos. Os contratos seriam provenientes do Plano Comunitário de Telefonia e Participação Financeira de Investimentos no Serviço Telefônica, pelo qual obtiveram linha telefônica e tornaram-se também, acionistas da empresa, com o consequente aumento de capital social.

Esta capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na data da assinatura do contrato, com a emissão das ações em favor dos assinantes, as quais deveriam ter sido calculadas com base no valor pago por estes, considerando-se o valor patrimonial da ação vigente naquela data. Ocorreu, porém, que a ré teria deixado para fazer a emissão das ações em data posterior à da integralização do capital social feita pelos requerentes, efetuando a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital, de modo que alegaram ter sofrido consideráveis perdas. Receberam uma quantidade menor de títulos acionários, bem como sofreram redução na obtenção dos dividendos. As portarias que regulavam a transação facultavam a entrega futura, mas jamais poderiam facultar o cálculo das ações em data posterior. Aduzem, ainda, que se trata de contrato de consumo, de modo que as cláusulas devem ser interpretadas a favor dos consumidores.

Prosseguiram alegando que as ações foram recebidas anos depois e a TELESP já passou a faturar, a colher dividendos desde então, sem nada repassar aos assinantes-requerentes. As ações foram entregues, mas não em número correto, diante da demora na subscrição. Como não houve a correta subscrição, os aderentes ficaram impossibilitados de participar da quantidade exata das ações da TELESP CELULAR quando da cisão. Ainda, para os autores que receberam as subscrições apenas depois da cisão referida, não houve a entrega de ações da nova empresa.

Os autores pediram: (i) a inversão do ônus de prova e a determinação para que a requerida apresente os extratos detalhados de subscrição das ações de cada um dos contratos dos autores e as tabelas com o valor patrimonial da empresa que subscreveu as ações; (ii) alternativamente, caso não se subscreva as ações ora pleiteadas, que a  ré fosse condenada ao pagamento da verba indenizatória equivalente as referidas diferenças tomando como base a maior cotação de cada ação no mercado; (iii) a condenação da requerida ao pagamento de indenização no que se refere aos dividendos  anuais distribuídos por ação, além de juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas; (iv) a condenação da ré em arcar com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de sucumbência de 20% sobre o valor da condenação.  
  
Com a inicial juntou procuração e documentos às fls. 28/107.

Foi deferida a prioridade na tramitação do feito (Lei n° 10.741/03, art. 71) à fl. 108, bem como foi deferido (fl. 115) o requerimento de exibição incidental dos documentos descritos na alínea C (itens a, b, c e d) de fl. 25.

Citada, regularmente, a TELESP apresentou contestação às fls. 119/164, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial por ausência de demonstração da existência e extensão do direito invocado. Sustentaram a prescrição do direito à complementação de ações. No mérito, propriamente, para os contratos adquiridos até agosto de 1996 (o que abrangeria todos os requerentes) a ré sustentou que atendeu às disposições da portaria 86/91 do Ministério das Comunicações, emitindo ações que foram calculadas pelo seu valor patrimonial.

Alegou que após a criação dos programas comunitários de telefonia, associações comunitárias enviavam à TELESP projeto de implantação de estrutura de telecomunicações, com a indicação de empresa particular para realização das obras necessárias à execução da estrutura para criação da rede de telefonia. Os contratos eram feitos diretamente entre tais empresas particulares e os promitentes assinantes. Posteriormente, após a conclusão e entrega das obras, bem como absorção do novo acervo, havia o recebimento das ações da TELESP. E que somente a partir da absorção da rede e a integralização do capital da companhia e que surgia a obrigação da ré em emitir ações aos promitentes assinantes. Sendo assim, a TELESP e a TELEBRÁS se obrigavam a emitir, em favor do comprador, após a integralização do pagamento, ações representativas de seu capital social no valor correspondente ao preço à vista à época da celebração do contrato para a classe de serviço contratada e, portanto, não há por parte da ré qualquer conduta culposa, a ponto de embasar qualquer restituição ou indenização aos requerentes, uma vez que agiu de acordo com as Portarias que regulavam a matéria. No mais, pugnou pela improcedência dos pedidos dos autores e pela impossibilidade de inversão do ônus da prova. Juntou procuração, custas e documentos às fls. 165/291.

Houve interposição de agravo retido (fls. 295/301), contra a decisão que deferiu o pedido de exibição de documentos, tendo este juízo mantido a decisão agravada (fl. 326). 
 
Réplica às fls. 307/325.

Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fl. 326), as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

Autos conclusos em 09.11.2012.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 

1. Justifico o atraso na prolação da presente decisão, considerando-se o excesso de trabalho não apenas jurisdicional, da Vara em epígrafe, mas também de ordem administrativa e correcional decorrente da corregedoria permanente da Vara Cível em epígrafe, exercida de forma cumulativa com a função judicial da Vara, e a qual, porém, não consta dos movimentos encaminhando mensalmente ao CNJ e ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mas que, da mesma forma, demandam tempo e estudos desta magistrada.

2. Inicialmente, não há que se falar em inépcia da petição inicial pela ausência de demonstração da existência e extensão do direito. Isto porque os autores juntaram aos autos os elementos de que dispunham, demonstrando a existência de telefones em seus nomes junto à empresa acionada. Ademais, requereram que ela exibisse os documentos, uma vez que é quem dispõe de todos os meios para isto, bastando efetuar consulta em seu próprio banco de dados.

A questão atípica a ser considerada no caso concreto está na forma de aplicação do ônus da prova e isto porque a ré, como pessoa jurídica, e concessionária do serviço público, é quem está em melhores condições de produzir provas.

Neste sentido está a melhor doutrina e donde destaco a lição do doutrinador e Juiz de Direito Dr. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ao apreciar a chamada TEORIA DA CARGA DINÂMICA DAS PROVAS, na sua obra "Dano Moral Indenizável", 2a. Edição, Editora Lejus, páginas 530/534, nos moldes a saber:

" Segundo o art.333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo  do seu direito. Essa regra deve receber certos temperamentos, sobretudo, quando, para a vítima, a colheita da prova se entremostra difícil?. Pela carga probatória dinâmica, prova quem está em melhores condições de fazê-la? As máximas romanas "onus probandi incumbit actore, reus in excipiendo fit actor e ei incumbit probatio que dicit, no qui negat", acolhida, a primeira no art.333, I , do Código de Processo Civil, há de sofrer abrandamentos. Lembra Devis Echandia (Teoria General de la Prueba Judicial, v.1, p.485) que ditas máximas devem se adaptar aos conceitos modernos de colheita de provas. " A intervenção literal exagerada destas máximas, tem conduzido a conclusões absurdas, que delas tem pretendido deduzir. A primeira máxima não é incorreta, mas incompleta; em princípio, é certo que o ônus de provar corresponde ao autor, entendendo-se por tal, também o demandado quando excepciona, mas faz falta precisar e aclarar sobre quais os fatos recai, porque não se trata de uma regra absoluta que compreenda a totalidade dos fatos alegados na demanda ou exceções, nem implica porque se lhe impõe esse ônus? A segunda máxima ("ei incumbit probatio qui dicid, no qui negat") contempla  a situação  da parte que se limita a negar o fato   alegado por seu adversário  demandante ou demandado (este, quando propõe  exceções), hipótese em que não lhe corresponde o ônus de provar; porém não tem valor absoluto, porque existem exceções para os fatos presumidos, notórios ou de caráter indefinido, pois quem os nega deve provar o fato contrário e, por  outro aspecto, não serve para determinar o alcance do ônus da prova da parte oposta." ? Estas figuras exigem que o processo deixe de se aferrar a certos dogmas para que haja melhor e maior proteção ao demandante (vítima). Assim, no direito de danos, o Poder Judiciário há de mirar o processo pela perspectiva do ofendido. Nesta orientação, surge a carga dinâmica das provas, que afasta o rigor do "onus probandi" clássico visto no art.333, I, do Código de Processo Civil? Segundo este entendimento, é bom repetir, é considerada a distribuição do ônus da prova. Coloca-se sob a responsabilidade da parte que se encontra em melhores condições de provar, a carga de levar a prova para o ventre dos autos. Porque essa regra não está presa, nem cativa a preceitos de rígida divisão sobre quem incumbe o ônus de provar, mas esse ônus sempre depende das circunstâncias do caso concreto e da qualidade do demandante é que, ditas regras, assumindo caráter dinâmico, contrasteando com aquelas rígidas, surge o nome de carga dinâmica das provas." 

3. Além disso, as informações prestadas pela requerida devem ser levadas em consideração para se aferir o direito de cada um dos autores. De fato, na relação trazida constou que a maioria dos requerentes adquiriu ações com respectivas datas de aquisição e subscrição (fls. 121/124).

No que concerne à alegação de ocorrência de prescrição, sua contagem se iniciou com o descumprimento do avençado, vale dizer, com a violação do direito e consumação do dano (artigo 189 do Código Civil) e não da data do ajuste inicialmente contratado. O direito ao acréscimo das ações subscritas é um direito pessoal. A prescrição aplicável à hipótese, por conseguinte, é aquela prevista nos artigos 177 do Código Civil de 1916 e 205 do Código Civil de 2002.

A propósito do tema, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que "nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil?.

No mesmo sentido: ?o direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no artigo 177 do CC revogado (art. 205 do novo CC)?.

As integralizações ocorreram no período de 29.10.1994 (fl. 196) até 14/07/1997 (fl. 253). À época, vigia o Código Civil de 1916, que em seu artigo 177 dispunha que as ações pessoais, hipótese em que se enquadra a relação existente entre as partes, prescreviam em 20 anos.

E, o artigo 2028 do Código Civil de 2002, ao regulamentar o direito intertemporal, estabeleceu que: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.

Até a entrada em vigor do atual Código Civil, que ocorreu em janeiro de 2003, passaram-se 08 (oito) anos, isto é, menos da metade do lapso temporal previsto no Código Civil de 1916, logo, aplicável o artigo 205 do Código Civil de 2002, que estabelece: ?A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado menor prazo?. 

Na hipótese dos autos, a ação foi proposta no dia 29.02.2012. Portanto, não incorre na alegada prescrição.

Acrescenta-se, ainda, ser desarrazoada a alegação de que o caso dos autos se sujeitaria a norma prevista no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pela simples razão de a pretensão em exame não se destinar à ?reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço?.

3. Rejeito, também, a tese prescricional no que diz respeito aos dividendos e demais frutos, por entender que o prazo prescricional aplicável, em relação aos dividendos e demais frutos, seria o de 03 (três) anos, previsto no art. 206, § 3º, III, do CC/2002.

No entanto, segundo o princípio da ?actio nata?, tal prazo só pode ser contado a partir da decisão que reconhece o direito à complementação das ações subscritas, visto que tais verbas (dividendos, bonificações, etc.) possuem natureza acessória (Nesse sentido: TJSP ? apelação n° 9135626-91.2007.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Vanderci Álvares, j. 16.05.2012, p. 18.05.2012 e TJSP ? Apelação n° 0120903-89.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Elliot Akel, j. 24.04.2012, p. 25.04.2012).

Nesses termos, a rigor, o prazo prescricional sequer começou a correr em relação aos dividendos e demais verbas acessórias.

4. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

5. Quanto ao mérito, eis que procedente o pedido dos autores; senão vejamos.

6. Não custa anotar que se aplica ao caso o regime jurídico disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor, assim no que se refere ao argumento da defesa de impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, é certo que este juízo acompanha o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, que já se manifestou sobre o tema, em acórdão prolatado pela 3ª Turma, in verbis:

?Cinge-se a questão em estabelecer se o Código de Defesa do Consumidor incide na relação jurídica posta a exame. 

Neste sentido, cumpre, por primeiro, roborar que o aspecto formal não pode prevalecer sobre realidade fática, não bastando que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Por segundo, importante significar que a matéria aqui retratada, não se submete exclusivamente ao universo jurídico, circunscrevendo-se no âmbito dos macrocosmos fático e axiológico. Trata o caso daquelas típicas hipóteses em que, as novas demandas geradas pela e, na sociedade atual não tem mais condições de ser atendidas pelo modo liberal-individualista-normativista de produção do direito.
(..)
 Tal diploma, isto é, o CDC, não se circunscreve ao microssistema limitado dos consumidores, atingindo, igualmente, os interesses coletivos lato sensu, sendo possível considerá-lo como a longa manus do Estado. 

Inclusive, ainda que inexistentes tais interesses, na hipótese em exame, há, sim prestação de serviços, consistente na administração de recursos de terceiros, evidenciando a relação de consumo encoberta pela relação societária comercial, a afirmar a aplicabilidade do CDC.?

Portanto, tendo em vista que a discussão diz respeito á participação acionária com emissão de ações e a questão tem relação direta com a expansão da rede de telefonia gerida pela empresa, financiada com o dinheiro investido pelos adquirentes das linhas, conclui-se que o consumidor o destinatário final deste serviço prestado pela requerida.

No mais, plenamente cabível a inversão do ônus da prova, com fulcro do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ante a hipossuficiência técnica dos autores, que não possuem conhecimentos necessários para aferir a quantidade e o valor das ações subscritas.


7. Os autores-consumidores aderiram ao contrato de participação em investimentos em serviço de telefonia para expansão de serviços e, como contraprestação, teriam direito ao recebimento de ações, que deveriam ter sido emitidas pela Telesp, em razão do financiamento inicialmente realizado.

Ocorre, porém, que os consumidores foram prejudicados pela empresa, pois a emissão das ações em data posterior a da integralização, considerando as altas taxas de inflação vigentes á época (art. 335, do CPC), certamente acarretaram perdas referente aos dividendos, bonificações e demais vantagens.

A desvalorização das ações refletiu, ainda, na distribuição dos dividendos e no número de títulos a ser transferido aos acionistas em virtude da criação da empresa de telefonia móvel. Nesse aspecto, também, reside o dever de indenizar.


8. Destarte, reportando-me a arguição de ilegitimidade passiva (fl. 156), pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a Telesp ou a Telebrás, tendo legitimidade passiva a requerida, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu a Telesp a responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração entre outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, sendo certo que, na qualidade de sucessora, essa possui a obrigação de adimplemento dos contratos. 

A ré alegou serem aplicáveis as Portarias do Ministério das Telecomunicações, que justificaria a pretendida correção de cálculos. Contudo, isso não se sustenta. Tendo em vista que: ?o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado".

Sobre o tema, foi editada a Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça, fixando o momento para apuração do valor patrimonial da ação dada em contraprestação ao investimento inicial feito pelos consumidores: "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".

É nesse sentido que vem se consolidando a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça: ?contratos de participação financeira para inscrição em plano comunitário de telefonia. Participação societária conferida aos autores ao aderirem ao plano. Prescrição vintenária (CC- 1916) e decenal (CC-2002). Relação de consumo configurada - Emissão das ações a serem feitas na data de integralização do capital. Legitimidade da ré em responder pelas alterações e transformações societárias?.

Logo, a responsabilidade da companhia pela não subscrição das ações na data da integralização acarretou em prejuízos na participação dos acionistas aos dividendos e na emissão de ações para a criação da empresa de telefonia móvel, no caso Telesp. 

Por analogia, tal entendimento é igualmente aplicável aos contratos do tipo Planta Comunitária de Telefonia (PCT) por se destinarem aos mesmos fins que os contratos de participação financeira de investimentos no serviço telefônica (PEX).


9. Em que pese à alegação de cumprimento fiel às Portarias mencionadas pela requerida é certo que, na qualidade de sociedade anônima, deveria ter emitido as ações referentes ao capital subscrito e as integralizado dentro do exercício social, encaminhando o lucro para o fundo de reserva da empresa, de acordo com o art. 13 e o art. 182, ambos da Lei nº 6.404/76.

Logo, reconhecido o direito dos autores à subscrição das ações oriundas dos contratos Planta Comunitária de Telefonia (PCT) e Participação Financeira de Investimentos no Serviço Telefônica (PEX) por consequência, acarreta na condenação da ré ao pagamento de dividendos, bonificações, dobras acionárias e juros sobre o capital próprio da empresa gerado pelas aludidas ações não subscritas, o que será apurado oportunamente em liquidação de sentença.

No mais, ainda, mesmo que a cisão parcial da TELESP tenha se dado após a celebração dos contratos celebrados pelos autores, tal fato não retira o direito de indenização pelas diferenças não recebidas na ocasião, o que deve ser arcado pela requerida (a mora contratual deve a ela ser imputada).

10. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores para condenar a requerida ao pagamento da diferença correspondente ao valor de ações da empresa a título de participação financeira. Para tanto, deverá ser apurada a quantidade de ações a que cada autor teria direito, convertendo-as em valor pecuniário na data da integralização, subtraindo do resultado o valor já efetivamente pago, sendo que a diferença deverá ser atualizada monetariamente, com juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento. E, ainda, condeno a ré ao pagamento integral dos dividendos, bonificações, dobras acionárias e juros sobre o capital, valor este que deverá ser corrigido segundo a Tabela Prática do Tribunal, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação até a data do efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

11. A liquidação far-se-á por arbitramento.

12. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
