

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0119519-19.2007.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Inês de Oliveira
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARIA INÊS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face do HOSPITAL E PRONTO SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA LTDA., também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de 500 (quinhentos) salários mínimos pelos danos morais suportados em razão do constrangimento sofrido pela gravidez ectópica decorrente da má prestação de serviços (laqueadura das trompas), bem como no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos a título de danos materiais (falha no serviço ? defeituoso ? erro médico).

Afirmou a autora que após a realização do parto de sua ?primogênita?, realizado no dia 06 de janeiro de 2003, como contratado, resolveu realizar a laqueadura das trompas, em decorrência de um parto cesariano difícil e complicado. Realizou a laqueadura nos termos descritos em seu prontuário médico. Nada obstante, no dia 02 de outubro de 2006 descobriu-se gestante. Estava com gravidez ectópica.

No dia 11 de outubro de 2006 foi internada no Hospital Geral Jesus Teixeira da Costa, em Guaianazes, e após vários exames recebeu diagnóstico de gravidez ectópica. Imputa a responsabilidade da gravidez ao requerido, pois como poderia engravidar se realizou a laqueadura das trompas?.

Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, consubstanciada no art. 14, tendo por base a teoria da responsabilidade objetiva. Asseverou que pelo fato da laqueadura ter sido mal sucedida (erro médico ? defeito na prestação de serviços médicos) sofreu danos morais e materiais. 

Disse que em seu prontuário médico constou a realização da laqueadura, devendo o requerido responder pelos defeitos na prestação de serviços nos termos pleiteados. Requereu a procedência da ação.

Com a inicial vieram documentos (fls. 10/2900).

O réu foi citado (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 51/76) requerendo a improcedência da ação, uma vez que não há no prontuário médico da autora qualquer registro ou referência a alegada laqueadura. A autora deu entrada no hospital para realização de parto cesária. Não foi realizada laqueadura. O documento ventilado na inicial como indicativo da laqueadura em que consta a expressão CREDÊ + LAQUEADURA refere-se ao recém nascido e não a mãe e corresponde ao coto umbilical, ou seja, uma ligadura. Não há nexo de causalidade entre a gravidez ectópica e a laqueadura. Não houve falha na prestação de serviço. Não há dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 77/111).
Réplica (fls. 116/125).

As partes especificaram provas (fls. 129/131). 
O feito foi saneado (fls. 132/134), determinando-se a realização de prova médica pericial pelo Imesc.

O laudo pericial foi encartado às fls. 197/203 e o laudo complementar às fls. 224/225, manifestando-se as partes (fls. 207 e 208/210).

Após, o requerido pugnou pelo julgamento da ação no estado em que se encontra e o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 239). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais decorrentes de gravidez ectópica ocorrida depois de ter a autora se submetido à cirurgia de laqueadura tubária no nosocômio réu logo após o parto de seu filho em 06 de janeiro de 2003.

A ação é improcedente. 

Em verdade, a pretensão da autora é de se obter indenização por danos materiais e morais vinculados a gravidez ectópica diagnosticada em 02/10/2006 depois de ter sido submetida ao procedimento de laqueadura tubária, consoante seu prontuário médico, demonstrando defeito na prestação dos serviços médicos por parte da equipe médica do requerido. 


Sustenta a autora, que no dia 06/01/03, após realizar o parto cesária de seu filho, por ter sido um procedimento difícil e complicado, resolveu realizar a laqueadura das trompas, nos termos do que foi contratado, conforme cópia do seu prontuário médico elaborado durante sua internação. No entanto, mesmo após a realização da laqueadura tubária, em outubro de 2006, ficou grávida, o que lhe causou prejuízos morais e materiais, pois a gravidez ectópica aconteceu pelo erro médico verificado na execução do procedimento de laqueadura no nosocômio réu.
 
O réu, por sua vez, alegou que nos documentos integrantes do prontuário médico da autora não existe qualquer registro de que tenha sido realizada a alegada laqueadura tubária no hospital requerido, não havendo, portanto, nexo de causalidade entre a gravidez ectópica constatada em outubro de 2006 e os procedimentos médicos executados na requerente. A expressão CREDÊ + LAQUEADURA constante do documento assinado pelo médico pediatra Dr. Jorge S. Mazuelos refere-se ao recém nascido e não à autora. A alegada laqueadura mencionada pela autora refere-se ao coto umbilical do recém nascido (ligadura ou laqueadura do cordão umbilical) e não tem qualquer relação com laqueadura tubária. Não há nexo de causalidade e nem dever de indenizar. 

Na realidade, o cerne da questão está em saber se a autora após a realização do parto de seu segundo filho em 06/01/2003 foi submetida à laqueadura tubárea e se há nexo de causalidade entre a gravidez ectópica diagnosticada em outubro de 2006 e a alegada laqueadura tubária, que teria sido mal executada pela equipe médica do hospital requerido de modo causar danos materiais e morais na autora.

Pois bem.

A prova produzida nos autos, notadamente, a prova pericial (laudo pericial de fls.197/203 e seu complemento a fls. 224/225) conduz à improcedência do pedido. 

Insta realçar, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor e reconheça se tratar de relação de consumo, ser ônus da autora, consumidora e destinatária final dos serviços médicos prestados pelo requerido, fazer prova de que o serviço foi mal prestado pelo Hospital réu e que a suposta falha do serviço (laqueadura tubária realizada após o parto em 06/01/2003) acarretou-lhe danos morais e materiais, fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil). E disso não se desincumbiu. 

Com efeito, a prova pericial apurou de forma cristalina e irrefutável que a autora não foi submetida à laqueadura tubária após o parto cesária no hospital requerido, diversamente do que consta da inicial, sendo certo que a expressão CREDE + LAQUEADURA refere-se ao recém nascido e não à mãe e significa ligadura do coto umbilical e não laqueadura tubária.


Ora, se não foi feita a alegada laqueadura não há se falar em nexo de causalidade entre a gravidez ectópica diagnosticada em outubro de 2006 e o citado procedimento que não se realizou, caindo por terra as alegações da autora.




De acordo com o apurado pelo ?expert?, ?in verbis?: 
?Diante das cópias dos documentos acostados aos autos e encaminhados ao IMESC, a pericianda foi submetida a parto cesária sob raquianestesia no Hospital Central de Guaianases, no dia 06/01/2003, sem a descrição de intercorrências. Não há registro da realização de laqueadura tubárea bilateral (esterilização cirúrgica) em nenhuma cópia encaminhada ao IMESC, inclusive no Relatório de Operação. A pericianda recebeu alta hospitalar no dia 08/01/2003, juntamente com o recém nascido, após evolução sem descrição de intercorrências. A Laqueadura anotada no item 4 da Prescrição Médica do recém-nascido (folha 98- Documento nº 18), no dia 06/01/2003, refere-se ao clampeamento ou ligadura do coto umbilical do recém-nascido, e não a laqueadura das trompas da pericianda.?
 
Desta feita, pelo que concluiu a perícia médica a laqueadura mencionada no documento de fls.98 refere-se ao recém nascido e não à requerente e significa ligadura do coto umbilical, não guardando qualquer relação com a citada laqueadura das trompas da autora.

Nesse cenário, impossível identificar qualquer responsabilidade do hospital requerido pelos fatos noticiados na inicial, porquanto a autora não foi submetida à laqueadura tubárea, não sendo possível qualquer relação de causalidade entre a gravidez ectópica da autora e o suposto procedimento médico, que sequer foi executado pelo nosocômio réu, como constatado pela perícia médica.


Pela perícia médica (laudo de fls. 197/203) resultou demonstrada estreme de dúvidas a inexistência de qualquer conduta culposa do requerido ou de sua equipe médica no atendimento prestado à autora quando de sua internação para a realização do parto cesária, uma vez que a gestação ectópica não guarda qualquer relação com os procedimentos adotados quando do parto realizado em janeiro de 2003.

Logo, pelo laudo pericial ficou comprovado que a autora não se submeteu à laqueadura tubária, de modo que a gravidez ectópica não tem qualquer relação de causalidade com os procedimentos médicos prestados à requerente pelo hospital réu, o que isenta o réu de qualquer responsabilidade, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em consequência JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo. 

Outrossim, em razão do princípio da causalidade condeno a autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, aplicando-se o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
