

SENTENÇA

Processo nº:0119635-88.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Roberto Curvelo
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por PAULO ROBERTO CURVELO contra o BANCO BRADESCO S/A e CLAUDIO APARECIDO SIMÕES.

O autor afirma que foi vítima de roubo ocorrido em 9/10/99 em razão do qual seus documentos pessoais foram subtraídos e que providenciou a lavratura de boletim de ocorrência, e que, devido aos registros negativos em seu nome por compras feitas por terceiros, providenciou em 28/6/01 a lavratura de outro boletim de ocorrência.

Alega que foi informado acerca de diversas compras realizadas com cheques em seu nome, de números 00041 e 00105 da agência 0619 do banco réu, com o qual nunca manteve nenhuma conta.

Sustenta que tem o direito à reparação pelo dano moral decorrente da conduta do réu, o qual não tomou os cuidados necessários e permitiu que terceiros utilizassem seus documentos para abertura de conta e emissão de cheques em seu nome, de modo a gerar cobrança e protesto indevidos.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinada a baixa imediata do protesto lavrado em seu nome, oriundo do cheque nº 000050 no valor de R$ 75,00 e a procedência da ação, com o cancelamento do protesto e a declaração da inexistência do débito, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/18) e foi emendada a fls.20/21 e 23/24 para inclusão no pólo passivo do apresentante e favorecido do título protestado.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.25).

O banco réu apresentou contestação e documentos (fls.62/100).

Argui em preliminar inépcia da inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e contraditório.

Quanto ao mérito, alega que tomou as cautelas necessárias no momento da contratação, solicitou os documentos de praxe, e que se fraude houve também foi vítima, além de não poder ser responsabilizado pelo descuido do autor na guarda de seus documentos.

Sustenta a inexistência dos requisitos configuradores do dever de indenizar. 

Pede a extinção da ação ou a improcedência.

Réplica a fls.119/121.

O corréu Claudio apresentou contestação (fls.173/181) na qual alega que a discussão da origem do cheque é permitida apenas se houver prova robusta de que sua emissão foi ilegal, do contrário, presume-se a legitimidade do título.

Afirma que o cheque lhe foi transmitido por endosso e depois de apresentado devolvido por insuficiência de fundos, razão pela qual agiu regularmente ao apresentar o título para protesto.

Sustenta a inexistência de motivo para a pretendida indenização e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.190/191.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, devido ao decurso do prazo certificado a fls.199, indefiro ao corréu Claudio os benefícios da justiça gratuita.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I , do Código de Processo Civil.

A inicial descreve claramente o fato e os fundamentos do pedido, faz menção à inexistência de relação jurídica entre as partes em relação ao título emitido e apresentados para protesto, descreve os atos praticados pelo banco réu e que considera danoso, para justificar seus pedidos, enfim, contém todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, e é adequada à finalidade almejada.

Assim sendo, não há de se falar em inépcia da inicial.

Quanto ao mérito, a ação procede.

Os documentos instruídos com a inicial demonstram que o autor foi vítima de roubo, no qual seus documentos pessoais foram subtraídos, e que tomou as providências necessárias e que estavam a seu alcance, com o fim de se resguardar e alertar terceiros quanto a possíveis fraudes.

Não obstante, o réu possibilitou a abertura de conta bancária por terceiro fraudador em nome do autor, e nada comprovou acerca de suas alegações de que tomou as cautelas de praxe e exigiu a apresentação dos documentos, e, mesmo que assim tivesse procedido, não foi o suficiente para evitar a prática do ato delituoso.

É o que basta para configurar a responsabilidade do réu, decorrente da falha na prestação do serviço nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a relação entre as partes, nos termos da Súmula 287 do Superior Tribunal de Justiça é de consumo, dispositivo legal que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo dever de reparação decorre do próprio fato, e, deste modo, dispensa a comprovação do prejuízo, que é presumido.

É sabido que o protesto de título e a negativação do nome da pessoa decorrente da inscrição no cadastro de proteção ao crédito gera abalo de crédito e prejuízo presumido.

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:
?APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124)? 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Menciona, ainda, a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, aas condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ  4ª T.  REsp. 575.166/PA  Rel. Min. Fernando Gonçalves  j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u.  DJU 05.04.2004, p. 273; STJ  4ª T.  REsp. 564.552/RS  Rel. Min. Barros Monteiro  j. 25.11.2003, não conheceram, v.u.  DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente o valo do cheque, fixo o valor da indenização no equivalente a 5(cinco) salários mínimos vigentes e que equivale ao valor de R$ 3.110,00.

Quanto ao corréu Claudio, o pedido é de declaração da inexigência do débito apenas, o qual foi incluído no pólo passivo desta demanda por ter sido o apresentante e favorecido do título.


Portanto, não lhe foi imputada responsabilidade pelo ocorrido, apenas se reconhece que ele não tem direito ao recebimento do valor expresso no cheque que lhe foi transmitido por endosso, por se tratar de título emitido por terceiro fraudador que se fez passar pelo autor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada deferida e sustar definitivamente os efeitos do protesto e determinar o seu cancelamento, para declarar a inexigibilidade do débito decorrente do título emitido, e para condenar o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral no equivalente a 5 salários mínimos vigentes e que representa o valor de R$ 3.110,00  com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em relação ao banco réu, no valor de R$ 1.200,00, e em relação ao corréu no valor de R$ 622,00. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012

                                 Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito
