

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2012

, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0119533-42.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eunice Ribeiro de Oliveira
Requerido:Unibanco Aig Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

Eunice Ribeiro de Oliveira ajuizou a presente ação em face de Unibanco AIG Seguros, objetivando o recebimento da diferença entre a indenização paga e a indenização devida referente ao seguro obrigatório  DPVAT, visto que o valor correto para pagamento seria 40 (quarenta) salários mínimos, havendo este sido pago a menor, embora não lembre a autor o valor do pagamento. O valor é devidos em face da morte de seu filho em acidente de veículo. 
O réu ofertou contestação na qual alega, preliminarmente, que quem efetuou o pagamento foi a Bradesco Seguros S/A, como demonstra a documentação que acompanha a contestação. Assim, se o pedido foi a ela dirigido, havendo ela feito o pagamento, a ação contra ela deverá ser movida, para que esta possa justificar o pagamento feito.
No mais, alega que a autora já recebeu os valores devidos, protestando pela improcedência da ação.
Houve réplica.
O processo foi extinto sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC (fls. 89/90).
Contra a referida sentença foi interposto recurso de apelação.
Foi dado provimento ao recurso, a fim de afastar o decreto de carência da ação por ilegitimidade passiva da ré, determinando-se o retorno dos autos a este Juízo, para regular prosseguimento do feito e exame das demais questões suscitadas (fls. 148/153).
Foi expedido ofício a Bradesco Seguros, para que informasse o valor pago à autora, a título de indenização (fls. 171/172).
Foi comunicado o pagamento administrativo no valor de Cz$ 14.844,99, em 25/12/1986 (fls. 175).
Os autos foram encaminhados ao contador para o cálculo do valor recebido administrativamente, em salários mínimos.
O cálculo do contador foi juntado a fls. 191
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A ação foi corretamente proposta contra a UNIBANCO AIG SEGUROS. Isso porque o artigo 7º da Lei n° 6.194/74 instituiu solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT.  A Lei 6.194/74, vigente à época, dispunha que, no caso de morte, a indenização "será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto desta lei". 
Nos termos do convênio celebrado entre as empresas de seguro que operam com o seguro obrigatório de veículos, há solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que o valor da indenização pode ser exigido pelos beneficiários de qualquer uma das devedoras solidárias, não havendo qualquer vinculação em relação ao ajuizamento de ação judicial e cobrança em decorrência do pedido administrativo anteriormente formulado.
Prescreve o art. 5.° da Lei n. ° 6.194/74 que: "o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer forma de franquia de responsabilidade ao segurado".
No caso dos autos, a certidão de óbito, boletim de ocorrência  e laudo de exame de corpo de delito juntados aos autos demonstram que Adailton de Jesus Oliveira, filho da autora, sofreu acidente automobilístico, que foi a causa de sua morte, o que é suficiente para que a genitora da vítima pleiteie a indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT).
Também ser levado em consideração que a ação versa sobre pedido de pagamento de diferença de indenização, de modo que a documentação pertinente certamente já foi analisada quando do pagamento administrativo.
É certo que o recibo assinado pela beneficiária do seguro (DPVAT) na via administrativa, faz prova da quitação do valor nele expresso, mas não impede que eventual diferença seja deduzida em juízo.
O ponto controvertido, nessa linha,  restringe-se ao valor indenizatório. 
O valor da indenização devida aos beneficiários do seguro obrigatório veio definido em lei no importe correspondente a 40 salários mínimos e não comporta alteração  por ato do  Conselho Nacional de Seguros Privados. 
Por outra, a fixação  da indenização  em número de salários mínimos não se ressente de inconstitucionalidade: não é fator de reajustamento ou índice de correção monetária, mas sim critério de cálculo de verba indenizatória, não havendo qualquer  incompatibilidade com a Constituição Federal.
Nesse sentido, confira-se: 
As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de fixação da indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º, da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/74 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar (STJ ? 4ª T. ? REsp ? Rel. Athos Carneiro ? j. 28.6.93 ? RSTJ 51/222). 
Considerando que,  de acordo com o que foi declarado em contestação, corroborado pela informa informação prestada a fls. 175, houve pagamento administrativo,  no montante de Cz$ 14.855,99.
Entretanto, a data foi 06/03/1987, consoante demonstra o documento juntado a fls. 40, e não 25/12/1986. Na verdade, 25/12/1986 foi a data em que ocorreu o acidente, anterior à data do óbito, que ocorreu em 28/12/1986.
Deve-se considerar, portanto, que o valor recebido administrativamente pela ré equivale a 10,86 salários mínimos, impondo-se a decretação da procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada ao pagamento da diferença devida.
Não pode ser acolhida a pretensão da ré de aplicação do disposto na Lei n. 11.482/07, posto que o acidente ocorreu em 25/12/1986, antes da entrada em vigor da referida Lei, devendo ser aplicada ao caso a regra do art. 3o, alínea "b", da Lei n. 6.194/74.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de   condenar  a requerida no pagamento da diferença entre o valor pago e o valor devido de 40 (quarenta) salários mínimos vigente à época do adimplemento, com juros de mora a contar da citação.
Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
