

SENTENÇA



Processo nº:0119709-79.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação Rosa de Saron e outro
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por ASSOCIAÇÃO ROSA DE SARON, TEREZA DANIEL LOPES MARTINS e VANESSA CRISTINA FREITAS ARÃO, estas duas últimas na condição de herdeiras e sucessoras de Clovis Roberto Gomes Arão, contra o BANCO ITAÚ S/A e ADEMIR MOTA.

A autora foi constituída em 18 de fevereiro de 2003 conforme Ata de Assembléia Extraordinária, ocasião em que foram empossados a presidente Tereza Daniel Lopes Martins, primeiro tesoureiro Clovis Roberto Gomes Arão e diretor social Ademir Mota.

Afirmam os autores que nos termos do artigo 17, inciso IV, do estatuto social, compete ao presidente juntamente com o tesoureiro abrir e manter contas bancárias, assinar cheques e documentos contábeis, e, deste modo, foi aberta conta no Banco Itaú, agência 1012, porém, em meados de 2004 o réu Ademir Mota, diretor social, entrou em contato com Clovis Arão alegando que necessitava de algumas verbas e o tesoureiro, em confiança, lhe entregou um talão de cheques de numeração AA-000003 ao AA-0000020 no qual estavam assinadas as duas primeiras folhas de cheque pelo tesoureiro, nos valores de R$ 450,00 e R$ 58,90, as quais necessitavam da assinatura do presidente para serem descontados.

Alegam que o réu Ademir não procurou a presidente para que esta assinasse as duas cártulas, além de ter se apossado do talonário, e, passados alguns dias, os cheques foram apresentados e compensados pelo banco corréu sem as devidas assinaturas que deveriam ter sido apostas para autorizar o pagamento.

Aduzem que tal conduta causou prejuízos não só à associação autora como também às pessoas físicas da presidente e do primeiro tesoureiro, os quais tiveram seus nomes inscritos no cadastro de proteção ao crédito.

Imputam ao réu Ademir a prática de ato de má-fé e ao banco corréu negligência e o conseqüente dever de indenizar.

Invocam o Código Civil, artigos 186 e 927, e o Código de Defesa do Consumidor, artigos 14, §1º, e 6º, inciso VI.

Pedem a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos e indenização por danos materiais no valor de R$ 2.807,40 e que corresponde à soma dos cheques emitidos e pagos, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/37).

O Banco Itaú S/A apresentou contestação a fls.49/63 na qual em preliminar alega ilegitimidade passiva e prescrição.

No mérito, sustenta a ausência de danos morais, porque não há prova alguma da alegada negativação e dos prejuízos, pois, meros aborrecimentos não configuram dano moral, e, quanto aos danos materiais, observa que os cheques devolvidos pelas alíneas 11 e 12 ser referem ao não pagamento por falta de fundos, de modo que não comportam ressarcimento. Informa que os cheques pagos somam o valor de R$ 1.008,40.

Imputa culpa concorrente por parte do tesoureiro da primeira autora, por não ter cumprido o dever de manter o controle das finanças, conforme prevê o artigo 19 do estatuto da autora.

Pede a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.67/70.

O corréu Ademir foi citado (fls.80) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.85.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida de ilegitimidade ativa porque esta na realidade se confunde com o mérito, na medida em que se relaciona com o cabimento ou não da pretensão de indenização. Os cheques objeto desta ação foram emitidos pela associação autora, o que lhe confere legitimidade para o ajuizamento da ação.

Quanto à prescrição, incide a regra do artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, cujo prazo previsto para a pretensão da reparação civil é de 3 anos, porém, o termo inicial a ser considerado é a data da devolução ou do pagamento de cada um dos cheques.

Esta ação foi ajuizada no dia 3/8/07 (fls.2) portanto, a pretensão em relação aos cheques de fls.23, 24, 25, 26, 27, 33 e 34, todos com data de lançamento anteriores a 3/8/07, está prescrita.

Passo, pois, à análise do mérito referente aos cheques de fls.28, 29, 30, 31, 32, 35 e 36, e desde logo consigno que a indenização é devida apenas à associação autora, porque não há prova alguma de que tenha ocorrido danos às pessoas físicas dos autores..

Não se controverte quanto ao dever do banco réu de efetuar o pagamento apenas mediante a assinatura da presidente e do tesoureiro, ou seja, o réu deveria ter recusado a compensação dos cheques assinados em nome da associação autora por apenas um deles, no caso, apenas pelo tesoureiro.

Este dever da ré independe da conduta de terceiros, vale dizer, independentemente dos deveres do tesoureiro previstos nos estatuto da associação autora, é dever do banco verificar a regularidade do cheque emitido e não efetuar o pagamento se constatar a existência de irregularidade, portanto, não há que se falar em culpa concorrente, e, se o banco réu se considera prejudicado com a conduta do corréu, deve buscar o ressarcimento por meio de ação própria e autônoma, pois, perante à associação autora, deve responder pela compensação indevida do cheque apresentado, pelo fato de não estar assinado também pela presidente.

Em outras palavras, ainda que o coautor que na época era tesoureiro tenha praticado conduta ilícita, o fato danoso poderia ser evitado se o banco réu não tivesse efetuado a compensação, portanto, neste aspecto, a conduta do tesoureiro não deu causa à conduta ilícita praticada pelo banco réu.

O corréu Ademir Mota, por sua vez, é revel, e os fatos a ele imputados são diversos daquele imputado ao banco, de modo que a contestação deste não aproveita aquele, e autoriza presumir o fato alegado pelos autores, de que este agiu com ma-fé e se aproveitou da confiança nele depositada pelo tesoureiro na época, Clóvis Arão, e utilizou os cheques por este emitidos, mesmo sabedor de que não havia anuência da associação autora, tanto que não foi aposta a assinatura de sua presidente, além de ter se recusado a devolver os títulos.


Não obstante, verifica-se que ocorreu o pagamento somente do cheque número 31, pois, em relação aos demais de números 28, 29, 30, 32, 35 e 36, ocorreu a devolução por falta de fundos.

Portanto, em relação ao alegado dano material, cabe apenas o ressarcimento do cheque de fls.31 e que foi indevidamente descontado da conta bancária da autora, no valor de R$ 150,00.

Quanto ao dano moral, está configurado em relação ao banco réu apenas, o qual praticou falha na prestação do serviço ao não verificar que não havia a assinatura conjunta do tesoureiro com a presidente, e, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez configurada a falha na prestação do serviço, surge o dever de indenizar e que decorre do próprio fato, vale dizer, prescinde da prova do prejuízo, porque trata de hipótese de responsabilidade objetiva.

Contudo, em relação aos corréus pessoas físicas, não há comprovação alguma dos prejuízos por estes sofridos, quer de natureza material, quer de natureza moral, porque não comprovaram que seus nomes foram inscritos no cadastro de proteção ao crédito.

Aliás, não há comprovação nem mesmo da inscrição do nome da associação autora, porque o documento juntado a fls.99 se refere a apontamento realizado a pedido do Banco do Brasil.

Resta, portanto, fixar a indenização por dano moral contra o banco réu, nos termos acima mencionados.

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do  dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Em conformidade com os parâmetro acima mencionados, fixo o valor do dano moral no correspondente a 2 salários mínimos vigentes e que equivale à quantia de R$ 1.020,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação às autoras Tereza e Vanessa e IMPROCEDENTE a ação em relação aos cheques de fls. 23, 24, 25, 26, 27, 33 e 34 em razão da prescrição, e extinto o processo com fundamento no artigo 269, incisos I e IV, respectivamente. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar os réus ao pagamento à primeira autora de indenização por dano material no valor de R$ 150,00 com juros e correção monetária incidentes desde a data da compensação do cheque de fls.31 (3/8/04) e para condenar o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.020,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.

          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
