

SENTENÇA

Processo nº:005.08.119236-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Adalberto Vaz da Silva
Requerido:Viação Atual Ltda.



Vistos.
Adalberto Vaz da Silva move ação de indenização por danos morais em face de Viação Atual Ltda., sob alegação de que era passageiro de coletivo da ré, e este se envolveu em acidente. O processo foi extinto por ausência de comparecimento do réu em audiência a que estava obrigado a comparecer por termos legais expressos. A extinção foi afastada em grau de recurso. Ré contestou em audiência conforme reduzido a termo. Processo foi instruído.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor não fez prova de qualquer dano relacionado ao acidente, ou mesmo que estivesse no coletivo. Sua palavra não basta.
Das testemunhas trazidas, uma era seu cunhado, com impedimento legal de testemunhar (art. 405, § 2º, I, Código de Processo Civil). As duas outras promovem ações contra a ré com base nos mesmos fatos, daí o manifesto interesse, a colocar suspeição (art. 405, § 3º, IV, Código de Processo Civil), até porque poderiam todos estar em litisconsório ativo, e nessa hipótese seriam partes, com impedimento previsto (art. 405, § 2º, II, Código de Processo Civil).
De qualquer forma, o indeferimento da oitiva não recebeu recurso próprio na época adequada, com preclusão.
Como conseqüência, não existe prova nem do dano, nem do nexo causal, nem do fato, que estivesse realmente no coletivo, e todas estas provas estavam a cargo do autor, porque não cabe à ré fazer prova negativa, de que algo não existe ou não ocorreu.
Por fim, dano moral na hipótese dos autos seria um extremo aborrecimento, visto que não se alega ofensa à honra objetiva ou subjetiva, ou à imagem.
E se seria extremo aborrecimento, não se entende porque o autor não veio em nenhuma das duas oportunidades quando da audiência de tentativa de conciliação prevista no art. 277, Código de Processo Civil, observado que seu comparecimento é obrigatório nos termos legais, conforme § 3º do citado dispositivo legal.
Tal desinteresse manifesto, até em descumprimento de dever legal, traduz convencimento de que não houve aborrecimento ou constrangimento extremo, senão fato cotidiano.
Nesse aspecto, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
