

SENTENÇA

Processo nº:011.08.119817-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Engeterra Engenharia e Terraplenagem Limitada
Requerido:Disk Motofrete Distribuição e Logística Ltda - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ENGETERRA ENGENHARIA E TERRAPLANAGEM LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. pedido de indenização em face de DISK MOTOFRETE DISTRIBUIÇÃO E LOGÍSTICA LTDA., alegando em síntese apesar de não ter mantido qualquer relação comercial com a demandada. Haveria emissão de duplicatas sem causa. Haveria título anterior emitido em face da mesma relação jurídica, sendo inexigíveis aquelas apontadas. Haveria pretensão de enriquecimento sem causa e cobrança indevida a determinar a devolução em dobro do que se pediu novamente. Pediu indenização por danos morais que foi estimada em R$ 8.500,00, diante do abalo de crédito.

Contestou a demandada dizendo que prestou serviços que não haveriam sido pagos pela demandante. Não haveria prova de que os títulos tivessem sido renegociados ou que fossem referentes à dívida paga. Não haveria dano moral porque não houve protesto. Juntou demonstrativo de serviços

Replicou a demandante dizendo haver irregularidade de representação. Não haveria nota fiscal ou comprovante de realização dos serviços. A listagem de serviços seria unilateral e irreal. Seria cabível a indenização por danos morais.

Frustrada a conciliação em audiência, foi determinada a juntada de prova da prestação de serviços, dizendo a requerente que as notas fiscais comprovariam.

Em apenso a ação cautelar de sustação de protesto na qual a requerente obteve medida liminar.
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Rejeito a preliminar de irregularidade de representação, podendo qualquer dos sócios constituir advogado para defender a sociedade. Atos de defesa e resguardo patrimonial independem de autorização de todos os administradores.

No mérito, os pedidos da ação principal e da cautelar são procedentes. 

Não existe possibilidade de emissão de duplicatas mercantis sem que estejam escoradas em negócio jurídico real documentado por nota fiscal, mesmo que de prestação de serviços.

Tampouco existe comprovante de entrega dos serviços, que constitui elemento probatório indispensável para validade da emissão das cártulas e para reconhecimento da existência do débito. 

Caso quisesse ver sua versão acolhida, bastaria que o demandado juntasse documento assinado pelos prepostos da suposta contratante a cada serviço que realizou.

Neste sentido a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo - CAMBIAL - Duplicata - Inexistência de negócio mercantil ou prestação de serviços - Saque por valor resultante da utilização de recibos de frete - Adiantamentos destinados à aquisição de produtos combustíveis em postos da sacadora - Irrelevância, ante a falta de correspondência da duplicata com a respectiva nota fiscal-fatura - Título eminentemente causal - Requisitos autorizadores do saque - Ausência - Inexistência da obrigação cambial - Reconhecimento - Nulidade da cártula declarada - Sustação definitiva do protesto determinada - Exigibilidade do crédito a ser aferida em ação própria - Recurso não provido. (Apelação cível n. 1.152.500-1 - Santos - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 03.07.07 - V. U. - Voto n. 4729).

Tribunal de Justiça de São Paulo - CAMBIAL - Duplicata - Instituição financeira - Recebimento de título como garantia de empréstimo, sem aceite e sem nota fiscal de venda de mercadoria - Apontamento a protesto - Fato que acarreta risco da atividade financeira, incumbindo à casa bancária averiguar a realidade da transação e não agir negligentemente - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.165.112-6 - Indaiatuba - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Pedro Alexandrino Ablas - 07.06.06 - V. U. - Voto n. 144).

Tribunal de Justiça de São Paulo - CAMBIAL - Duplicata - Inexigibilidade de título - Improcedência - Pólo passivo da ação principal composto apenas pelo seu emitente - Alegação de ser a duplicata simulada, inocorrendo aquisição de mercadoria que pudesse ensejar sua emissão - Ausência de demonstração da causa da cártula, assim bem como de comprovação, pela ré, da transação mercantil, o que poderia ser feito com a apresentação de nota fiscal e comprovante de entrega da mercadoria - Ineficácia da cambial em relação à autora, garantido o direito de regresso em relação ao endossatário - Ação procedente, declarando-se a inexigibilidade da duplicata em relação a ela, prevalecendo os endossos e eventuais avais tidos no instrumento - Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.039.290-0 - Limeira - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 15.03.06 - V. U. - Voto n. 8.748).

Tribunal de Justiça de São Paulo - CONTRATO - Prestação de serviços advocatícios - Saque de duplicata mercantil - Impossibilidade - Ausência de emissão de nota fiscal ou fatura e de comprovação da prestação dos serviços - Apresentação para protesto - Inadmissibilidade - Vedação pelo Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil - Títulos declarados nulos - Recurso das autoras provido em parte e improvido o do réu. (Apelação Cível n. 1.241.994-8 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jurandir de Sousa Oliveira - 15.03.07 - V. U. - Voto n 9568).

Já a pretensão de recebimento de indenização por danos morais é desacolhida. Não houve envio a protesto dos títulos, não havendo divulgação do fato ou abalo de crédito equivalente. 


A questão ficou no âmbito privado dos litigantes, configurando mero desacordo comercial sem relevância quanto ao nome das partes. O demandante confessou que o título não foi enviado a protesto (fls. 11).

Não se vislumbram danos morais porque a questão é meramente patrimonial. De acordo com Aguiar Dias o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que é matéria da liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação do seu montante. 

Foram narrados fatores de natureza subjetiva que não se mostram aptos a dar ensejo à indenização que os demandantes pretendem obter na inicial.

Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.

Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.

Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 

Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 

Por derradeiro não cabe devolução em dobro de importância cujo pagamento não se provou que tivesse sido pago. Ao contrário, cuida-se de cobrança indevida, mas não cobrança de novo daquilo que já fora honrado ou sem ressalvar o que antes fora pago.

Posto isso julgo procedente em parte o pedido da ação principal e declaro a inexigibilidade das duplicatas com notas de protesto 17539, 17540, 17541, 17542 e 17543, arcando cada parte com a metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos diante da sucumbência parcial.

Julgo procedente a ação cautelar e susto definitivamente as duplicatas mercantis acima mencionadas, arcando o réu com o pagamento das custas e de honorários advocatícios de dez por cento (10%) sobre o valor corrigido desta causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
