

SENTENÇA

Processo nº:0119446-42.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Atibaia Mt Comércio Atacadista de Cereais Ltda
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S/A




      CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.




Vistos.




ATIBAIA MT COMÉRCIO ATACADISTA DE CEREAIS LTDA. propõe ação de exclusão de registros em banco de dados do SERASA, cumulada com preceito cominatório, pelo rito sumário, em face de SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE BANCOS S/A, ambos qualificados.

Alega a autora, em síntese, ter sido inscrita pela ré no cadastro de restrições ao crédito, referentes a cheques sem fundos, pendências REFIN e PEFIN e protesto de título, sem que, no entanto, lhe fossem comunicados previamente aqueles apontamentos, conforme determina o artigo 43 e seus parágrafos, do Código de Defesa do Consumidor.

Aduz que, com relação ao cadastro dos emitentes de cheques sem fundos, a competência para a sua administração é exclusiva do Banco Central.

Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja a ré compelida a proceder ao cancelamento das inscrições impugnadas, sob pena de multa diária em valor não inferior a R$100.000,00.

Requer, pois, concessão dos benefícios da justiça gratuita, a citação da ré e a final, seja julgada procedente a ação, para que sejam excluídas as anotações impugnadas, com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação da ré ao pagamento das verbas de sucumbência.

Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$1.000,00 (fls. 2/23).

Acompanham a inicial os documentos de fls. 24/49.

Pela decisão fls.50, foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita, tendo a autora comprovado o recolhimento da taxa judiciária devida (fls.59/64).

Pela decisão de fls.65, foi indeferida a tutela antecipatória.

A autora agravou de instrumento contra referida decisão (fls.69/92), tendo sido negado provimento ao recurso (fls.202/205 e 289/290).

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial pela falta de pressuposto para constituição e desenvolvimento válido do processo, consistente na não juntada pela autora de documento comprobatório das inscrições impugnadas e carência de ação da autora por falta de objeto, sob o argumento de que as inscrições foram indicadas pelos credores da autora. No mérito, alegou, em resumo, que a ela, ré, compete proceder às anotações, conforme informações enviadas pelas instituições credoras com a qual a autora contratou. Alegou ter procedido à comunicação prévia da autora, enviada ao endereço desta, indicado pelo credor, sustentando a desnecessidade do aviso de recebimento, nos termos da Súmula 404 do C. STJ. Esclareceu que não é obrigação dela, ré, comunicar eventuais inscrições em seu banco de dados, quando estas forem mera reprodução de informações que constam de registros públicos, tais como protestos de títulos. Alegou que está desobrigada de cumprir o disposto no § 2º do artigo 43 da legislação consumerista, no caso das anotações referentes a cheques sem fundos, na medida em que a obrigação de remeter a comunicação é do banco sacado, conforme estabelecido pela Circular n.º 2.250/92 do Banco Central e concluiu pugnando pela extinção do feito, sem julgamento do mérito e, subsidiariamente, pela improcedência total da ação (fls. 100/124). Juntou documentos (fls. 125/145).

Deu-se réplica (fls. 150/151), acompanhada de documentos (fls. 162/163).

Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização da audiência conciliatória, bem como na produção de provas pretendidas (fls.164), a autora declarou ter interesse na conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 168/169), o que também foi requerido pela ré (fls. 171).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, observo que a petição inicial atende a todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, permitindo à ré a ampla defesa, ou seja, formular sua contestação, bem ciente do que é pedido e de qual é a causa de pedir.

Ademais, a alegação de falta de documento comprobatório das alegações da autora restou superada com a juntada, na réplica à contestação do extrato de fls.162/163, do qual constam as inscrições referidas na exordial.

Do mesmo modo, suprida a falta do documento, não há que se falar em carência de ação, já que a autora fundamenta sua pretensão na alegação de ausência de prévia comunicação pela ré de sua inscrição no cadastro restritivo.

Afastadas, pois, as preliminares, passo ao exame do mérito.

A prova documental produzida revela que a autora registra nos cadastros da ré 4 operações sob a rubrica REFIN, no valor de R$7.275,93, referente ao credor SAFRA; 1 operação sob a rubrica PEFIN, no valor de R$651,85, referente ao credor PIRA SERVIÇO, 1 protesto de título no valor de R$257,76, tirado pelo 2º Cartório de Protesto da cidade de Campinas/SP e 5 ocorrências de cheques sem fundos, referentes ao credor ITAUBANK (fls. 162/163.

No que respeita às anotações realizadas sob a rubrica REFIN e PEFIN, a ré comprovou ter procedido à previa notificação da autora, conforme determina o artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, pela juntada dos documentos de fls. 135/136 e 140/141, observando-se, por relevante, quanto a tais notificações, que independem de maiores formalidades e prescindem de comprovação por aviso de recebimento, bastando a prova da postagem ao consumidor no endereço constante do contrato, conforme iterativo entendimento jurisprudencial cristalizado na Súmula 404 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:

"Súmula 404 STJ. É dispensável o Aviso de Recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros". 

O apontamento referente ao protesto de título no valor de R$257,76, tirado pelo 2º Cartório de Protesto da cidade de Campinas/SP, por sua vez, constitui mera reprodução de informação de domínio público, sendo desnecessária, pois, a prévia notificação do devedor, conforme já decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça em caso análogo (STJ 3ª T., AI 1.229.715 ? AgAg, Min. Sidnei Beneti, j. 27.4.2010, DJ 12.5.10).

Confira-se, ainda, o seguinte julgado, a respeito da matéria:

?CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO. SERASA. PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO DEVEDOR. PRESCINDIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE TÍTULO PROTESTADO E DE EXECUÇÃO. DÍVIDA. INFORMAÇÃO. DOMÍNIO PÚBLICO. 1 - Havendo títulos protestados e execução judicial aparelhada, a existência da dívida é informação de domínio público, em face dos assentos cartorários, sendo, pois, em consequência, despicienda a prévia comunicação, ao devedor, de que seu nome será inscrito na SERASA. Precedentes. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido de indenização por danos morais? (REsp 604.790 - MG, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Quarta Turma, j. 12/12/2005, DJ 01/02/2006 p. 562).

Já no que concerne aos apontamentos referentes a cheques sem fundos, contudo, a ação é procedente.

De fato, a exigência de comunicação pelos bancos referente à devolução dos cheques, consoante determinação veiculada na Circular 2.250/92, do Banco Central, não é suficiente para o atendimento do quanto disposto no §2º, do artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor.

Isto porque, o cadastro de emitentes de cheques sem fundo mantido pelo Banco Central do Brasil é de consulta restrita, não podendo ser equiparado a dados públicos, como os oriundos dos cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais.

Neste sentido, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, cuja ementa é a seguinte:

"Apelação Cível. SERASA - Anotação de 15 cheques emitidos sem provisão de fundos - Irregularidade dos apontamentos - Inexistência de prévia notificação para inclusão no cadastro de inadimplentes ? Dever imposto ao SERASA - Danos morais caracterizados e indenizáveis - Valor da indenização a ser arbitrado com moderação. Dá-se provimento ao recurso" (AC 0029239-21.2009.8.26.0071, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Christine Santini Anafe, j. 04.08.2010).

Essa tem sido também a orientação da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO DE NOME EM BANCO DE DADOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. CDC, ART. 43, § 2º. RESOLUÇÃO N. 2.724/2000 E CIRCULAR N. 2.250/1992-BACEN. RESPONSABILIDADE DA ENTIDADE CADASTRAL. DANO MORAL CARACTERIZADO. I. O cadastro de emitentes de cheques sem fundos mantido pelo Banco Central do Brasil é de consulta restrita, não podendo ser equiparado a dados públicos, como os oriundos dos cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, de sorte que a negativação do nome decorrente de elementos de lá coletados pelo SERASA deve ser comunicada à devedora, ao teor do art. 43, § 3º, do CPC, gerando lesão moral se a tanto não procede. II. Desinfluente à solução acima a existência da Resolução n. 2.724/2000 e a Circular n. 2.250/1992, do BACEN, sobre a comunicação de registro de cheque sem fundos ao correntista, pois tais normas não têm hierarquia para afastar a determinação legal do art. 43, parágrafo 1º, do CDC, sobre a responsabilidade do órgão cadastral ou banco de dados ao consumidor. III. A negativação do nome do devedor deve ser-lhe comunicada com antecedência, ao teor do art. 43, § 3º, do CDC, gerando lesão moral se a tanto não procede a entidade responsável pela administração do banco de dados. IV. Ressarcimento que deve ser proporcional à lesão, evitando enriquecimento sem causa. V. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 999729/RS, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, Quarta Turma, j. 12/06/2008, DJ 12.08.2008).

O que se afirma, pois, é que a inserção dos apontamentos referentes a cheques sem fundos foi incorreta, o que basta para determinar sua exclusão, resguardado o direito da ré de relançá-los, desde que cumpridas as formalidades legais.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em consequência, determino tão somente o cancelamento da inscrição da autora no cadastro dos devedores inadimplentes da ré, referente aos apontamentos oriundos de cheques sem fundo, sob a rubrica ?17/10/2007 ? CCF-BB ? 1 ? ITAUBANK ? 0004 CAMPINAS SP e 19/09/2007 ? CCF-BB ? 4 ? ITAU ? 0716 CAMPINAS SP? (fls. 162), mantidos os demais apontamentos.

Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão distribuídas e compensadas entre os litigantes, na proporção de metade para cada parte, arcando os contendores, ainda, com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                            JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
