

SENTENÇA

Processo nº:0119958-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Aparecido de Araújo
Requerido:Banco Santander ( Brasil ) S/A









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira







Vistos.


JOSÉ APARECIDO DE ARAÚJO ajuíza ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A.

Alega, em síntese, que constou como avalista em contrato bancário, mas sua assinatura foi falsificada. Jamais avalizou qualquer contrato perante o réu. Por conta dessa fraude, veio a sofrer processo de execução e teve seu nome inscrito no SERASA. Pleiteia, assim, a declaração de nulidade da relação jurídica e a indenização por danos materiais e morais.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que não houve negligência do banco, pois também foi vítima de terceiro de má-fé. Seria, pois, parte ilegítima. Por fim, sustenta a inexistência de danos morais e materiais. Requer a total improcedência do pedido.

Sobrevém réplica.

Instadas a especificarem provas e manifestarem o interesse na designação de audiência de conciliação, o réu sinalizou a sua impossibilidade e pediu prazo para a juntada do contrato.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência preliminar, diante do expresso desinteresse manifestado pelo réu, indicando a improbabilidade na obtenção de acordo, de acordo com o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a produção de outras provas. O pedido, do réu, de juntada do contrato é despropositado, uma vez que tal documento já está às fls. 21/23.

Os pedidos são procedentes.

Não há dúvida acerca do fato de que não foi o autor quem assinou o referido contrato, na condição de avalista. Além de as assinaturas serem completamente diferentes, o réu não impugnou a afirmação. E também não se interessou em produzir prova a respeito, ressaltando-se que, no caso, se aplica a regra da inversão, nos termos do art. 6º, VIII, CDC.

O réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O autor, na hipótese, é equiparado a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades do banco, a teor do art. 17 da mesma lei.

Nesse ponto, a responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu. Como dito, o réu não se interessou em produzir nenhuma prova pertinente, sendo, pois, inafastáveis sua legitimidade passiva e sua responsabilidade civil.

É certo que uma análise mais cuidadosa da assinatura ou mesmo uma pesquisa sobre a veracidade dos dados informados pelo suposto avalista, tais como endereço de residência, telefone e local de trabalho, já seriam suficientes para que o banco percebesse a fraude. Tampouco se fez prova de culpa exclusiva do consumidor. 

Ao banco competia ter mais diligência e atenção antes de aceitar a assinatura do contrato. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

É certo que o autor sofreu danos com a negativação de seu nome e o ajuizamento de ação de execução contra ele. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor e prescindem de comprovação, pois são in re ipsa. Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juiz. Deve ser infligido castigo suficiente ao réu, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação. Por outro lado, a condenação deve ser suficiente a ressarcir os transtornos suportados pelo autor, mas não lhe pode conferir enriquecimento ilícito a ele, que, ademais, não comprovou a existência de maiores prejuízos.

Desse modo, entendo que uma indenização de vinte salários mínimos ? hoje equivalente a R$ 12.440,00 - seja suficiente para reparar o abalo moral sofrido pelo autor e punir o réu, que faltou com seu dever de diligência.

A indenização pelo dano material também é devida, diante do princípio da reparação integral, consagrado no art. 404 do Código Civil. Os honorários contratuais integram, necessariamente, o valor devido a título deperdas e danos, pois representaram empobrecimento do autor. Porém, o valor deve ser fixado por equidade, eis que a parte contrária não pode se sujeitar à livre vontade do autor e seu advogado na fixação. Dessa forma, entendo, pela natureza e valor da causa, assim, como pelo trabalho desenvolvido, que a fixação em R$ 2.000,00 seja suficiente.

Por fim, ressalte-se que a nulidade é apenas do aval e não do contrato inteiro.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a nulidade da relação jurídica entre as partes ? nulidade do aval - e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.440,00, e por dano materiais, no montante de R$ 2.000,00. A condenação será acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido os valores das indenizações.

Sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
