

SENTENÇA

Processo nº:011.09.119466-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Sistrat Sistemas e Estratégias para Negócios Ltda.
Requerido:Best Wine Importação Comércio e Distribuição Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

1. Sistrat Sistemas e Estratégias para Negócios Ltda., qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de cobrança, pelo Procedimento Ordinário em face de Best Wine Importação Comércio e Distribuição Ltda.

Alega a autora, em resumo,  que é  empresa especializada na prestação de serviços de gestão empresarial, elaboração de planos estratégicos para viabilização de negócios e reestruturação das diretrizes de empresas e associações tendo sido contratada pela ré para assessoria no processo de avaliação e negociação para possível venda de seus ativos e passivos ou venda parcial ou integral de suas cotas sociais, perante terceiros, em caráter de exclusividade, mediante remuneração de R$ 100.000,00. Descobriu que os srs. Mauro Rossi e Mauro Marques possuíam interesse na aquisição dos ativos e passivos e aproximou as partes. Ocorre que a elaboração de minuta e as partes prestes a assiná-la, os atuais sócios e os antigos sócios simplesmente alijaram a autora da negociação, sem o efetivo pagamento, que ora se requer. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 7/58).

Citada e intimada, a ré compareceu à audiência,  e, infrutífera a tentativa de conciliação, apresentou contestação (fls. 79/83), acompanhada de documentos (fls. 84/112), na qual reconheceu ter contratado a autora para os serviços de assessoria mencionados na inicial, afirmando, contudo, que a autora nunca apresentou uma avaliação econômica e financeira do negócio, bem como nunca promoveu o due diligence. Aduz que a autora não prestou informação confiável e verdadeira ao pretenso comprador, notadamente sobre o passivo fiscal de mais de R$ 1.850.000,00, que foi suficiente para os pretensos compradores terem pulado fora do negócio, forçando a autora a responder por perdas e danos pela omissão de prestar os esclarecimentos necessários sobre a segurança e risco do negócio. Nega tenha a autora direito de crédito, eis que aproximou as partes, mas nunca acertou objeto e preço.

Réplica a fls. 116/121.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A questão controvertida é exclusivamente de direito e prescinde de dilação probatória, sendo, portanto, cabível o julgamento antecipado da lide.

Admite a ré ter contratado a autora para os serviços de assessoria mencionados na inicial, afirmando, contudo, que a autora nunca apresentou uma avaliação econômica e financeira do negócio, bem como nunca promoveu o due diligence, deixando de informar aos pretensos compradores, notadamente sobre o passivo fiscal de mais de R$ 1.850.000,00, o que foi suficiente para os pretensos compradores se desfazerem do negócio.

Desse quadro resulta que, em tese, a comissão pela intermediação é mesmo devida à autora uma vez que a obrigação de resultado a ela adstrita acabou se consumando, na medida em que os senhores Mauro Rossi e Mauro Marques acabaram por adquirir as cotas sociais da empresa ré, como faz prova a quinta alteração contratual juntada a fls. 42/49, datada de 22 de setembro de 2008.

A correspondência de fls. 84, datada de 20 de dezembro de 2008, dá conta de que os compradores acabaram por desistir do negócio, sob a alegação de que o passivo da empresa ré era mais do que o dobro do que havia lhe sido informado pela autora.

Por outro lado, o documento juntado a fls. 22, por sua vez, atesta que a autora havia informado que o passivo da empresa ré totalizava um montante entre R$ 1.000.000,00 a R$ 2.000.000,00.

Ressalte-se que nos termos do contrato havido entre as partes a autora se comprometeu a recomendar e dar suporte à escolha de advogados, auditores ou outros assessores cuja contratação por parte do Cliente seja necessária para implementação do negócio (fls. 19).

Ora, exsurge dos autos que o passivo era conhecido e, competia aos compradores, terem procedido a uma auditoria, se o caso, para se certificarem da saúde financeira da empresa que adquiriram, tendo se valido da autora para lhes indicar profissional, como ajustado no contrato, inclusive.

O contrato de prestação de serviços acabou sendo integralmente cumprido pela autora, na medida em que aproximou os compradores da vendedora, como reconhece a ré e atesta a troca de e-mail acostada a fls. 22/35, que culminou com a formalização da compra das quotas sociais da ré, inclusive, sendo este o pressuposto lógico e eficiente da eclosão do efeito jurídico perseguido nestes autos.

Com efeito, o contrato de corretagem, ou intermediação, consubstancia-se em obrigação de fazer que se desenvolve mediante esforços empregados para a convergência de interesses opostos ou mesmo coincidentes de outras pessoas, conforme pontifica com proficiência Maria Helena Diniz ('Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais', Saraiva, 6ª ed., pag. 403).

A regra geral é que o contrato em questão não dependa de forma, podendo ser verbal ou escrito. 

A atuação do corretor, ainda quando não autorizada expressamente por qualquer das partes, desde que tolerada e admitida tacitamente pelos interessados, gera o direito à comissão respectiva, em contrapartida dos esforços empreendidos, culminando com o resultado útil consubstanciado na concretização do negócio intermediado.

Pouco importa, ao equacionamento do litígio, que tenha havido desistência do negócio três meses depois, porquanto tal circunstância temporal, por si só, à evidência, não obscurece a eficácia da atuação que da intermediação resultou, conduzindo à conclusão do negócio intermediado.

Nessa quadra de considerações, porquanto ao meu ver a prova produzida nos autos revela, com suficiente força de convencimento, a atuação eficaz da autora, enquanto elemento determinante da concretização do negócio, com a inegável aquiescência da ré com tal intermediação levada a efeito, faz jus a primeira à respectiva comissão, ainda que a transação tenha sido posteriormente desfeita.

III - Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SISTRAT SISTEMAS E ESTRATÉGIAS PARA NEGÓCIOS LTDA. contra BEST WINE IMPORTAÇÃO COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO LTDA., com o que condeno a ré a pagar à autora a importância de R$ 100.000,00, que deverá ser monetariamente corrigida a contar do ajuizamento da ação, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação.

P. R. I.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
