

CONCLUSÃO
Em 16 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0119718-76.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Rosenilda Belo da Silva
Requerido:Banco BMG S/A

        




Vistos.


MARIA ROSELINA BELO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BMG S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 22 de setembro de 2006 celebrou com o réu um contrato de empréstimo do valor de R$ 12.278,10 (doze mil duzentos e setenta e oito reais e dez centavos) para pagamento em 72 (setenta e duas) parcelas de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais) a serem descontadas em folha de pagamento. Em março de 2008 veio debitado em seu holerite a parcela nº 01/84 quando o correto era 17/72. Entrou em contato com o réu e este informou que se tratava de um refinanciamento para pagamento em 84 (oitenta e quatro) parcelas. Também foi informado que o valor de R$ 14.607,78 (quatorze mil seiscentos e sete reais e setenta e oito centavos) fora depositado em conta corrente que não é a da autora, qual seja, Banco Itaú S/A, conta nº 7274-4 da agência nº 1248. Diante desta atitude errada do réu a autora terá que pagar R$ 12.035,00 (doze mil e trinta e cinco reais) a mais, sem ter feito o refinanciamento ou ter usufruído de seu montante. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam suspensos os descontos em sua folha de pagamento. Ao final requereu seja o banco réu compelido a exibir os contratos, seja declarado anulado o refinanciamento, condenando-se o réu a devolver as quantias já pagas por este refinanciamento, as taxas de cobrança indevidas, juros em conta corrente (a ser apurado em liquidação de sentença) e indenização por danos morais estimada em 100 (cem) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/19.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 20 e 46/47.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 25/34. Arguiu ter celebrado com a autora, em 30 de novembro de 2006, o contrato de empréstimo consignado nº 167.154.743, no valor de R$ 12.468,56 (doze mil quatrocentos e sessenta e oito reais e cinquenta e seis centavos) para pagamento em 72 (setenta e duas) parcelas de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais). Em 25 de março de 2008 foi firmado, em nome da autora, um contrato de renovação desta operação, contrato nº 188.000.519, no valor de R$ 14.607,78 (quatorze mil seiscentos e sete reais e setenta e oito centavos) para ser pago em 84 (oitenta e quatro) prestações de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais). Diante da negativa da autora quanto a celebração deste segundo contrato, efetuou seu cancelamento restabelecendo as condições do inicial. Assim, desnecessária a presente demanda. O contrato nº 188.000.519 foi cancelado e não ensejará qualquer cobrança. Os descontos que sofreu em seu salário são do mesmo valor das parcelas do contrato originário. Assim a autora não suportou qualquer prejuízo. Negou ter praticado qualquer ato ilícito que ensejasse dano moral a ser indenizado. Insurgiu-se contra os valores das indenizações. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 35/39.
Houve réplica, fls. 55/63.
O réu trouxe novo documento, fls. 66/67. A autora sobre ele manifestou-se, fls. 74/76
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
As partes celebraram um contrato de empréstimo consignado nº 167.154.743, no valor de R$ 12.468,56 (doze mil quatrocentos e sessenta e oito reais e cinquenta e seis centavos) para pagamento em 72 (setenta e duas) parcelas de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais), com vencimento à partir de 15 de fevereiro de 2007 e vencimento da última prestação em 15 de janeiro de 2013.
À partir de março de 2008 a autora passou a sofrer descontos em seu holerite numerados como sendo 1/84 quando deveria se referir à parcela nº 17 de 84.
Em contato com o banco réu foi informada sobre a existência de um contrato de refinanciamento em seu nome, para pagamento de 84 (oitenta e quatro) parcelas de  R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais). No entanto, negou ter celebrado este negócio jurídico.
Em sua contestação o banco réu reconheceu a procedência do pedido de anulação do contrato ao reconhecer ter havido fraude em sua celebração, o que ensejou seu cancelamento. Com isso, afirma ter deixado de efetuar cobranças relativas ao contrato de nº 188.000.519.
Quanto aos valores cobrados no contracheque a autora, ha que se observar que em julho de 2008 foi descontado o valor de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais) como sendo a parcela nº 4 das 84 do contrato cancelado (fls. 16). No mês de setembro de 2008 foi descontado o valor de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais) como sendo a parcela nº 6 das 84 do contrato cancelado (fls. 17), no mês de outubro de 2009 foi descontado o valor de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais) como sendo a parcela nº 19 das 84 do contrato cancelado (fls. 63).
Referidos valores não devem ser restituídos à autora uma vez que coincidem com o valor de cada uma das parcelas das 72 (setenta e duas) originárias do contrato legítimo, nº 167.154.743 firmado entre as partes. Apenas há que se ter em mente que elas referem-se às parcelas de nº 17 (dezessete) em diante das 72 (setenta e duas), sendo que o vencimento da última encontra-se previsto para janeiro de 2013.
Logo, não se vislumbra qualquer dano material.
Também não há que se falar em dano moral.
O mero descumprimento contratual não dá ensejo à indenização por danos morais. 
A atitude do réu por si só não se mostra capaz de abalar qualquer direito de personalidade da autora, de gerar-lhe um dano moral o qual deva ser indenizado. O fato não passa de mero dissabor, um simples incômodo do cotidiano em que vivemos.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil ? 3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 ?, o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pela autora é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade da autora.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
Ainda, nesse sentido, já decidiu o egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 
1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 
2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório.
3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876527 / RJ - Relator(a) Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 01/04/2008 - DJe 28/04/2008).
Diversa não é a situação do presente feito, na qual os dissabores referidos não podem ser tidos como hábeis a verificação de dano que viesse afetar a personalidade da autora.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA ROSELINA BELO DA SILVA contra BANCO BMG S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar anulado o contrato de refinanciamento nº 188.000.519, no valor de R$ 14.607,78 (quatorze mil seiscentos e sete reais e setenta e oito centavos) para ser pago em 84 (oitenta e quatro) prestações de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,16 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
