

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119733-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Odete  Mayumi Kawai
Requerido:Condomínio Edifício Ibirá e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.




ODETE MAYUMI KAWAI ajuizou ação de anulação de assembléia cumulada com reintegração contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IBIRÁ e GLAUCY SAYRI TANIGUSHI alegando, em resumo, que: a) a autora foi destituída do cargo de síndica em assembléia irregular ocorrida em 21 de julho de 2009; b) as irregularidades tiveram início desde a convocação e se estenderam à votação, na qual foram computados votos de condôminos inadimplentes; c) sofreu críticas levianas e infundadas pela comissão liderada pela ré Glaucy, arranhando seu prestígio.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/42).

Negada a tutela antecipada (fl. 43), o réu Condomínio ofertou contestação (fls. 64/69) e sustentou a inexistência de irregularidades na assembléia que deliberou pela destituição da síndica.  No mais, impugnou a pretensão indenizatória e juntou documentos.

Por sua vez, a co-ré Glaucy contestou (fls 105/113) e argüiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, rebateu os pontos levantados na inicial, asseverando que foi a autora que encetou pesadas ofensas à ré. A ré reconveio o corpo da contestação, objetivando o recebimento de indenização por danos morais.

Determinado que a ré Claucy regularizasse sua contestação (fl. 119), não houve o cumprimento do despacho.

Sobreveio réplica (fl. 116/118).

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes ao convencimento deste magistrado, prescindindo-se de prova oral para o deslinde a controvérsia.

Homologo, de início, a desistência da ação em relação ao pedido de anulação de assembléia e reintegração da autora no cargo de síndica, remanescendo a controvérsia sobre o pedido de indenização por danos morais.

Improcede o pedido.

Afirma a autora que, conforme se infere da ata de 21 de julho de 2009, sofreu infundadas e pesadas críticas e acusações levianas pela comissão liderada pela ré Glaucy, o que abalou a sua reputação no seio do condomínio.

As máximas de experiência têm demonstrado que em assembléias condominiais não raro se desenvolvem discussões acaloradas, especialmente quando o assunto refere-se a despesas arcadas pelos condomínios, além da eleição ao cargo de síndico.

No caso vertente, infere-se da ata que, no geral, foram tecidas críticas quanto à gestão da autora no cargo de síndica, o que nem de longe configura danos morais, mormente porque aquele que se dispõe a ocupar esse cargo está sujeito a recebê-las e ter os seus atos questionados pelos demais condôminos.

Tenho entendido que o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.


A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).


No presente caso, embora o resultado da assembléia e as críticas tecidas à gestão da autora tenham lhe causado decepção e aborrecimento, não há demonstração de que se revestiram de gravidade e relevância tais a atingir bens personalíssimos.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Improcede, pois, a pretensão.

Deixo de apreciar a reconvenção, visto que não cumprida a decisão de fl.119.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa para cada ré.

P.R.I.


São Paulo, 18 de maio de 2010.
