

SENTENÇA

Processo nº:0119973-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Edson Muniz Barbosa
Requerido:Marcelo Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Inah de Lemos e Silva Machado


 Vistos.


EDSON MUNIZ BARBOSA promoveu ação com pedido de cobrança cumulado com o de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra MARCELO CARDOSO, narrando ter contratado os serviços advocatícios do réu para representá-lo em reclamações trabalhistas, julgadas parcialmente procedentes. O réu firmou termo de transação em ambas as lides, sendo os valores depositados em sua conta corrente, sem ciência do autor, não lhe repassando os valores (R$ 9.000,00). Os fatos deram origem a boletim de ocorrência e à instauração de procedimento disciplinar. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação do réu ao pagamento dos valores por ele recebidos e ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada em valor correspondente ao dobro dos importes não repassados.

Citado com hora certa, ofertou o réu contestação (fls. 93/102), arguindo, preliminarmente, carência de ação. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido, o autor recebeu os valores decorrentes dos acordos, mediante depósito em sua conta corrente e a desacolhida do pedido de indenização por danos morais. Subsidiariamente, requereu a compensação dos valores já quitados. Requereu a aplicação das penas de litigância de má-fé.

Manifestação sobre a resposta (fls. 113/118), reiterando os termos da petição inicial.

Em apenso, exceção de incompetência desacolhida.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, a questão discutida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, ademais, as partes não pretenderam produzir provas. Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação pelo desinteresse do autor.

A preliminar de carência de ação diz respeito ao próprio mérito, qual seja, se há ou não dano moral indenizável.

Restou incontroversa nos autos a existência de relação jurídica entre as partes, o autor contratou os serviços advocatícios do réu para representá-lo em ações trabalhistas, ambas as demandas extintas por acordo homologado (documentos de fls. 22 e 38).

Apesar do autor mencionar haver nos autos documentação referente a procedimento perante o órgão de classe, não promoveu a juntada respectiva.

Trouxe o réu cópia do contrato de honorários advocatícios (fls. 104/107), fixando-se estes em 30% dos valores brutos recebidos. Não havia vedação ou previsão de que para transação, necessária era a prévia anuência do contratante, a demanda se restringe à condenação ao pagamento dos valores levantados e à indenização por danos morais, não havendo questionamento a respeito da qualidade dos serviços prestados pelo causídico, inexistindo discussão quanto à validade dos acordos.

O réu provou pagamento parcial de valores (fls. 103) e ao contrário do alegado pelo autor, o comprovante de depósito é suficiente para tanto, observando-se que as datas da realização são em muito próximas às das sentenças homologatórias. Se o depósito não se efetivou, bastava ao autor juntar cópia de extrato de sua conta corrente, mas quedou-se inerte.

Resta demonstrado, portanto, que o réu realizou os acordos e não repassou ao mandante os valores a que este faria jus, devendo ser condenado ao pagamento do importe faltante.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais não vinga, o mero desapontamento ou aborrecimento não é suficiente a causar máculas ou a atingir a esfera íntima da vítima. Entendimento em contrário, importaria que todo descumprimento de contrato acarretaria dever de indenizar por danos morais.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido inicial, condenando o réu a pagar ao autor os valores referentes aos acordos firmados como mandatário, descontando-se seus honorários de 30% e os valores já repassados (fls. 103), devidamente corrigidos a contar da data de recebimento por ele pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da justiça gratuita, incidindo a regra do art. 12 da Lei nº 1060/50.

Indefiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, trata-se de advogado militante não sendo pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.

Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito

Valor do preparo: R$ 687,53
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 25,00 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
