

SENTENÇA

Processo nº:0119410-24.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Begiato Pedersoli
Requerido:Elcio Moreira Franco








Pleito: Indenização por danos materiais, morais e estéticos, em decorrência do acidente de trânsito com veículos automotores que vitimou o autor e sua motocicleta, fatos ocorridos em 21.08.2005, por culpa do condutor do veículo do réu, em razão de conversão proibida e imprudente. Emenda à inicial (fls. 367/369)
Justiça grátis concedida ao autor (fl. 382).
Contestação: Pela improcedência do pleito, ao argumento de que a responsabilidade pela colisão foi do autor, por trafegar com velocidade superior à permitida, bem como teria a moto dirigida pelo autor colidido no veículo do réu, ao contrário do alegado. Impugnou a responsabilidade que lhe é atribuída, os danos e o dever de indenizar. Negou incapacidade para o trabalho. Aponta falta de prova das despesas alegadas.
Processamento: Réplica. Perícias médica e psicológica (LAUDO -fl. 643/653 Juntaram-se novos documentos. Na instrução, foi colhida prova oral. Memoriais escritos das partes.
É o relato do essencial.
O réu apontou em seu depoimento pessoal que conduzia o veículo ECOSPORT pela faixa expressa da Avenida Salim Farah Maluf quando saiu da faixa da via expressa para ingressar na faixa local da mesma Avenida e, ao convergir à direita para tal manobra, colheu a moto conduzida pelo autor,que já trafegava pela via, afirmando que não viu ou ouviu a moto do autor se aproximar (depoimento pessoal ? fls. 611).
Ora, o condutor que pretenda mudar de direção ou convergir, ingressando em outra via, ainda que a manobra seja permitida, deve acautelar-se e dar preferência aos motoristas e ciclistas que já transitam pela via em que pretende ingressa.
Tais cautelas são imperativos legais, decorrendo dos arts. 34 c/c 38 e 39, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97):  

Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Art. 39. Nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feita nos locais para isto determinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou, ainda, em outros locais que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características da via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas.

No caso dos autos, a moto do autor já transitava pela via local da Avenida Salim Farah Maluf, quando foi colhido pelo veículo ECOSPORT do réu, em razão da conversão procedida pelo réu, de origem da via expressa da mesma Avenida, colidindo ambos no cruzamento da Avenida Salim Farah Maluf com a Avenida Celso Garcia (cf. Perícia da Polícia Técnico-Científica ? fls. 31).
Irrelevante, para fim de aplicação dos comandos normativos dos arts. 34, 38 e 39, do Código de Trânsito acima exposto, que o autor viesse, alegadamente, em velocidade superior à permitida: foi o réu quem deu causa ao acidente, vez que deveria priorizar a moto que já trafegava pela via em que o réu pretendia ingressar com seu veículo. 
Neste mesmo sentido foi o apurado pela perícia criminalística (fls. 30 ? Laudo do IC).
De se ressaltar, ainda, que É PROIBIDA a manobra de conversão a partir da via expressa da Avenida Salim Farah Maluf para a via local da mesma Avenida, conforme croqui elaborado pela Polícia Técnica às fls. 31, que integra o respectivo processo criminal de lesão corporal tendo como vítima o autor.
A PROIBIÇÃO de CONVERSÃO ou MUDANÇA DE FAIXA de expressa para local é devidamente sinalizada no local (fl. 31,  fls. 42, 43 e 44).
A Policial Militar ouvida às fls. 668/669 confirmou a ilegalidade da manobra procedida pelo réu, ao tentar fazer a mudança de faixa para o fim de retornar, quando, neste ato, colheu a moto do autor.
O réu agiu, portanto, em desatenção aos ditames legais, procedendo a manobra proibida e sem qualquer cautela, colidindo com a motocicleta em que vinha o autor, regularmente, pela via local, provocando, assim, danos patrimoniais e pessoais ao autor, a seguir analisados, devendo, portanto, indenizá-los, nos termos do que dispõe o art. 186, do Código Civil.
A moto do autor foi destruída (fls. 50), vez que explodiu e pegou fogo em razão da colisão com o veículo do autor (fls.462, 464, fls. 580). O autor apontou, todavia, que a seguradora indenizou o valor da moto (fls. 580 ? depoimento pessoal).
O autor entrou em "estado de choque" (testemunha - fls. 669), foi  hospitalizado com queimaduras múltiplas no corpo, de 1º, 2º e 3º graus (fls. 52, fls. 58, 68, 277, 279, 283), tendo sido internado (fls. 53, fls. 68/199, fls. 202/267, 286, 288, 291/292, fls. 353/354, fls. 355/356, 357), queimaduras estas das quais resultaram várias sequelas (fls. 54,fls. 410/411, fls. 414/415, 358, 359, 360, 361, 362, fls. 504/505, 506/507, 508/509, 510/511, 512/513, 514/515, 516/517), de caráter permanente e irreparável (fls. 25 e LAUDO PERICIAL ? fls. 650).
Teve que se afastar de suas atividades por tempo indeterminado (fls. 52). Os laudos de corpo de delito criminais apontaram que o autor sofreu lesão corporal GRAVÍSSIMA, incapacitante para o trabalho por mais de trinta dias (fls. 24 e 25 e LAUDO ? fls. 647) e com DEFORMIDADE PERMANENTE (fls. 25), tendo sido esta última confirmada pelo LAUDO PERICIAL (fls. 650).
Sofreu inúmeras fraturas (politraumatismo ? fls. 53,fls. 61, fls. 57, fls. 331, fls. 647- LAUDO PERICIAL MÉDICO ? fraturas no ombro, braço, antebraço e fêmur esquerdos ? fls. 650), tendo sido internado (fls. 61, fls. 68/199, fls. 202/267, fls. 353/354, fls.  355/356, 357), ficando "em estado vegetativo por seis meses" (fls. 580 ? depoimento do do autor), "com extremo sofrimento" (fls. 580). Fratura grave no fêmur (fl. 58).
O autor sofreu, ainda, perda temporária dos movimentos dos membros superior e esquerdos, com melhora total após a fisioterapia (fls. 647 ? LAUDO PERICIAL), não havendo incapacidade laborativa atualmente (LAUDO ? fls. 650 e resposta 5, ao quesito 5, do autor ? LAUDO -fl. 651 e fls. 653 ? resposta ao quesito 5, do réu), sequer dano funcional (LAUDO ? resposta ao quesito 2, do réu ? fls. 652).
Teve o autor que se submeter a sessões de fisioterapia (fls.56 54, fls. 370), tratamento ortopédico (LAUDO - fls. 650), além de 23 cirurgias reparadoras (fls. 267/296 e LAUDO PERICIAL ? fls. 647- quatro cirurgias ortopédicas e 19 ? dezenove ? cirurgias plásticas), com enxertos de peles (fls. 284, fls. 371, LAUDO PERICIAL ? fls. 648/650), ressecções de cicatrizes queloideanas (fls. 370, 371, LAUDO PERICIAL ? fls.647).
Mesmo assim, inúmeras cicatrizes permaneceram, de forma irreparável e assustadora (fls. 59, 60, fls. 410/411, fls. 414/415, LAUDO PERICIAL ? fls. 648), ainda não debeladas, sendo recomendável ainda a realização de cirurgia plástica (LAUDO - fls. 650), daí decorrendo o  com abalo psíquico, em razão das restrições e enfeiamento conseqüentes  (fls. 331/339 ? parecer técnico e PERÍCIA MÉDICA ? LAUDO ? fls. 648), ressaltando o autor ter  fica "em estado vegetativo por seis meses" (fls. 580 ? depoimento do do autor), "com extremo sofrimento" (fls. 580), "extremamente constrangido ao frequentar locais públicos" (fls. 580) "em razão das lesões e cicatrizes deixadas pelo acidente" (fls. 580). 
Constatou a perícia médica, neste contexto, "dano estético em grau máximo" (LAUDO PERICIAL ? fls. 650 e fls. 652, resposta ao quesito 1, do réu), inclusive apontando que mesmo com a cirurgia plástica recomendada ao caso (fls. 650), ainda assim não desaparecerão as cicatrizes totalmente (LAUDO ? fls. 651, resposta ao quesito 2, do autor), permanecendo sequelas (fls. 652 ? LAUDO ? resposta ao quesito 4, do autor), tratando-se de lesões permanentes, portanto (LAUDO ? fls. 652, primeira parte ? resposta ao quesito 6, do autor).
Os traumas psicológicos foram constatados pela PERÍCIA PSICOLÓGICA (fls. 644/645), abalando a consciência de si mesmo do autor, fragilizando sua condição existencial, em razão da situação de dependência gerada pelo acidente em relação a outras pessoas, dificuldades para reverter as consequências físicas e lidar com as sequelas, sendo recomendada psicoterapia ao autor por no mínimo seis  meses, ao custo estimado de R$150,00 por sessão (fls. 645 ? LAUDO).
Apontou-se, ainda, a existência de sequelas decorrentes das fraturas sofridas, devendo o autor submeter-se a cirurgias reparadoras (fls. 630). Não obstante, a PERÍCIA MÉDICA não constatou dano funcional ou laborativo (fls. LAUDO ? fls. 650 e resposta 5, ao quesito 5, do autor ? LAUDO -fl. 651 e fls. 653 ? resposta ao quesito 5, do réu e  resposta ao quesito 2, do réu ? fls. 652).
A alegação genérica de que o autor não teve gastos não colhe: os gastos suportados pelo autor foram comprovados às fls. 340, 341, 342, 378, 380, 417, 418 (honorários médicos), fls. 332 (despesas hospitalares - telefone ), 379, fls. 416 (instrumentação cirúrgica),  373 (medicamentos), endermologia corretiva das cicatrizes e estética corretiva (fls. 381, 382, 383, fls. 419, 421, 422, 423), psicoterapia (fls. 384, fls. 420). 
Irrelevante que o autor tenha convênio médico, ao contrário do alegado pelo réu;  mesmo tendo convênio médico, não é tudo que é coberto, sendo que no caso o autor comprovou que arcou com as respectivas despesas, conforme comprovantes acima referidos. O réu não comprovou que o custo financeiro destes gastos foi suportado exclusivamente por terceiros, ônus que lhe competia para afastar a condenação ao respectivo ressarcimento (art. 333, inciso II, do CPC).
Apenas não se pode acolher o pleito do autor, em relação às supostas "diferenças salariais, visto que o tempo em que ficou na caixa, recebeu um valor menor do que recebia estando trabalhando" (sic ? fls. 09, da inicial), considerando que embora tais diferenças se enquadrem no conceito de lucros cessantes, nada houve de prova a respeito destas "diferenças salariais", cuidando-se tratar-se portanto de ilações advocatícias.
À vista da imprudência do réu, como acima analisada e dando causa ao evento lesivo, estes gastos comprovados, acima acolhidos e referidos, devem ser indenizados integralmente, corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos calculados a partir da data do acidente (21.08.2005), a teor do disposto no art. 398, do Código Civil e da exegese das Súmulas 43 e 54, do C. Superior Tribunal de Justiça.
Deverá o réu, ainda, custear o tratamento de psicoterapia em favor do autor pelo tempo que for necessário, no mínimo de seis meses, à vista do LAUDO PSICOLÓGICO já analisado acima ( recomendada psicoterapia ao autor por no mínimo seis  meses, ao custo estimado de R$150,00 por sessão fls. 645 ? LAUDO). 
Igualmente, para diminuir o "dano estético em grau máximo" (LAUDO PERICIAL ? fls. 650 e fls. 652, resposta ao quesito 1, do réu),  embora não seja possível debelá-lo ou eliminá-lo  completamente (LAUDO ? fls. 651, resposta ao quesito 2, do autor), permanecendo sequelas (fls. 652 ? LAUDO ? resposta ao quesito 4, do autor), é necessário que o réu arque, também, com o custo das cirurgias plásticas reparadoras que se fizerem necessárias e por quanto tempo forem necessárias (LAUDO ? FLS. 650).
Este custeio das cirurgias plásticas, embora estas não sirvam para apagar totalmente as sequelas assustadoras que cobrem o corpo do autor (já que isto não é possível, cf. LAUDO ? fls. 650), inserem-se na órbita do dano material.
Também estão sob a égide do dano material o custeio das sessões de psicoterapia e o ressarcimento dos gastos já realizados pelo autor, acima analisados.
Passa-se à análise do dano imaterial.
O dano estético "em grau máximo" (fls. 650 e 652), presente e irreparável (fls. 651), mesmo com as 19 - dezenove - cirurgias plásticas já realizadas (LAUDO ? fls. 647), conforme LAUDO pericial (fls. 651), resulta da deformidade permanente que acomete o autor.
Já o dano moral decorre do sofrimento físico infligido ao autor (fls. 580), pelas 23 cirurgias e procedimentos que o autor  teve que se submeter (fls. 647), pelos seis meses em estado vegetativo e da angústia (fls. 580),  pelas várias sessões de fisioterapias, do abalo psíquico causado e constatado (PERÍCIA PSICOLÓGICA - Laudo ? fls.644/645), considerando que o autor restou "extremamente constrangido ao frequentar locais públicos" (fls. 580; fls. 644/645) "em razão das lesões e cicatrizes deixadas pelo acidente" (fls. 580; fls. 644/645), inclusive pelo abalo psíquico que o autor suportará pelo resto da vida, em razão de todo o ocorrido.
Nos termos da Súmula 387, do C. Superior Tribunal de Justiça, "É lícita a cumulação das indenizações por dano estético e dano moral." 
Passa-se à quantificação do dano imaterial, sob a dúplice vertente acima, considerando, ainda, adequar a indenização à capacidade financeira do réu, de modo a atender a dupla finalidade da indenização por danos imateriais, especialmente os danos morais: o desestímulo (punição) e a compensação pecuniária em razão do abalo sofrido.
O réu sequer relatou sua profissão nos autos, omitindo-a da procuração outorgada a seu advogado (fls. 389). Foi preciso, para quantificar a indenização, que se procedesse à requisição judicial de suas informações fiscais, ainda que sigilosas, para que se atendesse ao interesse público de administração da Justiça, em especial para a finalidade deste processo (fls. 687/698).
Descobriu-se, então, após requisição judicial necessária para o julgamento deste feito, que o réu é empresário do ramo de transportes, titular de empresa unipessoal (fls. 696), da qual recebe "pro labore" de R$2.000,00 mensais (fls. 695), participando, inclusive de outra sociedade empresarial (fls. 687) , bem como era proprietário de vários imóveis (fl. 691), dos quais se desfez no curso do processo (fls. 696), possivelmente para tornar-se insolvente e subtrair-se aos efeitos patrimoniais da condenação. Tal matéria deverá ser enfrentada em sede oportuna, de cumprimento de sentença (art. 593, inciso II, do Código de Processo Civil).
Neste contexto, diante da gravidade do caso e considerando o "status" financeiro do réu como exposto acima, ainda que tenha ele dilapidado o patrimônio no curso do feito (fls. 696 x fls. 691), entendo justa a fixação da indenização por danos imateriais nos seguintes montantes:
I ? dano estético: R$300.000,00 (trezentos mil reais);
II ? danos morais: R$200.000,00 (duzentos mil reais);
Tais valores deverão ser cumulados e ambos atualizados monetariamente pela variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, a teor do disposto na Súmula 362, do c. Superior Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês sobre eles incidentes  (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada a título de danos estéticos e por danos morais.
Considerando a dificuldade na tramitação do feito, inclusive pela complexidade técnica das perícias e atuação advocatícia dos patronos da parte autora, levando em conta, ainda, o tempo decorrido pelo fato de que os médicos particulares nomeados não aceitaram o "munus" pericial que lhes foi acometido, prejudicando ainda mais o autor por ser beneficiário da justiça gratuita e não poder pagar os honorários periciais médicos, bem como considerando que o réu apostou, desde o acidente ocorrido em 2005 na demora no Poder Judiciário e na litigância,  entendo devida a verba sucumbencial no máximo legal, ou seja, em 20% sobre o total atualizado da condenação.
É o que basta para o deslinde.
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial, para o fim de CONDENAR o réu ÉLCIO MOREIRA FRANCO a PAGAR ao autor WILLIAN BEGIATO PEDERSOLI:
I - O RESSARCIMENTO pelos gastos suportados pelo autor comprovados às fls. 340, 341, 342, 378, 380, 417, 418 (honorários médicos), fls. 332 (despesas hospitalares - telefone ), 379, fls. 416 (instrumentação cirúrgica),  373 (medicamentos), endermologia corretiva das cicatrizes e estética corretiva (fls. 381, 382, 383, fls. 419, 421, 422, 423), psicoterapia (fls. 384, fls. 420), corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos calculados a partir da data do acidente (21.08.2005), a teor do disposto no art. 398, do Código Civil e da exegese das Súmulas 43 e 54, do C. Superior Tribunal de Justiça;
II ? o CUSTEIO de todas as cirurgias plásticas   que se fizerem necessárias para diminuir as sequelas causadas ao autor,  por quanto tempo forem necessárias, apurando-se seu custo em liquidação por arbitramento pericial e intimando-se posteriormente o réu ao depósito da verba estimada, na fase de cumprimento de sentença;
III - o CUSTEIO de tratamento psicoterápico em favor do autor, por quanto tempo for necessário, observado o mínimo de seis meses, calculados à razão de uma sessão semanal, estimando-se o custo de R$150,00 (cento e cinquenta reais), por sessão de terapia (Laudo - fls. 645), cobrando-se a primeira semestralidade  em face do réu de uma só vez, conforme tais parâmetros, em procedimento de cumprimento de sentença. As demais sessões deverão ser cobradas igualmente junto ao réu de forma antecipada, avaliada a necessidade do autor com base em parecer psicológico por ele apresentado neste sentido, com a estimativa do custeio da sessão para cálculo e depósito da semestralidade, cobrando-se em cumprimento de sentença;
IV ? INDENIZAÇÃO por DANOS ESTÉTICOS no valor de R$300.000,00 (trezentos mil reais), atualizados monetariamente pela variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença ? 19 de junho de 2012 - , a teor do disposto na Súmula 362, do c. Superior Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês sobre eles incidentes  (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada a tal título;
V ? INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS no valor de R$200.000,00 (duzentos mil reais), atualizados monetariamente pela variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, a teor do disposto na Súmula 362, do c. Superior Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês sobre eles incidentes  (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada a tal título;
IMPROCEDENTE, todavia e pelos motivos acima expostos, o pedido de cobrança de "diferenças salariais, visto que o tempo em que ficou na caixa, recebeu um valor menor do que recebia estando trabalhando" (sic ? fls. 09, da inicial), conforme fundamentação supra.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor total e atualizado da condenação, conforme fundamentação supra.
Coloco este feito em "SEGREDO DE JUSTIÇA", para preservar as informações fiscais sigilosas do réu ÉLCIO, requisitadas judicialmente às fls. 687/698 conforme fundamentação supra.
Anote-se. Tarjem-se os autos. 
Forme-se NOVO VOLUME a partir de fls. 625, inclusive, sem renumerar os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
