

SENTENÇA

Processo nº:011.09.119296-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiano Vieira Vicentino
Requerido:Banco do Brasil S. A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Milton Paulo de Carvalho Filho



VISTOS.



CRISTIANO VIEIRA VICENTINO ajuizou ação de indenização por danos morais, cumulada com pedido de exclusão de nome dos cadastros do SCPC e SERASA, em face do BANCO DO BRASIL S/A., alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pelo no rol dos maus pagadores, por dívida que inexiste, uma vez que nada deve ao réu em relação ao financiamento do veículo que adquiriu. Requereu a procedência dos pedidos, condenando-se o réu ao pagamento de indenização correspondente a cem vezes o valor da negativação apontada.
A inicial veio acompanhada de documentos, sendo determinada a sua emenda. 
A antecipação da tutela foi concedida (fls. 122).
O réu contestou a ação, aduzindo que a dívida existe, que correta a sua cobrança e que inexiste o dano moral sustentado pelo autor. Pleiteou a improcedência do pedido.Foram juntados novos documentos.
Houve réplica e a manifestação do autor sobre outros documentos juntados pelo réu.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.
Manifesta a responsabilidade do réu pelo apontamento indevido do nome do autor junto ao serviço de proteção ao crédito e o dano moral sofrido por ele, justificador da indenização apta a compensá-lo.
Com efeito, restou comprovado que o réu apontou o nome do autor junto ao SCPC e ao SERASA por dívida que não mais existia, pois paga por ele, consoante comprovam os documentos de fls. 76 e 77/82.
Agiu com culpa o réu, e sua incúria consistiu em não observar atentamente a situação atual do seu cliente, em sua contabilidade, ou junto ao seu departamento jurídico, antes de encaminhar o seu nome para o rol dos maus pagadores.
Ressalte-se que o documento de fls. 288, juntado pelo próprio réu, dá conta da regularidade dos pagamentos efetuados pelo autor, e assegura a existência da negligência do réu, quando reconhece o erro na sua contabilidade.
A negligência e imprudência causaram dano moral ao autor que deve ser reparado.
            O prejuízo moral do autor é evidente, porque a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes implica descrédito econômico e perda da confiança pública.
A indenização do dano moral puro tornou-se incontroversa a partir da Constituição de 1988 (artigo 5º, n. X).
E não havia necessidade de prova dos danos extrapatrimoniais, na medida em que eles se presumem, extraindo-se do ocorrido a humilhação e o constrangimento sofridos pelo autor.
            Nesse sentido a jurisprudência pacífica de nossos tribunais: Recurso Especial n. 432.177, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 23.9.2003, e Ap. n. 340.329-4, rel. Des. Vicentini Barroso, j. 9.11.2004, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
               Oportuna a lição do Desembargador Ruiter Oliva, no acórdão proferido na apelação cível nº 254.356-2, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

O injusto ou indevido apontamento no cadastro de "maus pagadores" do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a não obtenção pelos autores de crédito no comércio  em  função da inscrição de seus nomes naquele cadastro de "maus pagadores". Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado  no processo, porque diz com o sentimento da alma  (JTJ 170/35).

 O apontamento no cadastro de inadimplência resultou de ato culposo do réu, a quem competia tomar todas as cautelas necessárias antes de assim agir.
             No entanto, esses cuidados não foram tomados e a negligência caracteriza a culpa de que trata o artigo 186 do Código de Civil.
  Na fixação deve ser levado em conta a repercussão do fato na vida pessoal e econômica do autor, sem enriquecimento sem causa, e as condições financeiras do apelado, pois não se pode perder de vista o caráter punitivo do valor da indenização (JTJ 145/107).
             O autor sofreu humilhação e vexame por ter sido submetido à situações constrangedores e até mesmo por não ter conseguido ingressar no quadro de funcionários de empresas conceituadas (fatos não negados pelo réu). Não ostentava outros registros negativos, além do indevido indicado pelo réu.
                 O seu nome permaneceu na lista dos inadimplentes por um longo período.
              O réu demonstrou elevado grau de negligência e imprudência ao apontar o nome do autor ao SCPC e ao SERASA, o mesmo ao buscar a sua exclusão do dito rol de maus pagadores.
             O réu é uma instituição financeira de grande porte e o autor auxiliar de montagem. 
         Assim, sopesando essas realidades ou valendo dos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, afigura-se mais justo, a fim de compensar o sofrimento do autor e punir o réu, seja a indenização fixada em R$20.000,00, devidamente corrigida pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data até o efetivo pagamento, incidindo juros de 1% ao mês a contar do fato, nos termos da Súmula n. 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
          Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido do autor, para estabelecer a indenização na forma acima.
          Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$20.000,00, devidamente corrigida pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data até o efetivo pagamento, incidindo juros de 1% ao mês a contar do fato.
O réu ainda arcará com o pagamento das custas e dos honorários de advogado, que fixo em 15% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
