

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119587-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sandro Ferreira de Góes
Requerido:Transrocha Courrier Ltda Me

C O N C L U S Ã O
Aos 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a preliminar suscitada. Cumpre destacar que a demanda versa exclusivamente sobre pedido de pagamento, pela requerida, da diferença do valor pago pela seguradora, a título de indenização por perda total do veículo. Neste particular, alicerçando seu pedido na culpa do condutor da requerida, o autor poderia ingressar com demanda em face da mesma, exclusivamente. Contudo, sendo segurado, pode receber o valor do seguro e, não sendo este o montante do bem, ingressar contra o suposto culpado pelo acidente, não havendo nenhuma incongruência nesta conduta.
Na inicial, alega a parte autora que o condutor do veículo da ré, agindo com imprudência em não guardar a distância mínima de segurança, não conseguiu parar a tempo, colidindo na traseira de seu veículo que, por sua vez, abalroou no que estava à sua frente.
Em defesa, o condutor da requerida alega que o autor freou bruscamente e, como estava chovendo, não conseguiu parar (fls.48). 
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o condutor da requerida não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. Depreende-se, assim, ter havido imprudência pelo mesmo, o qual não respeitou a necessidade de cautela e prudência em manter a distância de segurança. 
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a parte requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade do autor, o que não ocorreu. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
No caso em voga, havendo tempo chuvoso, o motorista da requerida deveria dirigir com atenção redobrada. Além disso, se o autor conseguiu parar o carro, não abalroando o veículo da frente, exclui-se a alegação de frenagem brusca.
Quanto aos danos materiais, estão devidamente demonstrados. Havendo perda total do veículo, tem-se como mensuração do prejuízo do autor o preço médio da Tabela FIPE (fls.13). Tendo em vista que a seguradora apenas pagou o limite contratado, a diferença deve ser assumida pela requerida, ou seja, R$2793,50.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida, ao pagamento de R$2793,50, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
