

SENTENÇA

Processo nº:008.06.119572-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Altimar Augusto Fernandes
Requerido:World Work Service e outro


C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.




ALTIMAR AUGUSTO FERNANDES ajuizou ação de inexigibilidade de título c.c. pedido de indenização por danos morais em face de WORLD WORK SERVICE LTDA. e RÁDIO NOVENTA E OITO FM LTDA. ? RÁDIO TERRA 98.1 FM alegando que, no início do mês de setembro de 2006, contratou verbalmente com Ademir Dias de Carvalho (Hed Cigano), representante da Rádio Terra, a divulgação de diversos shows de grupos sertanejos, pagando pelos serviços a quantia de R$ 59.000,00 divididos em 7 cheques (cheque nº 901.456 no valor de R$ 12.000,00;  quatro cheques nº 901.459, 901.460, 901.465 e 901.468 de R$ 5.000,00; um cheque nº 901.466 de R$ 17.000,00 e um cheque nº 901.474 de R$ 10.000,00). Afirmou que, após a realização dos primeiros shows, a Rádio Terra deixou de cumprir o acordado entre as partes, divulgando a realização dos eventos, de modo que foi necessário o cancelamento dos shows das duplas Adalberto e Adriano, João Victor e Vinícius e Felipe e Falcão. Por essa razão, o requerente sustou o cheque nº 901.474 no valor de R$ 10.000,00, de maneira que, em dezembro de 2006, foi notificado do protesto do mesmo pela co-ré World Work Service. Informou, ainda, que referido cheque havia sido dado por Hed Cigano como forma de pagamento para a compra de uma moto. Em razão desses fatos, ajuizou a presente demanda para ver declarada a inexigibilidade do cheque em questão e buscando o recebimento de indenização pelos danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documento de fls. 10/25.
A liminar foi deferida mediante depósito em dinheiro no valor do título (fls. 26 e 27/28).
Citada, a co-ré World Work apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva uma vez que não participou da relação jurídica que originou referido cheque. No mérito, bateu-se pela inexistência de danos morais. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 47/51. 
Réplica à contestação da co-ré World Work a fls. 56/58.
A requerida Rádio Terra, por seu turno, apresentou contestação levantando as preliminares de ilegitimidade ativa do requerente e falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que não realizou nenhuma contratação verbal com o requerente e que tal modalidade de contrato é impossível no ramo de publicidade. Sustentou, ainda, que a contratação se deu entre o autor e a pessoa Hed Cigano, o qual não tem legitimidade para atuar em nome da rádio. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais.
Réplica à contestação da co-ré Rádio Terra a fls. 89/93.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva do co-ré World Work e designada audiência de instrução (fls. 115/116).
Colhidos o depoimento pessoal do autor (fls. 138/139) e ouvidas quatro testemunhas (fls. 140/145 e 163/166), foi expedida precatória para oitiva da testemunha Hed Cigano (fls. 204/207).
Manifestação do requerente juntando fotos de Hed Cigano na sede da co-ré Rádio Terra (fls. 148/154).
Manifestação da co-ré Rádio Terra a fls. 167/184.
Proferida decisão declarando a preclusão da oitiva da testemunha Hed Cigano, foi encerrada a instrução (fls. 257).
Manifestação da co-ré Rádio Terra requerendo a reconsideração da decisão (fls. 266/268), a qual foi mantida (fls. 269).
Interposição de agravo retido pela co-ré Rádio Terra (fls. 271/281).
Apresentação de alegações finais pelo requerente (fls. 259/264). Não houve manifestação por parte das requeridas (fls. 282).
É o relatório.
DECIDO.

De início, consigne-se que não há que se falar em ilegitimidade ativa do requerente uma vez que ficou comprovado que a empresa Serra Country era a antiga denominação da atual Serra Palace Eventos Ltda. (fls. 141), da qual o requerente é sócio (fls. 11).
Da mesma forma, considerando que o título foi por ele emitido, inegável sua legitimidade para apresentar em Juízo pedido de declaração de inexigibilidade do mesmo.
Por outro lado, tornou-se incontroversa, ante a ausência de impugnação específica, a alegação de que houve o descumprimento do contrato celebrado no que se refere à divulgação dos shows pela rádio e à contratação dos artistas, de modo que foi necessário o cancelamento dos shows de algumas duplas.
Saliente-se, ainda, a ratificar tal conclusão, que os depoimentos das testemunhas Átila e confirmaram que não houve a divulgação pela co-ré Rádio Terra a respeito dos shows:

 No dia do show da dupla Adalberto e Adriano o depoente telefonou a seu empresário e o mesmo disse que não sabia de nada e que não fora contratado pela rádio. A partir daí o autor passou a cuidar do problema. Também houve problemas com as cuplas João Vitor e Vinicius, Felipe e Falcão e Tche Garotos (fls. 140)


Ficaram sabendo que os contratados (Adalberto e Adriano) não foram contratados pela rádio. Outros shows também foram cancelados porque os grupos também não foram contratados (fls. 142)


A questão, então, é definir se o contrato celebrado entre tais empresas e Hed Cigano obriga à requerida Rádio Terra ? ou se ele foi avençado entre as empresas e a pessoa física de Hed Cigano ? e, caso positivo, a existência do dever de indenizar por parte das requeridas.
Ocorre que os elementos constantes dos autos autorizam a ocnlusão no sentido de que o contrato obriga à requerida Rádio Terra. 
Nesse sentido a prova oral produzida no feito, que confirmou que Hed Cigano atuava em nome da requerida Rádio Terra.
Com efeito, a testemunha Atila (fls. 140/141) asseverou ter acompanhado o requerente nas negociações com Hed Cigano, diretor artístico da Rádio Terra:


Efetuou o 1º contato com a rádio e por este motivo acompanhou a negociação. Estava presente no momento da celebração do contrato que ocorreu na Av. Paulista, dento da Rádio Terra com o Cigano. Ficou acertado que a Rádio deveria contratar a banda e fazer a divulgação do evento mediante o pagamento pela Serra Country (fls. 140)


... Cigano falava em nome da rádio (fls. 141)


Também a testemunha Silvana afirmou que era funcionária da Serra Country e que mantinha contato com a Rádio Terra por meio de seu diretor Hed Cigano, ou com suas secretárias.
Por fim, a testemunha Maria Aparecida (fls. 163/166) comprovou que Hed Cigano era responsável pela locação de horários na Rádio Terra e que eventuais negociações dentro desses horários eram realizadas diretamente com ele, tanto que o mesmo possuía uma sala dentro da Rádio Terra à sua disposição.
A mesma testemunha esclareceu que:


Não sabe se o Sr. Ed Cigano avisou o autor sobre o contrato de locação com a rádio. Ele era conhecido como Ed Cigano da Rádio Terra. Normalmente os clientes eventuais de locadores de horários em rádios não sabem diferenciar se a pessoa é funcionária da rádio ou locador de horário. Não sabe se o Sr. Ademir se apresentava como diretor da rádio. Ele tinha um cartão em seu nome com o logotipo da rádio.(fls. 165)


Corroborando essas conclusões, cabe destacar que os documentos de fls. 17, 19 e 154 comprovam que o Sr. Hed Cigano atuava em nome da corré Radio Terra, tanto que possuía sala no interior da rádio (fls. 150/153) e ostentava cartão comercial com o logotipo da empresa (fls. 154).
Se assim é, considerando que as negociações ocorriam dentro das dependências da requerida, que a pessoa apresentava cartão com o logotipo da rádio e que não alertava os contratantes sobre sua situação de terceiro locador de horário, forçoso concluir que, ainda que não seja funcionário contratado formalmente pela rádio, Hed Cigano agia em seu nome, representando-a nas negociações com terceiros, de modo que o contrato indicado na inicial obrigava a requerida Rádio Terra.
Desta maneira, demonstrado que o contrato obrigava a requerida Rádio Terra e incontroverso o inadimplemento contratual (não divulgação dos eventos na Rádio e ausência de contratação das duplas), o pedido de declaração da inexigibilidade do título mencionado na inicial deve ser acolhido. 
Assentada tal premissa, passo a analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento.
Isto porque é inquestionável que o requerente sofreu prejuízos consideráveis em razão do descrédito pelo público em virtude do cancelamento de vários shows.
Como se sabe, o cancelamento reiterado de shows em determiado estabelecimento abala, e muito, a credibilidade do local perante o público, de modo que as consequências desses cancelamentos não podem ser consideradas mero dissabor inerente à vida em sociedade.
Tanto isso é verdade que referido estabelecimento acabou encerrando suas atividades. E isso é o que basta para a caracterização dos danos morais.
Demais disso, o título foi apontado a protesto, o que igualmente confirma a ocorrência dos danos morais.
Isto porque, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Assim, considerando que o cancelamento de shows em determinado estabelecimento deteriora sua imagem no mercado e que houve o protesto indevido do título, caracterizado o dano moral. 
Apurada, então, a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 20.000,00, valor aproximado a 40 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Noque tange à co-ré World Work, contudo, o pedido não comporta acolhimento.
Com efeito, tratando-se de título de crédito, necessário considerar o princípio da autonomia, segundo o qual as obrigações existentes em um título dessa natureza são independentes entre si.
Por meio desse princípio, alguma imperfeição jurídica ou invalidade na relação entre duas pessoas envolvidas em um título não contamina as demais relações.
Noutras palavras, as diversas relações de crédito existentes num mesmo título são independentes entre si e não prejudicam as demais. 
Decorrência processual desse princípio é a inoponibilidade das exceções pessoais: o devedor não pode opor a um credor as objeções pessoais que possua em relação a outro dos credores.
Aplicando-se tal raciocínio ao caso em tela, tem-se que o autor não pode questionar a validade do título em relação à corre World Work, cessionária do mesmo, afirmando sua inexigibilidade em relação a ela porquanto o contrato celebrado entre ele e um terceiro ? que motivou a emissão do cheque - não se concretizou. 
Tal alegação somente pode ser formulada diretamente em relação ao celebrante do instrumento, no caso a Rádio Terra e Hed Cigano.
Daí porque eventual discussão do autor com o celebrante da relação jurídica comercial (referida empresa) não tem qualquer consequência jurídica em relação à corré World Work, terceiro de boa-fé portadora do título.
Cabe ao requerente quitar a dívida perante a cessionária e cobrar indenização da celebrante, o que inclusive já aconteceu.
Confira-se:


Finalmente, pelo princípio da autonomia, entende-se que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si. Se uma dessas obrigações for nula ou anulável, eivada de vício jurídico, tal fato não comprometerá a validade e eficácia das demais obrigações constantes do mesmo título de crédito. Se o comprador de um bem a prazo emite nota promissória em favor do vendedor e este paga uma sua dívida, perante terceiro, transferindo a este o crédito representado pela nota promissória, em sendo restituído o bem, por vício redibitório, ao vendedor, não se livrará o comprador de honrar o título no seu vencimento junto ao terceiro portador. Deverá, ao contrário, pagá-lo e, em seguida, demandar ressarcimento perante o vendedor do negócio frustrado (COELHO, Fábio Ulhoa, Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva 14ª Ed., pág. 230/231) ? sem grifos no original


Desta forma, considerando que a relação jurídica entre o autor e a corre World Work é distinta e independente daquela com a outra requerida, em relação a ela não há que se declarar a inexigibilidade do título e tampouco cabível a condenação ao pagamento de indenização.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALTIMAR AUGUSTO FERNANDES em face de RÁDIO NOVENTA E OITO FM LTDA. para declarar a inexigibilidade do título indicado na inicial em relação a ela, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 26, condenando-a, ainda, ao pagamento ao autor de R$ 20.000,00, a título de danos morais, atualizados desde a data desta sentença  e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação à co-ré WORLD WORK SERVICE LTDA tendo em vista o princípio da autonomia das relações cambiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a corré Rádio Terra ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Por outro lado, condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da co-ré World Work, estes fixados em R$ 1.500,00.

Tendo em vista o resultado do julgamento, autorizo a co-ré World Work a levantar o valor depositado nos autos como caução, cancelando-se de forma definitiva o protesto do título, incumbindo ao autor, contudo, o pagamento das despesas cartorárias necessárias a tanto uma vez que o protesto por ela efetivado foi legítimo.
P.R.I.
São Paulo, 2 de agosto de 2010.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
