

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0119324-73.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:An Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Terramar Comercio e Montagem de Carretas, Engenharia e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel


Vistos.

AN ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. propôs ação declaratória de inexigibilidade de título executivo cumulada com pedido de indenização por dano moral em face de TERRAMAR COMÉRCIO E MONTAGEM DE CARRETAS, ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. 
Em apenso, há a ação de execução de título extrajudicial nº. 583.11.2008.118218-3, bem como ação cautelar de arresto (processo nº. 011.08.115735-9) ambas propostas pela ora ré em face da autora cujo andamento encontra-se suspenso em razão da propositura da presente ação (fls. 129/132).
Há, ainda, em apenso a ação de busca e apreensão de coisa móvel (processo nº. 583.11.2008.115179-7), também proposta pela ré em face da autora. A mesma foi julgada extinta sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 237, VI do CPC (fls. 37).
Por fim, há em apenso ação cautelar de sustação de protesto (processo nº. 583.11.2008.116537-0), na qual a ora autora pleiteia o cancelamento dos protestos dos títulos objeto da execução.
As ações serão julgadas em conjunto.
Alega a autora que em 14/03/2008 celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de projetos, fabricação e montagem de estrutura metálica.
O contrato previa o pagamento de R$ 140.000,00 a ré, pela prestação dos serviços. O valor seria pago em três parcelas de R$ 47.000,00, vencendo-se a primeira em 17/04/2008 e as demais nos dias 17 dos meses subseqüentes.
A data da entrega dos serviços seria em 17/04/2008. Segundo a autora, pactuou-se, ainda, que se houvesse atraso na entrega, os pagamentos da segunda e da terceira parcelas automaticamente prorrogados pelo mesmo número de dias de atrasos na conclusão da obra.
Afirma que a ré só entregou a obra em 27/06/2008, isto é, após 73 dias de atraso. Mesmo assim, a autora teria efetuado o pagamento da primeira parcela em 18/04/2008.
Quanto as demais parcelas, entende que as mesmas tiveram seus vencimentos prorrogados para 06/08/2008 e 06/09/2008. Afirma que a ré ignorando os termos do contrato emitiu as notas fiscais 291 e 292 cobrando o valor de R$ 55.637,19.
Aduz que ao comunicar a ré alertando-a dos termos do contrato, esta pediu que a autora desconsiderasse os vencimentos especificados nas notas, pois os valores seriam cobrados conforme o pactuado. No entanto, a ré teria emitido novas notas fiscais e protestou os títulos e propôs ação cautelar de arresto, sendo-lhe deferida a liminar de arresto on-line. Assim, restou bloqueado o valor de R$ 26.017,34 nas contas bancárias da autora.
Nos autos da cautelar de arresto, afirma ter reconhecido o inadimplemento da 2ª parcela, vencido em 06/8/2008, e requereu a transferência do valor bloqueado para os autos, complementando em seguida o valor devido.
Posteriormente aduz ter ajuizado ação cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida a liminar.
No mais, afirma que a obra entregue pela ré apresenta defeitos, cuja causa atribui a má-prestação dos serviços pela requerida e, aduz que por todo o ocorrido sofreu dano moral indenizável.
Assim, requer a procedência da ação determinando-se o levantamento dos protestos, bem como condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Requer, ainda, a condenação da requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
A ré foi citada e apresentou contestação. Nesta, requer inicialmente a suspensão do feito enquanto em tramite a ação de execução em apenso.
No mérito aduz que o atraso na execução da obra se deu por culpa da autora. Isto porque a requerente teria atrasado na assinatura do contrato, o que por si só atrasou o inicio das obras. Não obstante, afirma que fatores externos prejudicaram o regular andamento da obra, tais como chuvas torrenciais, indefinição de projetos apresentados pela autora, falta de iluminação para a realização de trabalhos noturnos, e etc.
Entende que a conduta da autora tinha como objetivo atrasar o pagamento das parcelas e fazer incidir a multa de 10% pelo atraso na entrega da obra.
Assim, considerando-se que o atraso se deu por culpa da autora, entende que a multa não é devida.
Desta forma entende que foi justo o protesto, sendo que os pagamento consistentes nos depósitos feitos nos autos da cautelar de arresto foram feitos a menor. Logo, entende não haver a autora sofrido dano moral, de modo que requer a improcedência da ação, condenando-se a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Houve réplica (fls. 86/88).
Pela autora foi requerida a produção de prova oral (fls. 104/105).
Pela ré foi interposto agravo retido ante a não apreciação da preliminar invocada na contestação em decisão saneadora (fls. 107/119). Foi requerida, ainda, pela ré a produção de prova oral 132/133.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora e três da ré (fls. 161/168).
Conferido o prazo para apresentação de memoriais, apenas a ré apresentou, oportunidade na qual reiterou seus termos anteriores (fls. 177/187).
É o relatório.
DECIDO.
A controvérsia cinge-se quanto a exigibilidade dos títulos objeto da execução. A autora alega não ter havido mora. Entende que tendo em vista o atraso na entrega da obra pela ré, os vencimentos da 2ª e 3ª parcelas teriam sido prorrogados.
Compulsando o contrato (fls. 15/16), observo que as partes pactuaram que o prazo para entrega da obra seria até o dia 15/04/2008.
A clausula 2ª dispõe que os pagamentos referentes a 2ª e a 3ª parcela serão suspensos se a Contratada não concluir os serviços no prazo contratual, ou seja, 15 de abril de 2008.(GRIFEI)
E ainda:
Parágrafo Segundo: As (02) duas últimas parcelas serão automaticamente prorrogadas no mesmo numero de dias que eventualmente ocorrer o atraso na conclusão final dos serviços contratados.
Ora, é incontroverso que a obra foi entregue fora do prazo. A ré não nega tal fato. Diz apenas que não entregou por culpa da própria autora que atrasou na assinatura do contrato, bem como em razão de fatos externos como chuvas torrenciais, etc.
As testemunhas relataram diversos fatos que culminaram com o atraso das obras. No entanto, verifica-se dos depoimentos a maior causa do atraso foi a chuva do período.
Frise-se que o atraso da obra por chuvas não pode ser atribuído a qualquer das partes, tendo em vista o motivo de força maior que representa.
Todavia, o contrato firmado é expresso ao dizer que havendo atraso na entrega, há também a prorrogação da data do vencimento as parcelas no mesmo número de dias de atraso. Note-se que não há qualquer ressalva ao atraso por motivo de caso fortuito ou força maior.
A ré, todavia, desrespeitou as disposições contratuais, cobrando assim, débito ainda não vencido. Protestou o título e lançou o nome da autora no rol de maus pagadores.
Ora, o dano moral neste caso decorre da mera negativação do nome da requerente. Esta teve seu nome indevidamente lançado no rol de maus pagadores por dívida que sequer estava vencida.
Tal fato por si só revela evidente dano moral, sendo dispensável a prova do dano. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - DESNECESSIDADE DE PROVA DO PREJUÍZO 'Damnum in reipsa' - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido. (extinto 1º TACSP, 4ª Câm. Esp.; apel. nº 551.620-1-Santos; rel. juiz Carlos Bittar; j. em 2.8.95; v.u., e Apels. nº 814.354-8, de São Paulo, 839.263-8, de Osasco, 994.09.302992-7, de Ribeirão Preto, 994.09.302827-6, de Rio Claro, 994.09.301989-7, de Sumaré, 994.09.302181-9, de Guaratinguetá, 990.10.006629-3, de Pirajuí, 990.10.068727-1, de Franca, 990.10.017436-3, de Matão, 990.10.088381-0, de Santo André, 990.10.082867-3, de Bauru, 990.10.105860-0, de Itatiba, 990.10.114973-7, de Ribeirão Preto, 990.10.119177-6, de São Caetano do Sul, 990.10.126666-0, de Ribeirão Preto, 990.10.145706-7, de Votuporanga, 990.10.162943-7, de Franca, 990.10.160804-9, de São Paulo, 990.10.198359-1, de São Paulo, 990.10.209289-5, de São Paulo, 990.10.201225-5, de Monte Aprazível, 990.10.187828-3, de São Paulo, 990.10.181244-4, de São Paulo, todos da 3ª Câmara de Direito Privado TJSP).
A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observados a finalidade compensatória, a extensão do dano experimentado, bem como o grau de culpa do agente. Ao mesmo tempo, o valor não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência em conduta negligente.
Desse modo, respeitados o porte da pessoa jurídica ofensora e o tempo em que o nome da autora ficou exposto ao gravame público, mostra-se suficiente e adequada a quantia de 50 salários mínimos.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e julgo extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil e condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 50 (cinqüenta) salários mínimos devidamente corrigidos e com a aplicação de juros de 1% ao mês desde a citação.
E, ainda, JULGO PROCEDENTE a cautelar de sustação de protesto e julgo extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil e determino que sejam definitivamente cancelados os apontamentos feitos em nome da autora referente aos títulos objetos da execução em apenso.
Consequentemente JULGO EXTINTO O PROCESSO DE EXECUÇÃO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, tendo em vista que a procedência da presente ação é fato prejudicial a execução em comento.
Por fim, JULGO EXTINTO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO o processo cautelar de arresto, tendo em vista a prejudicialidade que representa a procedência da presente demanda.
O valor, todavia, levantado pela ré serve para quitar a dívida incontroversa.
Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de novembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
