

SENTENÇA

Processo nº:0119390-74.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Marques de Oliveira
Requerido:Milton Goulart de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

JOSÉ MARQUES DE OLIVEIRA ajuizou Ação Indenizatória em face de MILTON GOULART DE OLIVEIRA. Alegou ter sido violentamente atacado por cão do requerido enquanto para ele trabalhava; foi submetido a cirurgia, teve de ser afastado de seu ofício, teve gastos com tratamento e remédios. Requereu condenação do requerido para indenizá-lo por danos morais, bem como lucros cessantes e pensão. Requereu gratuidade. Deferida a gratuidade. O réu arguiu, em sede de preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, teceu argumentação acerca da responsabilidade do ocorrido e do fornecimento de meios de subsistência, incluindo medicamentos. Requereu total improcedência do pedido. Houve réplica, onde o autor reiterou os termos da inicial. Realizou-se audiência de conciliação. Deferiu-se prioridade ao autor, em fls. 68. Determinou-se realização de perícia. Recebido o laudo, somente o autor se manifestou sobre ele. Designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual somente o autor compareceu. Foram ouvidas duas de suas testemunhas. Instrução encerrada com apresentação de alegações finais apenas pelo autor.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.

Não se trata, como alega o requerido, de Exordial ininteligível ou confuso, sequer de pedido genérico. A pretensão esposada pelo autor encontra-se bem delineada e limitada, atribuída de forma clara e precisa. Há, pois, pedido e causa de pedir, não sendo inepta a inicial. Afasta-se, assim, a preliminar arguida.

Já em questão de mérito, urge, em primeiro lugar, fazer considerações acerca da responsabilidade discutida. Como bem aponta o autor, disciplina-se a matéria no art. 936 do Código Civil, tratando-se de responsabilidade extracontratual.

Da simples redação do dispositivo, infere-se a presunção de culpa do dono ou detentor de animal. Nesse sentido, conforme a lição de Washington de Barros Monteiro, para incidir a responsabilidade basta ao ofendido provar apenas que sofreu o dano, que esse dano foi devido a um animal, e que este pertence ao réu ? (Curso de Direito Civil ? Direito das Obrigações. 7.ed. Saraiva, 1971, v.5, p.428). Há, portanto, presunção juris tantum de culpa in custodiendo ou in vigilando.

O sustentado dano demonstrou-se incontroverso nos autos, além de militar a seu favor o laudo pericial, que também o comprova e a prova testemunhal.

Não foi, porém, produzida nenhuma prova que afastasse a presunção de responsabilidade. Como não há excludente, incide a responsabilidade sobre o requerido, sendo devida a indenização, pois comprovado o dano.

O dano foi comprovado em sua existência e dimensão pelo laudo pericial, tendo sido a prova colhida em audiência ineficiente nesse sentido. Como avaliado pelo Perito Oficial do IMESC, há nexo causal entre a violência reportada na peça vestibular e os danos do autor (fraturas mandibulares, mais os ferimentos corto contuso em face, mais a parestesia do lábio inferior e seqüelas na força muscular).

Demonstrada a responsabilidade do requerido e admitida a relação entre o ataque do cão e os danos suportados, passa-se a avaliar o que concerne à pretensão indenizatória.

Em análise pormenorizada, o Sr. Perito indicou que a lesão é de natureza gravíssima, com risco de morte, tendo gerado lesão de caráter permanente, resultando em diminuição de força mastigatória; lesão de caráter permanente para a parestesia do lábio inferior; lesão cicatricial e, acima de tudo, incapacidade laborativa total e temporária.

Tanto o perito como as testemunhas confirmaram que o requerente afastou-se do trabalho, acabando por alicerçar a pretensão de receber pelos lucros cessantes. Não foi demonstrada com exatidão a média de percepção salarial do autor e, de modo a se evitar enriquecimento sem causa, a importância a ser ressarcida será de um salário mínimo por mês não trabalhado, tendo o Sr. Perito fixado o tempo de incapacidade em 180 dias.

No relativo aos danos materiais, restaram comprovados as despesas com cirurgia odontológica, devendo o requerido indenizá-lo no exato valor constante no documento de fls. 15, em R$2.235,00.

Quanto aos danos morais, esses são devidos porquanto do resultado da agressão. Permaneceu o autor com queloide, além da parestesia, culminando em perda de sensações.

É, decerto, situação que faz merecer indenização, pois incontestavelmente indesejada por qualquer um, causando transtornos e frustrações. O quantum indenizatório, entretanto, deve ser reduzido, sendo arbitrado no importe de R$10.000,00.

No que tange à pensão, é ela devida, mas não em caráter vitalício. Seu objetivo é assegurar a subsistência do autor, bem como a compra de medicamentos necessários, mas a pretensão vitalícia revela-se exagerada. Deve ser paga a pensão mensal ao requerente, no valor de um terço do salário mínimo, até que este atinja os 70 anos de idade, ou até que se cure ou se convalesça dos danos, podendo laborar em definitivo, nas condições que se exige no ofício que desempenhava.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra o réu. Condeno o réu a pagar ao autor:

a) dano material relativo às despesas com cirurgia odontológica, devendo o requerido indenizá-lo no valor constante no documento de fls. 15, em R$2.235,00, com correção monetária do orçamento e juros de 1% ao mês da citação

 b) pensão mensal até o autor atingir os 70 anos ou possa trabalhar, no valor de um terço do salário mínimo ao mês e  juros de mora a contar da citação sobre o total acumulado até a data da liquidação;

c) lucros cessantes, em equivalente a um salário mínimo ao mês, em prazo de seis meses do acidente, acrescido de  juros de mora a contar da citação sobre o total acumulado até a data da liquidação;

d) danos morais em R$10.000,00, corrigido monetariamente desde a fixação e com juros de 1% desde a citação. 

 As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, pelo valor do salário mínimo vigente à data da liquidação. A pensão será reajustada na mesma data e percentual que reajustado o salário mínimo. 

 Diante da sucumbência, a vencida pagará as custas processuais e despesas processuais (inclusive perícia, se cobrada) e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total das prestações vencidas até a liquidação e mais um ano das vincendas (STF - 1ª Turma - RE. 97.117-RJ, j. 08/06/82, RT. 571/271).
 P.R.I.


São Paulo, 01 de setembro de 2011.
