

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119166-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Henrique Cardia Castro, CPF 067.026.608-63
Adv.:Dra. Renata Rodrigues Cavicchia, OAB/SP 138.997
Requerido:TVA - Comercial Cabo TV São Paulo S/A
Preposto:Sr. Marco Lago da Silva, RG 33.379.628-7
Adv.:Dr. Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691

Data da audiência:08/06/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, conforme lhe competia, não esclareceu, desmentindo o autor, o conteúdo do pedido objeto do protocolo 16966370, referido na petição inicial. A existência de tal protocolo é revelada, a propósito, pelo teor da fatura vencida em dezembro de 2008 (fls. 13). Dentro desse contexto, uma vez não infirmada documentalmente a declaração do autor, é de rigor admitir que ele, no final de novembro de 2008, requereu a extinção da relação jurídica mantida com a ré. Porém, a ré, demonstrando inaceitável desorganização administrativa, não executou o cancelamento do contrato, deixou de retirar os equipamentos da residência do autor e, pior, desencadeou procedimentos de cobrança indevidos, apesar dos reiterados apelos e reclamações de seu cliente. Aliás, a desorganização da ré é tão manifesta que, mesmo depois de enviar ao autor a carta de fls. 16, dando conta, equivocadamente, que o cancelamento da assinatura ocorreu em março de 2009, ela insistiu em cobranças indevidas, encaminhando faturas com vencimentos nos meses de maio e junho de 2009 (fls. 17/18). Destarte, impõe declarar a inexistência dos débitos impugnados pelo autor, pertinentes a períodos posteriores ao cancelamento da assinatura, e condenar a ré no pagamento de uma indenização por danos morais. A ré, ao ignorar os constantes apelos do autor e promover cobranças indevidas, tratou-o com desrespeito. A ré perturbou a rotina diária do autor, ofendendo-o, ademais, em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. A ré, com sua conduta, causou angústia ao autor, que teve sua tranquilidade comprometida. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$7.650,00, correspondentes a quinze salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de qualquer débito do autor perante a ré, declarar a inexigibilidade dos créditos documentados nas faturas de fls. 13, 14, 15 e 17/18 e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$7.650,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$259,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
