

SENTENÇA

Processo nº:0119178-53.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Pereira da Rosa
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
ANTONIO PEREIRA DA ROSA ajuizou a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO objetivando, em síntese, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, o expurgo dos reajustes abusivos nas mensalidades do plano de saúde a partir de janeiro de 2004, seja em razão da inobservância do teto estabelecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, seja em virtude da alteração de faixa etária do demandante e sua dependente, bem como a condenação da demandada a lhe ressarcir o dobro dos valores indevidamente pagos a estes títulos. 
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 24.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 168/173, acompanhada de documentos, requereu a demandada a improcedência da ação argumentando, em resumo, que se tratando de contrato coletivo por adesão firmado por meio da Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo, não se sujeita o ajuste aos índices estabelecidos pela ANS e referidos pelo demandante. 
Com efeito, o documento de fls. 12 e o instrumento acostado às fls. fls. 217/231 comprovam que o demandante aderiu a contrato coletivo de prestação de serviços de assistência à saúde firmado entre a Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo e a demandada, o que é bastante para afastar no caso em tela a aplicação dos índices de reajuste estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, posto que restritos aos planos de saúde médico-hospitalares individuais ou familiares (firmados por pessoas físicas), como elucida, ademais, o próprio documento de fls. 23 extraído do sítio da ANS.
Neste contexto, forçoso reconhecer, inexiste irregularidade nos reajustes financeiros anuais aplicados pela demandada no caso vertente, não vingando a pretensão quanto ao seu expurgo e restituição do montante pago a este título.
Diversa se afigura a situação, contudo, no tocante aos reajustes em decorrência da mudança de faixa etária, seja do demandante, seja de sua esposa e dependente.
Denota-se dos documentos de fls. 10 que o autor, nascido em 09 de junho de 1936, e sua dependente e esposa, nascida em 08 de outubro de 1941, quando aderiram ao plano de saúde em 01 de abril de 2001 contavam com sessenta e cinco anos e cinquenta e nove anos de idade, respectivamente.
Como é cediço, o art. 15, §3º, da Lei nº 10.741/03 vedou a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Ao revés do argumenta a demandada, tal vedação tem incidência imediata, alcançando os contratos celebrados antes ou depois do início de sua vigência, seja pela flagrante função social de que se reveste referido diploma legal, seja porque se cinge a conferir maior efetividade à garantia constitucional do direito à saúde, independentemente da idade, atrelada ao direito à vida, consagrando assim a dignidade da pessoa humana.
Confira-se a propósito:
A  Constituição  da República Federativa do Brasil, promulgada em 5 de outubro de 1.988, consagrou de forma necessária e suficiente os mais importante direitos fundamentais, no sentido de proporcionar a todos os indivíduos, desde a concepção até a morte, passando pela infância, adolescência, vida adulta e velhice, irrestrita proteção a suas liberdades e almejando a igualdade e fraternidade social.  
Ao longo dos primeiros 15 anos da Constituição Federal, coube à doutrina e jurisprudência delinear os novos contornos democráticos desses direitos e garantias, relacionando-os  com os princípios da soberania popular e da dignidade humana, tendo seu intérprete maior ? mo Supremo Tribunal Federal ? garantindo a ampliação da eficácia jurídica de suas previsões. 
O Estatuto do Idoso veio reforçar a proteção à terceira idade de maneira institucionalizada e específica, adequando-a à essência corpórea, espiritual e social dos maiores de sessenta anos, para que haja pleno respeito ao princípio da dignidade da pessoa  humana, em todas as suas faixas etárias. (Alexandre de Moraes, Cidadania das Pessoas Idosas e o Novo Estatuto, in Questões do Direito Civil e o Novo Código, São Paulo, p. 76/95, 2003).

Por outras palavras, a Lei nº 10.741/03 não inovou, mas apenas concretizou garantia constitucional já existente, daí  porque não procede o argumento da anterioridade do contrato que, desde sua formação, não se ajustava à garantia constitucional.
Neste diapasão:
Plano de saúde ? reajuste nas mensalidades em 165% em razão da mudança de faixa etária ? descabimento em face de vedação pelo Estatuto do Idoso. Apelo provido (TJSP ? Apelação Cível  c/ Revisão nº 479.756-4/3-00, Rel. Testa Marchi, j. 26.05.2009, v.u.).
Volvendo ao caso em testilha, infere-se dos boletos de fls. 15 e 140 que em 08 de novembro de 2001, em razão da dependente ter atingindo sessenta anos de idade, foi reajustada sua mensalidade, passando marido e mulher a pagar cada qual R$183,47, a perfazer o total de R$366,94.
Em dezembro de 2003, conforme boletos de fls. 285/286, operou-se o reajuste anual de cerca de 9,59%, majorando a referida mensalidade para R$402,16.
Também em dezembro de 2004 (fls. 307/308) deu-se novo reajuste financeiro anual, redundando na mensalidade de R$449,30 (excluída a tarifa de R$2,00 referente à emissão do boleto bancário).
No  mês de janeiro de 2006 (fls. 329) deu-se o reajuste financeiro anual passando a mensalidade para R$502,54.
Apenas em julho de 2006 (fls. 341) foi a mensalidade do autor (até então no importe de R$251,27) reajustada em 44,64% (R$112,16) em virtude da alteração da faixa etária - setenta anos -, redundando na quantia de R$363,43.
Os aumentos seguintes - janeiro de 2007 (fls. 353/354), julho de 2008 (fls. 373) e julho de 2009 (fls. 383) - resultaram todos de reajuste financeiro anual. 
Oportuno salientar, almejando o autor a restituição dos valores pagos em razão da alteração da faixa etária, subsume-se a questão ao disposto no inciso IV do § 3º do art. 206 do Código Civil.
Por outras palavras, pretendendo-se aqui o ressarcimento do enriquecimento sem causa da ré em decorrência do aludido reajuste nas mensalidades, a prescrição é de três anos.
Logo, ajuizada a demanda em 25 de novembro de 2008, consoante fls. 02, restaram alcançados pela prescrição os valores pagos até outubro de 2005. 
Destarte, imperioso o expurgo do reajuste da mudança de faixa etária implantado em julho de 2006 (fls. 341), à luz do Estatuto do Idoso, com a conseqüente devolução em dobro dos valores excedentes pagos a este título no período de julho de 2006 a dezembro de 2009 (fls. 341/390), mantidos, contudo, os reajustes anuais aplicados antes e depois deste interregno.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ANTONIO PEREIRA DA ROSA em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para declarar a nulidade da cláusula contratual "10.5" a fls. 228 na parte em que estabelece o reajuste do prêmio mensal em razão da mudança da faixa etária a partir dos sessenta anos e setenta anos de idade, com fundamento no art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003 e, via de conseqüência, a inexigibilidade do aumento a este título cobrado a partir de julho de 2006, mantidos, todavia, os reajustes financeiros anuais por ocasião do aniversário da apólice ou por sinistralidade; bem como condenar a demandada a restituir ao autor o dobro dos valores pagos a maior em decorrência do reajuste da faixa etária implantado em julho de 2006, corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora legais contados da citação, com esteio no inciso  IV do § 3º do art. 206 do Código Civil c.c. art. 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90.
Comprovado o pagamento das mensalidades às fls. 341/390 e exigindo a apuração do montante a ser restituído ao demandante a realização de simples cálculo aritmético, não há se cogitar de afronta à regra do art. 38, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

Por derradeiro, finda a instrução, constituindo os elementos de convicção amealhados prova inequívoca do alegado e sopesado o risco de dano de difícil reparação, defiro, em sede de sentença, presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar proceda o demandado ao expurgo do reajuste em decorrência da alteração da faixa etária do autor, implantado em julho de 2006, deixando ainda de aplicar o aludido reajuste à dependente Terezinha Marques da Rosa quando por ela completados setenta anos de idade em 08 de outubro de 2011, emitindo-se, para tanto, a partir de fevereiro de 2011, boletos das mensalidades do plano de saúde sem o referido aumento, respeitados os reajustes financeiros anuais e por sinistralidade passados e futuros, sob pena de multa de R$510,00 por cada ato incorreto de cobrança até o limite de R$10.200,00, passível de execução nestes autos.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.
