

SENTENÇA

Processo nº:004.07.119110-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Souza Ananias
Requerido:Viação Santa Brigida S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos. 

Fls. 216/220: Recebo os embargos de declaração opostos por VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. à sentença proferida nos autos da ação que lhe move MÁRCIO SOUZA ANANIAS, pois tempestivos, e lhes dou provimento em parte.


Tem razão o embargante, em parte, apenas, quanto à citação, no corpo da sentença, de entendimento doutrinário  que aparentemente encampa sua tese de que o fato de terceiro exclui a responsabilidade objetiva.

Apesar de a leitura da parte seguinte da sentença deixar claro que, no entendimento deste Juízo, nem mesmo o fato de terceiro exclui a responsabilidade da ré perante O autor, passageirO que era, conforme Súmula 187 do STF e expressamente estabelecido pelos artigos 734 e 735 do atual Código Civil, apenas para que não haja dúvidas desnecessárias, declaro a sentença, dela excluindo o seguinte texto, às fls. 209/210:

"Trata o caso de responsabilidade objetiva, assumindo a ré obrigação de resultado, conforme ensina o Desembargador Carlos Roberto Gonçalves em sua obra "Responsabilidade Civil", 7ª edição, 2002, Saraiva, p.284 : 
'O transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo, e as mercadorias sem avarias, ao seu destino. A não obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano causado. Não se eximirá de responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local do destino '".

E substituo-o pelo seguinte:

Trata o caso de responsabilidade objetiva, assumindo a ré obrigação de resultado,  que somente pode ser afastada por motivo de força maior, nos termos do artigo 734 do Código Civil. Referida responsabilidade para com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, conforme artigo 735 do mesmo código

No mais, permanece a sentença tal como lançada, diante do caráter infringente  das demais questões.

Recebo o recurso de apelação no duplo efeito.
Às contra-razões.
P.R.I.


São Paulo, 08 de setembro de 2010.
