

SENTENÇA

Processo nº:001.09.119283-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vander Lopes Pedroso
Requerido:Barduchi Automoveis e Utilitarios Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 



1. VANDER LOPES PEDROSO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BARDUCHI AUTOMÓVEIS E UTILITÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu junto à requerida veículo usado, com garantia de noventa dias, tendo o carro apresentado defeito no motor (aquecimento) dentro do prazo de garantia contratual. 
Relata que foi necessário rebocar o veículo, o qual foi encaminhado para oficina indicada pela ré, tendo a requerida proposto arcar apenas com metade da despesa de conserto, afirmando que o autor teria dado causa ao defeito em razão do mau uso do automóvel.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento da despesa com conserto do automóvel, locação de outro veículo e mão de obra cobrada para desmonte do motor pela oficina indicada pela ré.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 70/78). Alega em defesa: a) culpa exclusiva do autor, que empregou mau uso do veículo, dando causa ao defeito; b) que o autor teria relatado ter o carro apresentado sinais de aquecimento excessivo, mas não teria colocado água no veículo e indevidamente teria prosseguido viagem; c) que demonstrado o mau uso do veículo a ré propôs pagar a mão de obra do conserto, apesar de considerar que não havia responsabilidade de sua parte; d) que o autor assinou declaração reconhecendo o mau uso do veículo; e) não há dano material a ser indenizado, faltando nexo causal.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 99/106). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e debates (fls. 107/111).
É o relatório. 


DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
O defeito ocorreu durante o prazo da garantia convencional, de modo que cabia à requerida o ônus da prova da excludente que alegou (culpa exclusiva do consumidor). 
Ademais, nos casos de responsabilidade civil fundada no Código de Defesa do Consumidor cabe ao fornecedor a prova das excludentes, dentre elas a alegada culpa exclusiva do consumidor. 
Há que se reconhecer, contudo, que a requerida não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia. 
Existe apenas a versão da ré no sentido de que o autor teria confessado ter utilizado o carro apesar da indicação de aquecimento do motor. 
O autor negou ter prestado tal declaração, afirmando que o defeito surgiu de maneira súbita, não tendo prosseguido viagem com o motor aquecido. 
Não há nenhum outro elemento objetivo de prova que fundamente a versão da requerida. 
A ré fia-se no documento de fls. 79 como confissão do mau uso do veículo. Data venia, o documento não tem a extensão pretendida pela requerida. 
Inicialmente porque o autor explicou que o documento foi elaborado unilateralmente pela requerida e apresentado como condição para retirada do veículo da oficina. 
Há verossimilhança na alegação de que o documento foi obtido com vício de vontade, aproximando-se da situação de estado de perigo. 
Ademais, a análise integral do documento permite constatar que se trata, na essência, de recibo da retirada do automóvel da oficina, no qual foi incluída ? de maneira incidental ? a mencionada confissão de mau uso. 
Por fim, do próprio documento consta expressamente a discordância do autor quanto à proposta da ré de que deveria ser rateado o prejuízo, o que demonstra nitidamente que o autor não concordava com as alegações da requerida.
Enfim, perfeitamente compreensível que o autor assinasse o documento: precisava retirar o veículo; o documento foi exigido como condição para retirada do carro; na sua essência o documento representava recibo de retirada do veículo e declaração de não realização do serviço; a inclusão secundária de imputação de mau uso poderia ser entendida como versão da ré para o caso, tendo constado expressamente do documento que o autor não concordava com o fato. 
Não se pode reconhecer no documento confissão de culpa do consumidor.
Ademais, a concessionária que reparou o veículo chegou a identificar defeito ainda mais grave no motor do carro, constatando que este apresentava peças (bicos injetores) que não eram compatíveis com o modelo do veículo (fls. 39), o que corrobora a alegação de vício do produto.
Portanto, finda a instrução restou demonstrada a existência do defeito no curso do prazo de garantia e não conseguiu a ré comprovar a alegada culpa concorrente ou exclusiva do consumidor, de modo que exsurge na integralidade a responsabilidade civil da requerida.  
O dano material está demonstrado. 
O autor juntou documentos comprovando as despesas com conserto do veículo, o valor pago à oficina indicada pela ré e o valor gasto com locação de automóvel, em duas oportunidades, para suprir a falta do carro, que se encontrava na oficina. 
A requerida mencionou falta de nexo causal, mas sob esta rubrica discutiu a inexistência de responsabilidade, a qual já foi reconhecida. 
O nexo causal é direto, pois se trata de despesa com reparo do veículo e dano material suportado em razão da impossibilidade de utilizar o bem (despesa com locação). 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 7.405,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, considerando tratar-se de responsabilidade contratual. 
 Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica a ré advertida de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I.




São Paulo, 02 de março de 2010.
