

SENTENÇA

Processo:0119097-95.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivan de Oliveira
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda
Juiz(a) de Direito:Andreza Maria Arnoni


CONCLUSÃO
Em 5 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Dra. ANDREZA MARIA ARNONI.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




Processo n° 007.08.119097-8
Controle n° 1446/2008






Vistos.





Trata-se de ação ajuizada por IVAN DE OLIVEIRA em face de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., todos qualificados nos autos, aduzindo que, em 08 de fevereiro de 2.007, encontrava-se estacionado com seu veículo automotor (Fiat Palio, placas CHV 7252 ? São Paulo) na avenida Nordestina, altura do número 6920, em frente a um bar, e, ao abrir a porta para sair do interior do veículo, foi surpreendido pelo ônibus da empresa ré (placas BYE 7324), o qual o arrastou por cerca de cinquenta metros, causando avarias no veículo e lesões corporais no autor. Assim, pleiteou a condenação do réu ao pagamento de indenização no montante de R$ 33.200,00 (dano moral) e R$ 16.600,00 (dano estético).

Com a inicial vieram os documentos de fls.19/25.

A r. decisão de fls.25 deferiu o pedido de justiça gratuita. 

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, tendo restado, no entanto, infrutífera (fls.40). Neste ato, a denunciação da lide foi deferida; foi determinada a produção de prova pericial; e, foi designada audiência de instrução.

Devidamente citada, a empresa ré VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. ofertou contestação, aduzindo, preliminarmente, a denunciação da lide à companhia seguradora PREFERENCIAL COMPANHIA DE SEGUROS. Outrossim, sustentou a litigância de má-fé do autor, pois a narrativa da inicial é diferente da narrativa que consta do Boletim de Ocorrência. No mérito, aduziu que o autor é o culpado pelo acidente, tendo em vista que, no sítio dos sítios, de inopino, ele frenou seu veículo, sem razão aparente para tanto, tendo provocado a colisão. Aduziu que o aludido acidente não provou as lesões alardeadas pelo autor.  Impugnou os valores pretendidos. Assim, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos a fls.29/39 e 62/64.

Em audiência (fls.74), a ré desistiu do pedido de denunciação da lide.

Em audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, Maria Conceição (fls.115); e, duas testemunhas arroladas pela empresa ré, Antonio e Willian (fls.116/18). 

Laudo pericial encartado a fls.134/141, submetido ao contraditório.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas manifestações anteriores.

É o relatório.
Passo a fundamentar:

1. Os autos tornaram conclusos nos termos do artigo 132 do Código de Processo Civil, contudo, passo ao julgamento do feito, tendo em vista a convocação da MM. Juíza de Direito eu encerrou a instrução em audiência.

2. Outrossim, verifica-se a existência de questão de ordem pública passível de apreciação nesta fase processual e ex officio.

O presente feito versa sobre pedido de reparação de dano moral estético, sendo que o dano moral detém valor certo no importe de R$ 33.200,00, e, o dano estético o valor certo de R$ 16.600,00.

Neste diapasão, tem-se que o valor dado à causa deve expressar com exatidão o benefício patrimonial perseguido pela parte, sendo este regra do artigo 258, do Código de Processo Civil. Ademais, para a hipótese de cumulação de pedidos, tem-se a regra do artigo 259, inciso II, do Código de Processo Civil. No caso em tela, foi dado o valor de cinco mil reais, o qual não corresponde ao correto valor da causa.

Neste passo, oportuno destacar que, em razão do valor dado à causa representar parâmetro para fixação de competência, de rito processual, e, inclusive, de interesse recursal em algumas demandas, como também servir de base de cálculo para o recolhimento da taxa judiciária (o que impõe sua fiscalização pelo Magistrado, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Complementar n° 35/79), quando absolutamente desproporcional às regras legais, consoante ora se passa, é matéria de ordem pública, razão pela qual passível de conhecimento ex offcio, a qualquer momento ou grau de jurisdição, e, por conseguinte, independentemente de impugnação pela parte contrária. 

Nestes termos, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, a saber: As regras sobre o valor da causa são de ordem pública, podendo o magistrado, de ofício, fixá-lo quando valor manifestamente discrepante quanto ao seu real conteúdo econômico (Colendo Superior Tribunal de Justiça - 3a Turma ? REsp n° 55,288-GO, Min. Rel. Castro Filho); A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito processual ou alterar a regra recursal (Colendo Superior Tribunal de Justiça - 4a Turma ? REsp n° 120.363-GO ? Min. Rel. Ruy Rosado).

Neste diapasão, tem-se que entende este Juízo que o valor da causa deve corresponder à exata expressão do benefício patrimonial perseguido, e, demandas como a presente, com respeito às vozes em contrário, não se amolda a quaisquer das hipóteses previstas no artigo 286 do Código de Processo Civil, a autorizar a formulação de pedido genérico. 

Neste passo, tem-se que a reparação de abalo moral é demanda fundada na narrativa de ato lesivo (certo e conhecido), e, no conseqüente pleito voltado à reparação deste ato naquilo que a parte entenda ser a justa medida da reparação, tomando por parâmetro o caráter dúplice que detém a reparação de tais danos (preventivo e punitivo, a considerar as características das duas partes envolvidas no embate). Portanto, à luz do ordenamento jurídico pátrio, não há que se considerar genérico tal pleito.

Outrossim, a formulação do pedido certo possibilita à parte contrária formular sua defesa de forma pontual, garantindo-se a mais ampla defesa.

Por fim, não há também que se argumentar quanto à restrição do acesso ao Poder Judiciário ao se impor fixação certa do pedido, pois, por uma, roga-se por prudência na apenas do Juízo, como também das partes; e, por outra, para eventual decreto de procedência do pedido, o valor do preparo recursal não se está atrelado ao valor da causa, mas sim ao valor da condenação, conforme redação do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial, a saber: VALOR DA CAUSA - Indenização por dano moral - Pedido líquido - Valor que representa o conteúdo econômico da demanda - Valor da causa que a ele deve corresponder - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 270.412-1 - Pirajuí - 8ª Câmara Civil - Relator: Antonio Villen - 04.10.95; VALOR DA CAUSA - Indenização - Dano moral - Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, circunstâncias fáticas e gravidade da lesão Incidência do artigo 258 do Código de Processo Civil - Recurso não provido - JTJ 254/340 ; INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Valor da causa - Necessidade de corresponder ao valor pedido pelo autor que é o benefício patrimonial pretendido - A Lei n. 11.608/03 assentou que o preparo será feito pelo valor da condenação, ou fixado de modo eqüitativo pelo juiz, a afastar a causa da jurisprudência que entendia desnecessária a correspondência entre os pedidos e o valor da causa, nas indenizatórias de dano moral - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 346.632-4/2 - São Paulo- 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maia da Cunha - 13.04.04 - V.U.); VALOR DA CAUSA - Ação indenizatória Dano moral - Quantum fixado de forma abstrata, com base no que o autor pretende ser de direito - Admissibilidade (1.º TACivSP) - RT 826/264; DANO MORAL - Ação indenizatória - Valor da causa - Autor que faz a indicação de quantia determinada na inicial - Admissibilidade - Fixação definitiva do quantum da verba que cabe ao juiz quando da prolação da sentença (1º TACivSP) - RT 814/250; É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do Juiz a fixação do quantum, como também para que seja dado ao réu possibilidade de contrariar a pretensão de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito à ampla defesa e ao contraditório (RT 761/242).

Portanto, tendo em vista a correta expressão do valor dado à causa, determino, ex officio, sua correção para a quantia de R$ 49.800,00, promovendo-se as devidas anotações. 

3. Quanto à legitimidade da empresa ré para compor o pólo passivo da demanda, tem-se ser esta a proprietária do coletivo, e, portanto, legitimada passiva com forte no artigo 932, inciso III do Código Civil e no teor da Súmula n° 341 do Colendo Supremo Tribunal Federal.

4. Passo, então, à análise do mérito.

Trata-se de ação visando ao ressarcimento de dano moral e estético por força de acidente automobilístico. 
 
O autor imputa culpa à conduta do preposto da ré, e, esta, por sua vez, imputa responsabilidade pelo evento ao autor.

Segundo a narrativa da inicial, em 08 de fevereiro de 2.007, por volta da 01:20 horas da manhã, o autor se encontrava estacionado com seu veículo automotor (Fiat Palio, placas CHV 7252 ? São Paulo) na avenida Nordestina, altura do número 6.920, em frente a um bar (sendo em tal local permitido o estacionamento), e, ao abrir a porta para sair do interior do veículo, foi surpreendido pelo ônibus da empresa ré (placas BYE 7324), o qual o arrastou por cerca de cinquenta metros, causando avarias no veículo e lesões corporais no autor.

Contudo, o aludido Boletim de Ocorrência n° 389/2007, do 68º Distrito Policial da Capital, São Paulo, encartado a fls.22/23, por sua vez, traz a narrativa diversa do acidente. Em suma, o coletivo trafegava pelo sítio dos fatos, em sua mão de direção, quando o veículo do autor, que seguia logo à frente, parou bruscamente, causando a colisão traseira.

O autor, quando da elaboração do laudo pericial, encartado a fls.134/141, apresentou outra versão para os fatos. A fls.136/137 narrou que estacionou seu veículo na rua e quando se preparava para descer do carro, seu veículo foi abalroado pelo ônibus em alta velocidade. Afirma que apenas após a batida é que saiu do carro e caiu desmaiado na calçada. Aduziu que não teve qualquer lesão ou seqüela do acidente, apenas a quebra de um dente. 

Aduziu, também, que este processo é apenas motivado por vingança, em face da acusação de que estaria embriagado na ocasião, o que lhe causou revolta. Destaca-se, não há registro nos autos ou na lavratura da ocorrência de tal circunstância (embriaguez).

Assim, desde já, tem-se que em razão da multiplicidade de versões apresentadas pelo autor, sua palavra não é merecedora de crédito, em especial, para caracterizar a responsabilidade civil de terceiros para fatos deste jaez.

Pretende o autor imputar responsabilidade à empresa ré pelo acidente, a fim de lhe recompor as seqüelas perpetradas, de ordem moral e estética, contudo, o laudo pericial comprova que o aludido acidente não deixou qualquer seqüela incapacitante ou vexatória passível do ressarcimento pretendido. Ademais, requisitado exame de corpo de delito, não consta que o autor a este tenha se submetido

Ademais, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, tem-se que competia ao autor se desvencilhar do onus probandi que lhe pesava, a fim de demonstrar a existência de dano evidente a ser indenizado; a ação culposa (imperita) de preposto da ré; e, por via de conseqüência, o nexo causal. 

Contudo, por uma, a multiplicidade de versões apresentadas pelo autor torna o próprio fato e a suposta imperícia do preposto da ré duvidosos; e, por outra, não lesões passíveis da vultosa reparação pretendida. 

A testemunha Maria Conceição, ouvida em Juízo (fls.115), confirmou que o autor não estava estacionado, nem tampouco abrindo a porta, mas sim parado na via pública, quando foi colhido pelo coletivo.

As testemunhas Antonio (fls.116/117) e Willian (fls.118), também ouvidas sob o crivo do contraditório, confirmaram que o autor estava parado na via pública, em local proibido (pois há ponto de ônibus no local), causando a colisão, até porque se trata de local em curva e declive, no qual, tais surpresas na pista, tornam difícil a frenagem, em especial, em dia chuvoso como aquele.

Desta feita, as muitas versões trazidas pelo autor restaram isoladas nos autos, restando evidente que foi ele o único causador do acidente, pois parou de forma inadvertida e proibida na via pública.

Assim, tem-se que o autor alterou a verdade dos fatos e tentou se valer da presente demanda para obter vantagem indevida, incidindo nas hipóteses do artigo 17, incisos II e II do Código de Processo Civil, sendo imperiosa sua condenação nas penas da litigância de má-fé previstas no artigo 18 do Código de Processo Civil (custas e despesas processuais; multa legal; e, indenização à parte contrária).

Neste sentido, tem-se entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, a saber: O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico de lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência da ética do processo (Colendo Supremo Tribunal Federal ? 02ª Turma ? ED 246.564-0 ? rel. Celso de Mello ? j. 19/10/1999 ? RTJ 270/72).

Destaca-se que a aplicação de tal penalidade é autorizada por Lei, a requerimento da parte ou ex officio, sendo irrelevante para sua incidência o gozo de gratuidade, tendo em vista se revestir tal aplicação da condição de penalidade, na medida em que não resta autorizado a ninguém se valer dos benefícios da gratuidade para a promoção de lide temerária. 

Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial, a saber: Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que beneficiário de Justiça Gratuita (TACSP ? 06ª Cam. ? Ap. 498.799 ? rel. Juiz Carlos Stroppa ? JTA LEX 162/566); Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP ? 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 ? re. Des. Antonio Carlos Marcato ? j. 11/05/2000).

Decido:

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por IVAN DE OLIVEIRA em face de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.

Por força do princípio da causalidade, e, essencialmente, pela aplicação das penas da litigância de má-fé (artigo 18, caput e § 2º do Código de Processo Civil), arcará o autor, com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do. d. patrono da ré, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado desde a data da propositura da ação até a data do pagamento, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista o trabalho desenvolvido e o longo tempo de tramitação da demanda. Outrossim, também arcará com multa legal de 01% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, e, com indenização à parte contrária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o correto valor da causa, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

Anote-se a alteração do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.

ANDREZA MARIA ARNONI
         Juíza de Direito
