

SENTENÇA

Processo nº:0119056-87.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edivaldo José Soares da Silva e Elizabete do Carmo da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que os autores levaram sua filha a posto de atendimento médico público, onde a médica, na consulta, acabou por acidentalmente fazer sangrar a garganta da paciente; foi novamente ao posto de atendimento, onde foi diagnosticada a doença como caxumba; posteriormente, a criança veio a falecer em hospital, onde foi alegado que o diagnóstico da segunda consulta não era correto; pede a indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 06/24).
A Municipalidade contestou (fls. 34/38) argumentando não ter havido erro médico, e que apenas os esforços por curar a paciente não são aptos a configurar o erro médico.
O CEJAM contestou (fls. 141/162) para alegar que o estado de saúde da menor quando da consulta justificou as atitudes dos médicos; bem como o quadro de desnutrição que teria ajudado o desenvolvimento da doença; e que o sangramento provocado pelo palito não teve relação com a doença.
Houve réplica (fls. 262/263). Houve perícia médica (fls. 311/315).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se houve, por parte das médicas de UBS, erro ou culpa que justificasse o falecimento da filha dos autores, e, com isso, se haveria dever de indenizar por parte da ré.
A perda de um filho para os pais é devastadora. Entende-se muito bem o que o sentimento provocado pela perda e pela ausência pode causar para alguém, principalmente se forem parentes próximos como na presente ação. Esta é exatamente a dor que o instituto dos danos morais visa reparar.
Porém, não é apenas a dor moral sentida pelos autores, por maior que seja, que poderia justificar os danos morais. Do outro lado, por parte dos réus, deve ter uma conduta reprovável que tenha causado o dano. Mesmo na hipótese da imputação objetiva na responsabilidade civil deve ser comprovado o nexo de causalidade entre o ato e o resultado, sem o qual não se configura o dever de indenizar.
E a morte não é necessariamente decorrente de um fato humano. Aliás, ela é decorrência natural da vida, sendo provocada ou não. O que é reprovável não é morte em si, mas as causas que podem precipitar sua ocorrência.
No caso, porém, verificou-se na perícia que não houve nexo de causalidade entre o falecimento da criança e os atos praticados pela médica que a atendeu. Foi apurada que a causa da morte foi septicemia que é uma infecção bacteriológica que pode afetar os órgãos de todo o corpo e prejudicar seu funcionamento. Segundo a perícia, não havia elementos, nos dias das consultas à UBS, de concluir diretamente pela septicemia. Por isso foram receitados remédios de acordo com o quadro apresentado e com a situação da paciente. Dentro das possibilidades, foi feito o que lhes pareceu mais verossímil e mais hábil à cura.
Ainda não é possível relacionar o sangramento da garganta provocado pela médica no primeiro atendimento com a septicemia, segundo as respostas aos quesitos 9, 10 e 11 (fls. 278 e 315). Pela perícia, não se conseguiu apurar sequer o ferimento na orofaringe. Mas tal sangramento não seria apto nem a provocar a doença, e muito menos a causar diretamente a morte.
Não houve, como ficou insinuado na petição de fls. 356/358, nenhum tipo de diferenciação de tratamento, judicial ou administrativo. Não importa, para a lei, qual a classe social ou o poderio econômico ou político dos parentes. Ao contrário, a Constituição, no caput do art. 5º veda qualquer tipo de diferenciação segundo classe social. E independentemente de quem fosse o atendimento teria sido o mesmo, pois feito de acordo com os sintomas da paciente, e a perícia concluiria da mesma forma que o fez.
A isenção da perícia judicial é tão clara que apesar de ter sido afirmado pela ré na contestação que teve influência no resultado morte um possível quadro de desnutrição a perita afastou a tese. Isso prova a imparcialidade da perícia. 
Concluindo, não há indícios que mostrem qualquer nexo de causalidade entre a morte da criança e a atitude da médica. E se não há como imputar a morte às rés, tampouco fica configurada a obrigação de indenizar por danos morais e materiais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito
