

SENTENÇA

Processo nº:0119811-09.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MAQS Center Máquinas e Equipamentos Ltda
Requerido:Banco Safra S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ação de cancelamento de protesto c/c indenização por dano moral proposta por MAQS CENTER MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. em face de BONA COMERCIAL LTDA. e BANCO SAFRA S/A.

Alega a autora, em síntese, que no exercício de seus objetivos sociais, comprou da ré os produtos relacionados a fls. 20, pelo valor de R$ 2.144,56 a ser pago em três parcelas, vindo a ser surpreendida por intimações do Cartório de Protesto para pagamento de títulos emitidos pela ré e apresentados pelo co-réu, eis que a mercadoria comprada não foi entregue. Afirma que com esta conduta os réus lhe causaram danos, pleiteando o cancelamento dos protestos, com pedido de tutela antecipada e a condenação dos réus ao pagamento de indenização em valor equivalente a cem vezes o valor do ilícito cometido.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/52.

Antecipada a tutela (fls. 53), os réus foram citados.

A ré Bona Comercial admitiu que problemas técnicos a impossibilitaram de entregar os materiais à autora, tendo, contudo, providenciado o cancelamento da nota fiscal entrado em contado com o réu, banco contratado para realizar suas cobranças, solicitando a baixa do título, o qual, por desídia, ignorou seu pedido e encaminhou os títulos para protesto. Como não contribuiu para o envio do título a protesto, não é responsável por eventuais danos sofridos. Na remota hipótese de procedência, o quantum indenizatório há de ser adequado ao alegado abalo sofrido (fls. 92/114).

O réu, por sua vez, apresentou defesas, sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva e no mérito que agiu como mandatário da ré, não tendo conhecimento sobre as transações que deram origem ao título. Diz assim ter agido no exercício regular de seu direito, motivo pelo qual não se poderia falar em indenização.

Réplica a fls. 170/173.

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva, na verdade, se refere ao mérito e será analisado em seguida.

Restou incontroverso nos autos que a mercadoria adquirida pela autora da ré não foi por ela entregue, desfazendo-se o negócio por culpa da ré, o que não deixa dúvidas de que as duplicatas protestadas estão sem lastro.

Superada esta questão, vejamos o pedido de indenização por dano moral e a responsabilidade da instituição financeira.  

Em relação ao pedido de indenização, patente, nestas hipóteses, a ocorrência de dano moral. A ameaça de protesto causa um transtorno à vida do suposto devedor, colocando em risco, inclusive, seu bom nome. 

O fato da ré ter solicitado ao co-réu a baixa do título em 22/09/2009 (fls. 103) não elide sua responsabilidade na medida em que tal pedido foi posterior ao protesto.

Passemos à análise da responsabilidade da instituição financeira.

De início é importante frisar que a existência de contrato entre as rés, onde se isenta a instituição financeira de qualquer responsabilidade pelos danos causados a terceiros e decorrentes da emissão do título de crédito, não pode ser oposta à autora, já que o negócio jurídico não vincula terceiros (princípio da relatividade dos contratos).  

Disse a ré ter agido como mandatária e, por isso, não ter qualquer responsabilidade pela emissão e protesto da cártula.

Segundo afirmado pela instituição financeira, disponibiliza ela a seus clientes um serviço onde, através de meios eletrônicos, o sacador lança no programa os dados do título que deverá ser cobrado pelo Banco e posteriormente autoriza seu protesto.

Cômoda a posição do Banco Safra ao fornecer um serviço ao cliente, ter benefício econômico dele, prejudicar terceiros e alegar não ter responsabilidade pelos danos causados.

Como mandatário e sabedor das conseqüências negativas de um protesto, deveria tomar as cautelas mínimas na verificação da existência do negócio e da validade da duplicata. Se assim não agiu, se foi negligente ao confiar cegamente nas informações trazidas pelo seu cliente (co-ré), responde, juntamente com a sacadora, pelos danos causados ao sacado.

Neste sentido é a posição hoje que prevalece na 3ª e 4ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. ENDOSSO MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ.
1.No que tocante à ilegitimidade do recorrente para figurar no pólo passivo da demanda, razão não lhe assiste. O acórdão recorrido acompanha entendimento mais recente desta Corte quando reconhece a legitimidade passiva do banco endossatário que realiza protesto indevido de título de crédito, no caso de endosso-mandato, em ação de indenização por danos morais (AgRg no REsp 1107933/RS, Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO, j 01/06/2010).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULOS ? ENDOSSO-MANDATO ? LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? RECURSO IMPROVIDO (AgRg no REsp 1148580/RS, Ministro MASSAMI UYEDA, j. 04/02/2010).

Na fixação do dano moral e levando em consideração as conseqÜências do fato e o comportamento da ré, entende-se por razoável a importância de R$ 15.000,00.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus, de forma solidária, a pagar ao autor a importância de R$ 15.000,00, devidamente corrigida e com juros moratórios a contar desta data, cancelando em definitivo os protestos. Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
