

SENTENÇA

Processo nº:005.07.119205-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Cosme Campelo
Requerido:Central Sat Com.e Serviços de Segurança Ltda (car System)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente pondero que o autor ajuizou a demanda apenas em face de Central Sat Comércio e Serviços de Segurança Ltda., sendo certo que o compulsar dos autos não revela emenda à inicial que tenha incluído no pólo passivo Car System Alarmes Ltda. Não consta nos autos decisão determinando ou autorizando a inclusão de Car System Alarmes Ltda. Conclui-se que Car System Alarmes Ltda. sequer é parte no feito, razão pela qual a contestação apresentada a fls. 63/96 é inócua e o provimento jurisdicional em face dela não é dirigido.
Assevero que na petição de fl. 55 o autor não requereu a inclusão de sujeito no pólo passivo da lide mas apenas requereu a citação da requerida Central Sat Comércio e Serviços de Segurança Ltda. no endereço lá informado.
Superada tal questão passo ao mérito em relação à requerida Central Sat Comércio e Serviços de Segurança Ltda.
A parte requerida (Central Sat Comércio e Serviços de Segurança Ltda.) deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada (fls. 105 e 106), motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Pondero que não prospera o pedido relativo à declaração de nulidade eis que as cláusulas contratuais combatidas não tem violam qualquer disposição do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, as cláusulas também ostentam caráter informativo referindo a falibilidade do serviço contratado, diferenciando-o de um contrato de seguro.
Observo, no entanto, que a improcedência do pedido declaratório não compromete o êxito da lide no que concerne aos pedidos condenatórios.
Com efeito, em inicial o autor aponta fatos que, a despeito do teor das cláusulas contratuais, caracterizam vício na prestação do serviço contratado eis que não bloqueado seu veículo, sendo certo que a requerida, em decorrência da revelia, não impugnou o vício do serviço prestado e tampouco atribuiu a ocorrência àquelas exceções previstas nas cláusulas combatidas. Há aqui a responsabilidade do fornecedor por fato do produto/serviço que não comporta afastamento por cláusulas contratuais.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido a título de indenização por danos morais. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados estipulo a indenização devida pelo réu a título de danos morais em R$ 3.000,00.
A indenização por danos materiais corresponde a R$ 7.600,00.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente em parte a demanda para condenar a parte requerida Central Sat Comércio e Serviços de Segurança Ltda. ao pagamento de: a) R$ 7.600,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação (20/01/2010), pelos danos materiais; b) R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m., ambos a contar desta data, pelos danos morais. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04.
PRI
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
