

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0119047-72.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Araujo Rodrigues

Requerido:Telefonica de São Paulo Sa



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
A despeito da manifestação de fls.107 da empresa Multicobra na qual esta noticia que não presta mais serviços à ré há mais de três anos, é fato comprovado documentalmente às fls.94 que ao menos até a data de 30 de junho de 2010 tal escritório de cobrança tinha poderes para cobrar débitos de clientes da Telefonica, contrato este que não sofreu qualquer impugnação da ré.
Ainda na mesma petição de fls.107, a Multicobra informa que ante o rompimento contratual não possui informação sobre o pagamento de fls.07.
Em que pese a resposta negativa, o fato é que na data de 27 de maio de 2008 houve efetivamente um pagamento de R$ 388,50 em favor de mencionado escritório de cobrança que, conforme documentação juntada, estava sim autorizado a arrecadar pagamentos em nome da ré naquela época.
Oportuno observar ainda que às fls.06 a Multicobra enviou à autora boleto para pagamento no valor de R$ 376,66 vencido em outubro de 2008, valor este muito próximo daquele pago cinco meses antes, o que empresta verossimilhança às alegações da inicial de que realmente houve contato com a ré e o pagamento de R$ 388,50 foi feito por orientação desta.

Se não houve repasse pelo escritório de cobrança do valor pago, o fato não é de responsabilidade da autora, mas sim do credor e de quem este elege como cobrador ou arrecadador.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que houve efetivo constrangimento pela demora na exclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito, fls.05.
Desta forma, devidos são os danos morais, pois houve falha na prestação dos serviços uma vez que a autora não tem obrigação de comunicar à ré o efetivo repasse de valores, tarefa esta que compete ao escritório de cobrança contratado para tal finalidade.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Por fim, no presente caso restou também incontroversa a má-fé da ré que alterou a verdade dos fatos ao afirmar em audiência por meio de sua preposta que o escritório de cobrança Multicobra não era contratado para arrecadar valores, sendo que a afirmação foi feita em 16 de novembro de 2009, data em que ainda vigia o contrato de prestação de serviços de fls.91/95.
Assim, incorreu a ré na hipótese do art.17, inciso II do C.P.C. e diante das permissões contidas no art.18 do mesmo diploma legal e art.55, primeira parte, da Lei 9.099/95, aplico-lhe multa de 1% por litigância de má-fé, bem como condeno-lhe ao pagamento de honorários advocatícios de 20%, sendo ambos os percentuais incidentes sobre o valor da causa atualizado, além das custas processuais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar quitado o débito vencido em janeiro  de 2006 no valor de R$ 75,89 com seus encargos de mora, bem como condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela litigância de má-fé, condeno a ré ao pagamento de multa de 1% e honorários advocatícios de 20%, sendo ambos os percentuais incidentes sobre o valor da causa atualizado, além do pagamento das custas processuais de 1% sobre o valor da causa no importe de R$ 96,85.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados da autora pelo apontamento dos réus relativos ao objeto da lide.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 28.02.13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 28 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                         , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
