

CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0119604-62.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Jose Pedro e outro


Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Jose Pedro, Ana Maria Silva. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar de intempestividade da contestação não vinga. O prazo para contestar nem havia ainda se escoado quando da apresentação da defesa da ré Ana, porque o réu Pedro nem havia sido citado, é só depois da juntada do último mandado de citação cumprido que passa a correr o prazo de defesa para todos os co-réus, porque a lei, que não é mero catálogo de sugestões, diz expressamente que o prazo para defesa é comum, até com previsão expressa de que se um réu já foi citado, e ocorre posterior desistência para algum outro não citado, o prazo para resposta só começa a fluir a partir da intimação para o réu antes citado (art. 298, Código de Processo Civil).
Mera aplicação de lei, se e quando lida e sabida. Por completamente contrária a texto expresso de lei, afasto a preliminar de fls. 87.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Por fim, igualmente viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
O inadimplemento vem desde 2004, e por mais de nove anos habita-se de forma irregular o imóvel, visto que rescisão contratual é meramente declarada pelo juiz, e produz efeitos desde o inadimplemento contratual. Desde esse momento de mora que permite a rescisão contratual ocorre ocupação irregular do imóvel.
Dever-se-ia pagar por essa moradia a partir do momento de rescisão contratual. Por mais de nove anos, o perdimento das poucas prestações pagas, e de valores inferiores ao que seria devido por locação, dada a facilidade de financiamento da moradia popular, traduz inegável necessidade de meramente tentar equilibrar o prejuízo da parte autora com a ocupação irregular da ré a partir da rescisão.
Também não se fala em usucapião.
Não há posse ?ad usucapionem?, porque a posse deriva de contrato. O inadimplemento contratual da parte ré permite rescisão contratual, e esta pode ser pedida pelo próprio devedor, com reiteradamente aponta a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça, Processo REsp 476780/MG, RECURSO ESPECIAL 2002/0150735-6, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador S2 - SEGUNDA SEÇÃO, Data do Julgamento 11/06/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 12.08.2008:
A resilição do contrato de compromisso de compra e venda é direito do comprador, a gerar a restituição parcial das parcelas pagas (2ª Seção, EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, unânime, DJU de 09.12.2002; 4ª Turma, REsp n. 196.311/MG, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 19.08.2002; 4ª Turma, REsp n. 723.034/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 12.06.2006, dentre outros).
Ou seja, enquanto ocorreu a normalidade do contrato, não há posse ?ad usucapionem? porque a parte autora era proprietária do bem, que tem sua transferência na data o contrato.
E, depois da mora, a inversão do ânimo da posse somente seria possível se o próprio devedor pedisse a rescisão contratual; se não faz esse pedido, o contrato assinado que lhe passa a propriedade não lhe permite alegar posse de coisa alheia, pressuposto do usucapião.
E nem poderia ser diferente. Seria sinal dos tempos admitir que alguém faça contrato para aquisição de propriedade, passe a ocupar a imóvel como proprietário com entrega pelo anterior; não cumpre o contrato; e na hora da conseqüência de seu inadimplemento vem querer alegar usucapião de uma posse recebida a partir do anterior proprietário.
Respeitado entendimento contrário, não tem cabimento jurídico ou moral.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
