

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010  faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0119228-76.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire Garcia Badin
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Vistos.

Rosimeire Garcia Badin, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de declaratória de Inexigibilidade do Débito cumulada com cancelamento de protesto e ressarcimento de danos,  em face de Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que foi locatária do imóvel sito à RUA JAPARAÍBA, 45,em 05/05/2004,  empregados da requerida  estiveram no imóvel em 11/05/2004, e lavraram um Termo de Ocorrência de Irregulariadade n° 1116000768632004 - Referência 66316669, em 05/05/2004. o cálculo no valor de  R$ 174.797.45. Desesperada e sem saber a quem recorrer, não tendo mais o que fazer, e pressionada por uma situação insustentável. foi obrigada a assinar o "instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento" no valor de R$ 42.391.41 (quarenta e dois mil trezentos e noventa e hum reais e quarenta e hum centavos) e pagar a  parcela do referido acordo no valor de R$ 1.178,42 (hum mil cento e setenta e oito reais e quarenta e dois centavos) como condição para ter restabelecida a energia,  porém,   a requerida  somente restabeleceu a energia elétrica com o pagamento da  primeira parcela do acordo, em 30/06/2004, portanto, 16 dias após a suspensão do fornecimento. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para declarar inexigível o instrumento de confissão de dívida assinado, bem como a condenação da  requerida  ao cancelamento do protesto junto ao 8o cartório de protesto de título da capital de são paulo,  arcando a mesma  com todas as despesas necessárias ao ato,  e ainda  a devolução do valor de R$ 2.356,84 devidamente corrigidos,  e ao pagamento da indenização no valor de R$ 40.066.28, (quarenta mil e sessenta e seis reais e vinte e oito centavos)  referente ao que cobrou da requerente a mais, devidamente corrigido, e  ao pagamento das indenizações decorrentes do dano moral a serem arbitradas,  devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento, acrescido das  custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 49/89. 

Citado (fls. 92) o requerido apresentou contestação às fls. 102/125, acompanhada dos documentos de fls. 126/147.

Alega, em preliminar, que  nos termos do artigo 178,  caput e inciso IL do Código Civil, o prazo decadencial para se pleitear a anulação de negócio jurídico é de 04 (quatro) anos, contados do dia em que se realizou o negócio jurídico. Assim, tendo sido o ajuste firmado em 21/06/2004, o prazo da requerente teve seu termo final em 21/06/2008.

Alega ainda  que  o valor devido pela autora foi apurado exatamente de acordo com os critérios estabelecidos pela  Resolução n° 456 da ANEEL  

Contesta ainda o valor pleiteado a título de danos morais, bem como impugnou o  pedido referente a indenização (fls. 124/125). 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação da autora  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 149/154), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 166, ocasião em que a empresa ré requereu a realização de perícia, o que foi deferido.

Foi elaborado o laudo pericial (fls.203/221), tendo a requerida  concordado com o mesmo (fls. 226/238). A autora não se manifestou a respeito.

Declarada encerrada a instrução, a autora não apresentou memoriais (fls. 255).

Os memoriais da requerida encontram-se a fls. 249/254.

As partes não produziram novas provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento no estado.

A pretensão deduzida pela autora é improcedente.

Primeiramente há que se verificar a decadência do direito de postular a anulação ou inexigibilidade do termo de confissão de dívida assumido em 21 de junho de 2004, nos termos do artigo 178, II do CC por suposta coação ou lesão.

Art. 178 - É de quatro anos o prazo de decadência para pleitear-se a anulação do negócio jurídico, contado:
I - no caso de coação, do dia em que ela cessar;
II - no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão, do dia em que se realizou o negócio jurídico;

III - no de atos de incapazes, do dia em que cessar a incapacidade.


Outrossim não há que se falar em lesão, coação ou abuso de direito na medida em que a prova pericial comprovou após regular exame do equipamento de medição que houve fraude no sistema de medição de energia.

A perícia constatou que após a troca do medidor o histórico de consumo aumentou significativamente o que por si só indica a existência de fraude registrando consumo muito inferior à capacidade de carga e consumo de uma unidade cujo consumo não é doméstico ou comercial, mas industrial.

A queda do consumo veio a seguir com o fechamento do estabelecimento comercial.

O local era utilizado para atividade industrial de pequeno porte (têxtil) e o degrau de consumo é compatível com o cálculo do débito pela empresa ré.

 O período de apuração obedeceu a 12 ciclos.

Portanto nada há a macular a irregularidade constatada pela ré e o procedimento de apuração do débito.

Não há dano moral a ser indenizado na medida em houve fraude constatada pela perícia no local.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosimeire Garcia Badin em face de Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais, inclusive honorários periciais já desembolsados pela parte contrária e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1060/50.

PRIC

São Paulo, 12 de novembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
