

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18/02/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.119701-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Raimundo Monteiro e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

VISTOS.
I - Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por JOÃO RAIMUNDO MONTEIRO e MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA contra SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que seu filho, Marcio Monteiro, foi vitimado em acidente automobilístico. Pugnam pelo recebimento de indenização correspondente à diferença entre 40 salários mínimos e o que foi efetivamente pago, conforme determina o art. 5º, parágrafo 1º combinado com o art. 3º, letra a da Lei 6194/74, mais juros moratórios, sobre o valor devido desde o pagamento parcial (a menor) e demais consequências legais.

A ré contestou a ação, sustentando necessidade de substituição da parte passiva, para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A. No mérito, alega que os autores deram quitação, tendo ocorrido transação em âmbito administrativo. Alega também ser impossível a vinculação da indenização ao valor do salário mínimo, pois o art. 3º da Lei nº 6.194/74 foi revogado pela Lei nº 6.205/75 e 6.423/77, as quais, proíbem a vinculação e a correção baseada no salário mínimo. Sustenta que, caso seja a ré condenada, o valor total não poderá ultrapassar o montante de R$ 33,89 salários mínimos vigentes à época do pagamento, devidamente corrigida desde então pela Tabela TJ/SP com incidência de juros desde a citação. Por fim, na hipótese remota de procedência, sustenta que a correção monetária é devida do ajuizamento e os juros de mora da citação.

Réplica as fls. 131/148.

Relatado o necessário, DECIDO.
II ? A matéria controvertida é exclusivamente de direito, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Na qualidade de ascendentes da vítima fatal de acidente automobilístico, são os autores partes legítimas para figurar no pólo ativo da presente demanda.

Afasto a substituição do pólo passivo, pelas razões abaixo especificadas, merecendo ser reconsiderada a decisão de fls. 104, conforme pleiteado pelos autores em sede de réplica.

Em que pese a Seguradora Líder atualmente seja a entidade líder dos consórcios responsável pelo gerenciamento do consórcio de seguradoras é certo que cada uma das seguradoras integrantes do consórcio tem a responsabilidade de receber os pedidos indenizatórios e encaminhar o pedido à Seguradora Líder que é a responsável pelo pagamento do sinistro.

A finalidade societária da Seguradora Líder é questão interna do consórcio de seguradoras e não deve ser imposta aos beneficiários de Seguro obrigatório, mormente pelo seu domicílio fixado na Comarca do Rio de Janeiro. 

Diante da inexistência de relação de consumo entre as partes é de rigor o ajuizamento de eventual ação, apenas na comarca de domicílio da pretensa requerida, Seguradora Lider, no Rio de Janeiro, em prejuízo a todos os beneficiários do país.

A aceitação da seguradora Líder como única responsável pelo pagamento retira dos beneficiários do Seguro obrigatório a possibilidade do ajuizamento das ações nas comarcas de seus domicílios.

Uma vez que qualquer seguradora integrante do consórcio é responsável pelo recebimento dos pedidos indenizatórios e conseqüentemente, pelos pagamentos realizados mediante pedido administrativo, devem responder, também, na hipótese de demanda judicial.

Repise-se, são as seguradoras do consórcio que respondem, individualmente, nas comarcas de domicílio dos segurados, inclusive judicialmente. Isto não retira da Seguradora Líder a responsabilidade e a competência para gerir e efetuar os pagamentos às seguradoras integrantes do consórcio.

A pretensão da autora encontra respaldo na Lei 6194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. 

Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre. 

A ré não trouxe aos autos qualquer documento em que conste quitação eventualmente conferida pelos autores, por ocasião da morte de Márcio Monteiro. Logo, não se desincumbiu do ônus que lhe pesava, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, por se tratar de fato extintivo do direito da autora.

De outra parte, o artigo 3º, a, da lei 6194/74, é de clareza meridiana ao preceituar o valor de quarenta salários mínimos vigentes no país, em caso de morte do segurado, a título de seguro obrigatório. Não obstante, como a própria ré reconhece em sua contestação, houve pagamento de apenas Cr$ 1.405.513,14 (fls. 44/45 e 48), inferior a quarenta salários mínimos, que na época perfazia Cr$ 230.000,00 (fls. 45).

Frise-se que nada há de inconstitucional na utilização de salários mínimos como referência de valores. A vedação constitucional refere-se exclusivamente à vinculação do salário mínimo, hipótese inocorrente no caso em exame. 

As Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério estabelecido na Lei nº 6.194/74, questão que foi uniformizada pelo E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo na Súmula nº 37: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei nº 6.194, de 1974, não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977.

A razão de ser da jurisprudência sumulada é que o art. 3º da Lei nº 6.194/74 trata de parâmetro de fixação do valor de indenização, ao passo que as Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77, cuidam de fatores de atualização monetária, coisa inteiramente diversa.

Neste sentido, confiram-se os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça:

Civil. Seguro Obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei 6.194/74. I. O valor da cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido (STJ, REsp nº 153.209-RS, 2ª Seção, j. 22/08/01, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 02/02/04).

A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei nº 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório (STJ, Resp. nº 161.185-SP, 4ª T., j. 20.04.99, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Aliás, mesmo depois de 1988, diversos diplomas legislativos foram expedidos fazendo alusão ao salário mínimo, sem que tenham sido expurgados do ordenamento jurídico, como se deu com a Lei dos Juizados Especiais, que utilizou o parâmetro em voga para fixação tanto da competência quanto da capacidade postulatória.

Desta feita, imperiosa a complementação do valor pago, que representa apenas parte da quantia integralmente devida pelo seguro obrigatório.

A correção monetária tem como finalidade a mera atualização do poder aquisitivo da moeda. Logo, deve incidir a contar do pagamento parcial. E, por se tratar de simples atualização, a correção monetária não propicia acréscimo do montante principal, não havendo que se falar em enriquecimento sem causa.  Os juros de mora, a seu turno, são devidos a contar da citação, por se tratar de responsabilidade contratual.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ARTIGO 543-C DO CPC. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE - DPVAT. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. 1. Para efeitos do artigo 543-C do CPC: 1.1. Em ação de cobrança objetivando indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT, os juros de mora são devidos a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual e obrigação ilíquida. 2. Aplicação ao caso concreto: 2.1. Recurso especial provido." (STJ. REsp nº 1.098.365/PR. Segunda Seção. Rel. Min. Luis Felipe Salomão. J. 28/10/2009)

"AÇÃO DECLARATORIA. Seguro obrigatório (DPVAT). Acidente de trânsito com evento morte. Valor da indenização. Salário mínimo vigente à época do acidente. Referência que não se confunde com indexação. Legalidade. Prevalência da Lei de regência sobre a regulação do CNSP. Pagamento de parte da indenização devida. Quitação que só a ela corresponde. Pleito de complementação. Regularidade. Correção monetária. Incidência desde o pagamento parcial efetuado administrativamente. Juros de mora devidos a partir da citação, observância da regra contida no Código Imperatividade. Civil de 2002. Honorários Exasperação. advocatícios.Causa Inexistência. justificadora.Recursos desprovidos." (TJSP. Apelação nº 990.09.293547-0. São Paulo. 27ª Câm. de Direito Privado. Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca.  J. 02/02/2010. v.u.)

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOÃO RAIMUNDO MONTEIRO e MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA contra SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, condenando a ré a pagar aos autores o valor a ser apurado em cálculos de liquidação, consistente na diferença de indenização relativa ao seguro obrigatório de veículos automotores, assim considerando o montante correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à época da liquidação do sinistro, deduzido os valores pago pela seguradora naquela ocasião, atualizando-se essa diferença, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça (a contar da data do pagamento parcial) e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
