

VISTOS, ETC.
ATLAS COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA., RUBENS RIBERTI JUNIOR e RUBENS RIBERTI propuseram a presente AÇÃO DE INDENIAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra.BANCO ITAU S/A e ESTACIONAMENTO PARE BEM LTDA. alegando que funcionários seus foram vitima de roubo a mão armada quando encontravam-se, no interior do mesmo prédio onde instalados tanto a agência do réu como (no pavimento logo abaixo) o estacionamento por este disponibilizado a seus clientes, a exemplo deles autores, se preparavam para iniciar marcha do veículo em que se encontravam e retornar à sede da primeira autora, imediatamente após terem sacado numerário da referida agência, o qual veio a ser-lhes subtraído pelos assaltantes que se evadiram em seguida.
Especificam que, do total (R$3.751,00) assim subtraído, R$1.767,00 pertenciam a primeira autora (pessoa jurídica) e R$1.984,00 aos seus sócios (pessoas físicas
Ressaltam, a responsabilidade dos réus, em especial a do banco face ao dever de garantir a segurança dos clientes quando nas dependências de suas agências face a teoria da responsabilidade objetiva do prestador do serviço e ao risco profissional inerente às atividades bancárias exercidas pelo mesmo, invocando ainda a Súmula 130 STJ no sentido de que A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento (fls. 10). A do estacionamento réu também está fundamentada nos mesmos moldes jurídicos face ao seu despreparo para atuar como estacionamento de agência bancária. (fls. 6 a 10).
Pediram a condenação solidária dos réus ao pagamento das referidas quantias, com as respectivas especificações de titularidade, dando a causa o mesmo valor total (fls. 12).
Juntaram os docs. de fls..13 a 40.
O banco contestou alegando ilegitimidade de parte face ao contrato que mantém com o estacionamento e denunciando este à lide para eventual ressarcimento caso condenado, e, no mérito que não é civilmente responsável uma vez que trata-se de caso de força maior e não praticou ato ilícito, tendo ocorrido ainda fato de terceiro, bem como falta de prova da subtração dos valores referidos na inicial não havendo assim prejuízo efetivo a que alude o art. 403 do C.C. (fls. 64 a 73).
PARE BEM, por sua vez, contestou (fls. 86 a 96) alegando, tanto a título de preliminar de ilegitimidade de parte, como de mérito que, sendo sua atividade voltada à exploração de estacionamento de veículos, seu objetivo restringe-se, tão somente, à guarda destes e não de pessoas, tanto que o bilhete entregue ao usuário que adentra ao estacionamento adverte que a responsabilidade do estabelecimento abrange apenas o veículo e seus equipamentos fixos em casos de danos, roubo ou furto dos mesmos, não sendo responsável pelos pertences dos condutores desses veículos. Portanto, houve caso de força maior excludente de responsabilidade do estacionamento e, ainda, culpa exclusiva de terceiro (arts. 393 C.C. e 14, § 3º C.D.C.), mesmo porque não teria praticado qualquer ato ilícito.
Réplica a fls. 103/5.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com a rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva do correu estacionamento e o deferimento da denunciação a lide do mesmo feita pelo correu banco (fls. 128).
PARE BEM impugnou a denunciação (fls. 140/3) sustentando o descabimento eis que pelo contrato de locação entre ele e o Banco Itaú, a responsabiliade pela instalação de equipamentos de segurança como cancelas e sistemas de monitoramento (CFTV) é do denunciante o qual, assim, assume com exclusividade a segurança do local (cláusula 3.3., parágrafo único daquele contrato).
Em complemento ao saneador foi designada audiência de instrução onde colhida a prova oral (fls. 161), a qual efetivou-se com a tomada dos depoimentos pessoais e oitiva de duas testemunhas do correu banco, seguindo-se os debates finais ( fls. 206 a 216).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede em parte, ou seja, apenas contra o banco, afastada ainda a denunciação à lide do correu estacionamento.
Com efeito, quanto a este, embora afastada a preliminar de ilegitimidade de parte, não se vislumbra a responsabilidade civil pelo dano sofrido pela vítima que seja cliente do banco réu, na condição de consumidor.
O estacionamento, no caso em tela, encontra-se em situação especial que não se assemelha àquelas usualmente consideradas nas jurisprudências, ou seja, desconectada de uma agência bancária.
No caso as vítimas do roubo no interior do referido estabelecimento eram clientes do banco e só utilizavam referido estacionamento (que não é privativo da agencia bancária, embora dispense, aos clientes desta, tratamento diferenciado, conforme depoimentos pessoais e clausulas contratuais locatícias documentadas nos autos) em razão dessa condição de usuários dos serviços da casa bancária.
Por outro lado, em que pese o quanto disposto na r. decisão de Superior Instância transcrita na petição inicial (e abaixo retranscritas em parte), razão assiste ao estacionamento quando invoca, seja na contestação à ação seja na impugnação à denunciação, a existência de cláusula que atribui à agência bancária a obrigação de instalação e manutenção de equipamentos de segurança, como instalação de cancelas e sistemas de monitoramento (CFTV), de forma a não se vislumbrar, da parte dela, ato ilícito por culpa face a negligência na adoção de medidas visando a preservação de segurança dos seus usuários.
Nem se diga que tal cláusula locatícia vincularia terceiros pois, ainda que se considerasse os termos da sistemática protetiva do C.D.C., por fato do serviço, ou relação de consumo por equiparação, não entrevê o juízo responsabilidade civil da empresa de estacionamento pelo roubo ocorrido dentro do mesmo, atingindo bens particulares dos condutores dos veículos, pois estes, no caso específico sub judice, ali dirigem-se para deixarem estacionados tais veículos exclusivamente para utilizarem-se dos serviços da agência bancária à qual vinculado tal estacionamento por contrato, e não por qualquer outra razão.
Assim, as medidas de segurança e vigilância que deveriam ser adotadas no estacionamento eram de iniciativa e responsabilidade exclusivas da locadora denunciante, que deveria estender à área do sub-solo, ou seja, do estacionamento, do qual é proprietária, as mesmas medidas de segurança e vigilância instaladas na agência. Ao menos por obrigação assumida contratualmente.
Prepondera, no caso, o serviço bancário pois o de estacionamento é acessório deste.
Ademais, como bem delineado na jurisprudência transcrita na exordial, vale-se, a casa bancária do estacionamento como elemento que empresta maior eficácia de captação de clientela.
Além disso, ao terceirizar tal serviço, o banco ainda aufere renda da locação pois a empresa por ela contratada para a prestação de tal serviço de estacionamento de veículos tem de locar, da própria casa bancária, o espaço necessário a execução do mesmo.
Note-se ainda que a súmula 130 STJ não abona a alegação de responsabilidade do estacionamento pois refere-se ela à responsabilidade da empresa perante o cliente pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento ou seja, ressaltando, responde pela reparação de dano ou furto de veículo, ou seja, há especificação do objeto da responsabilidade civil nesse axioma sumular o qual recai no dano ou furto de veículo situação inocorrente no caso. Trata-se de súmula específica a empresas de estacionamento tanto que alude a veículos (como objeto de dano ou furto) e, ainda, a seu estacionamento, não cuidando de hipótese de estacionamento pago e mantido pela instituição bancária a seus clientes e em prédio próprio, como ocorre no caso.
Tais peculiaridades, subtraem das hipóteses de jurisprudência referenciada pelo autor na inicial, a situação da locatária, ora corré e denunciada.
Aliás, quanto a responsabilidade civil do estacionamento praticamente não se vislumbra, no contexto da inicial, formulação específica de causa de pedir, vindo a referência àquela tão somente superficial e incidentalmente, sendo, no entanto, frondosa e forte na Lógica e no Direito a causa de pedir na responsabilização técnica do Banco Itaú.
Não há, pois, no caso, nem direito de ação indenizatória do autor, como direito de regresso do banco denunciante em relação ao estacionamento correu denunciado, pelo quanto venha aquele a ser condenado nesta ação improcedendo, assim, tanto a ação como a denunciação.
Com relação ao correu Banco Itaú, a ação é procedente sendo de tal forma evidente sua responsabilidade, que a resistência assim oferecida pelo mesmo chega a tangenciar a litigância temerária.
Com efeito, conforme o julgado relatado pelo eminente Des. Ênio Santarelli Zuliani citado na inicial como parte integrante do voto do Min. Aldir Passarinho Júnior no R.Esp.503208/SP R.E. 2002/0170116-0, 4ª T. DJE 23/06/2008, e que merece retranscrição, ao menos parcial e quanto a responsabilidade do banco, por sua elevada juridicidade e perfeita subsunção tanto ao caso em tela como ao entendimento deste juízo:
O risco propalado pela atividade encerra um dever de conduta das instituições bancárias, que se ornam reféns de aparato de proteção da vida e dos bens materiais de quem acessa o sistema bancário, enquanto fixo na área bancária. O estacionamento integra esse contexto de superfície, porque tanto o correntista, como o cliente potencial (aquele que vai ao banco descontar cheque (como é o caso ...) confiam na capacidade de vigilância e fiscalização adequada durante o trajeto ou em todo o percurso até as ruas.
Os bancos não são selecionados por acaso e por isso disputam a preferência dos candidatos oferecendo vantagens, facilidades, por intermédio de sistema de marketing pesado, no qual se inclui comodidade do estacionamento de veículos, um item fundamental na conquista da clientela. Portanto, conceder gratuidade na parada do carro para atividades bancárias não é cortesia e sim técnica de captação de recursos, um tipo de contraprestação pelo depósito e movimentação de valores que cada usuário proporcional.
Tenha-se ainda a caudalosa jurisprudência citada a fls. 10/11 que se ajusta com perfeição ao caso.
No mais, a relação é de consumo, inclusive em relação à autora pessoa jurídica, e o réu, como visto, e ao contrário do que alega, praticou ato ilícito ao não adotar providências eficazes para a segurança de seus clientes no contexto físico da área de sua agência bancária que compreende o estacionamento por ele posto à disposição de seus clientes, situado inclusive no mesmo prédio da agência.
Evidenciou-se, assim, não ser o caso de força maior, eis que manifestamente previsível e, pois, evitável, o que se considera houvesse a necessidade de busca de comprovação de culpa efetiva, o que, também, inocorre ante a responsabilidade objetiva e a teoria do risco profissional, engastadas na tutela consumerista, tudo a evidenciar a responsabilidade civil tal como apontada na causa de pedir, e calcada na prova oral e documental produzida, inclusive quanto ao efetivo dano material que está comprovado tanto com a prova documental, - sejam as cópias dos cheques descontados no dia do roubo, seja com o B.O., - como com a prova oral consubstanciada nos depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Tampouco há que se cogitar de responsabilidade de terceiro, pois o banco não demonstrou, sequer perfunctoriamente, a ausência de culpa sua, nem exclusiva de terceiro, sendo que a jurisprudência do E.T.J.S.P., outrossim, sufraga tal entendimento, conforme v. acórdão do Des. Beretta da Silveira:
APELAÇÃO Nº: 585.811.4/3-00
COMARCA: FORO REG. JABAQUARA 0 04VC
APELANTE: TRANSPORTE MONTONE LTDA
APELADO: VALDENICE ROSA ALVES (AJ)

Indenização ? Dano moral ? Serasa ? Negativação indevida do nome da autora perante os Órgão de Proteção ao Crédito por débito que não lhe dizia respeito ? Responsabilidade da ré configurada ? Fato de terceiro que não afasta a responsabilidade do causador direto do dano ? Negativação abusiva ? Dano moral que decorre in re ipsa ? Dano moral devido ? Valor fixado em 05 (cinco) salários mínimos, levando-se em consideração as condições das partes, estando dentro do que usualmente, para casos parelhos, vem sendo fixados pelo Tribunal ? Juros de mora que devem ser contados a partir do fato danoso ? Recurso improvido, com observação. 
... ... ... 
A conduta culposa da requerida ora apelante se releva no fato de não ter tido cuidado necessário ao contratar sem antes conferir, com um mínimo de pesquisa, com que estava negociando. È certo, como já se disse acima, que não é possível, no mais das vezes, constatar a falsidade de um documento de identidade que se mostra, mas claro está que a requerida foi negligente ao não tomar cautela por contratar, pois é notório que a preocupação maior é conseguir o cliente sem muito se importar com a veracidade das informações que são passadas.
Assim, ao celebrar contrato de prestação de seus serviços com terceira pessoa que se passou pela autora, a ré deixou de adotar todas providencias recomendadas pela cautela, a fim de evitar lesão aos clientes. Portanto, esse acontecimento demonstra que as medidas e cautelas adotadas não foram suficientes e eficientes na prestação do serviço da ré, em favor dos consumidores.
A responsabilidade da ré decorre de sua negligencia na contratação dando causa a negativação indevida do nome da autora apelada. E, mesmo que se considerasse existência de fato de terceiro, em razão de possível falsário, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do causador direto do dano.
A circunstância de alegar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor do dano do dever jurídico de indenizar.
Portanto, não é o caso de fato de terceiro a excluir a responsabilidade da requerida apelante, haja vista que sua conduta culposa, por negligencia, está evidenciada em sua conduta que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligencia é que surgiu o fato potencialmente danoso à autora.
Ademais, como bem salientou o nobre magistrado. a transportadora foi negligente ao sacar os títulos contra a autora, pois deveria ter-se certificado de que a requerente havia recebido as mercadorias, antes de protestas as cártulas. Por conta de sua falta de cautela, a ré deverá indenizar os danos morais causados à autora (fls. 111).
Anota-se, que na sistemática do direito brasileiro, o art. 1.520 do Código Civil de 1916, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Os códigos filiados ao sistema francês não mencionam especialmente o fato de terceiro. Nosso Código também não o faz, limitando-se à clássica referência ao caso fortuito ou de força maior. Pelo contrário, o que nele encontramos é precisamente um sinal adverso ao reconhecimento amplo dos efeitos do fato de terceiro sobre a responsabilidade, no art. 1.520, onde se consagra tão somente a ação regressiva contra ele, e que supõe, logicamente a responsabilidade, ou melhor, a obrigação de reparar por parte do sujeito desse direito regressivo.
Em suma, o autor direto do dano assume a reparação, podendo buscar a reposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo. (ARNALDO RIZZARDO, A REPARAÇÃO NOS ACIDENTES DE TRÂNSITO, § 8.1, PÁGINA 70, ED. RT. 1984).
É também da doutrina que se o fato de terceiro, referentemente ao que ocasiona um dano, envolve clara imprevisibilidade, necessidade e, sobretudo, marcada inevitabilidade sem que, para tanto, intervenha a menor parcela de culpa de quem sofre o impacto consubstanciado pelo fato de terceiro, óbvio que é que nenhum motivo haveria para que não se equiparasse ele ao fortuito. Fora daí, não. Só pela circunstância de tratar de um fato de terceiro, não se tornaria ele eqüipolente, ao casus ou à vis major (Da Responsabilidade Civil, Wilson Melo da Silva, Saraiva, pág. 105).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para;
A) JULGÁ-LA IMPROCEDENTE em relação ao ESTACIONAMENTO PARE BEM LTDA. condenando os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre valor da causa, corrigido do ajuizamento.
B) JULGÁ-LA PROCEDENTE em relação BANCO ITAÚ S/A, afastando a preliminar de ilegitimidade de parte por ele alegada a qual envolve matéria meritória, e condenando-o a pagar a Atlas Componentes Eletrônicos Ltda. a quantia de R$1.767,00, e a RUBENS RIBERTI JUNIOR e RUBENS RIBERTI a quantia de R$1.984,00, ambas monetariamente corrigidas pelos índices da TPTJSP a partir da data do evento danoso (data do roubo) e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor da condenação.
C) JULGAR IMPROCEDENTE a denunciação e condenar o denunciante a pagar a denunciada as custas processuais por esta desembolsadas em razão da denunciação e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor da causa (que também era o da denunciação) corrigido do ajuizamento.
Tendo em conta a orientação consagrada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3a Turma, j. 16.08.07, rei. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do réu. Não pago o débito no prazo legal, deverão a autora manifestar-se em termos de prosseguimento (art. 475-J, caput c/c art. 614, II, ambos do Código de Processo Civil).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
