

SENTENÇA

Processo nº:0119283-96.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Industria e Comercio de Roupas Masatex Ltda. e outro
Requerido:Empresa Tevatex Tintutaria Industrial Ltda. e outro




      CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ROUPAS MASATEX LTDA. e PIERRE BOURELOU, qualificados na inicial, propõem ação de anulação de título e cancelamento de protesto, cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A e TEVATEX TINTURARIA INDUSTRIAL LTDA., também qualificados.
Alegam os autores, em síntese, na inicial e respectivas emendas, que a empresa co-autora manteve relações comerciais com a empresa corré por mais de dez anos, porém, há mais de doze meses não celebram qualquer negócio jurídico.
Aduzem que, no entanto, referida corré sacou contra a co-autora a duplicata n.º15861B, no valor histórico de R$1532,12, com vencimento em 21/08/2007 sem justa causa para o saque, tendo sido referido título apontado a protesto pelo banco corréu.
Sustentam que as condutas dos réus causaram-lhes danos morais indenizáveis, imputando aos demandados o dever indenizatório.
Pedem os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Requerem a citação dos réus e a final procedência da ação, com a anulação da duplicata em questão, o cancelamento do protesto do título e a condenação dos demandados ao pagamento da indenização pelos danos morais alegados, no importe de R$39.401,27, equivalente a vinte vezes o valor atualizado do título indevidamente protestado, além da condenação dos réus nas verbas da sucumbência.
Protestam por provas e atribuem à causa o valor de R$41.317,33 (fls.2/10). 
Acompanham a inicial os documentos fls. 11 a 35.
A ação foi distribuída ao MM. Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca que, por sua vez, determinou fossem os autos livremente redistribuídos (fls. 36).
Redistribuído o feito a este Juízo, pela decisão de fls. 37 foram indeferidos os benefícios da gratuidade requeridos na inicial e determinado aos autores que recolhessem a taxa judiciária devida, tendo eles cumprido o comando judicial (fls. 42/46).
Em cumprimento à decisão de fls. 47, os autores emendaram a petição inicial a fls. 51/53, adequando o valor da causa aos termos do disposto no artigo 259, incisos II e IV, do Código de Processo Civil e incluindo o sócio da empresa co-autora no pólo ativo da lide e a fls. 67/70, regularizaram a representação processual do co-autor Pierre Bourelou.
Citado, o corréu Banco Santander (Brasil) S/A ofereceu contestação, alegando, em resumo, que recebeu a duplicata objeto da lide da sacadora corré mediante endosso mandato e que, nesse contexto, agiu estritamente em nome da mandante. Aduziu que é terceiro de boa-fé, razão pela qual sustentou não ser possível aos autores exigirem dele indenização pelos danos alegados na inicial. Invocou a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça. Citou doutrina e jurisprudência a respeito da matéria e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 80/92). 
Deu-se a réplica (fls. 117/120).
A corré Tevatex Tinturaria Industrial Ltda. também foi citada e apresentou contestação, alegando, em síntese, que a duplicata em discussão foi sacada para pagamento de débitos contraídos pela empresa co-autora que emitiu cheques sem provisão de fundos e, por essa razão, ao final de suas atividades, autorizou-a a emitir duplicatas no valor da dívida. Aduziu que a autora pagou algumas das referidas duplicatas, mas não conseguiu pagar aquela indicada na exordial e que, por esse motivo, foi protestada. Disse que a autora está sendo processada criminalmente em razão de um boletim de ocorrência policial forjado pelo seu representante legal. Negou o dever indenizatório dos danos morais, sob o argumento de que a empresa co-autora registra protestos nos dez cartórios de protestos desta Comarca e ação monitória ajuizada pelo Banco Itaú S/A e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 178/180). Juntou documentos (fls. 181/193).
Deu-se réplica (fls. 199/203).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 204), o banco corréu declarou não ter interesse na conciliação e não ter provas a produzir (fls. 210), tendo os autores se manifestado no mesmo sentido (fls. 212), ao passo que a empresa corré quedou-se silente (certidão de fls. 213).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O professor WALDEMAR FERREIRA, ao conceituar a natureza jurídica da duplicata, ensina que:

?A duplicata ou conta assinada, porém, exprime, no conceito legal, contrato de compra e venda. Quem sobre ela lança sua firma individual ou social ou a denominação da sociedade por tal modo individualizada, como seu órgão representativo, pospondo-lhe sua assinatura, promete pagar o preço da venda efetuada. Tem ela, em seu contexto, mercê de sua própria natureza, a indicação da causa obrigacional.
Não se inclui, portanto, entre os títulos abstratos, válidos por si mesmos, mercê de seus requisitos formais e por efeito das assinaturas neles lançadas? (Tratado de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 1963, Vol. 10, n.º 2.177, pág. 183).

Seguindo esse raciocínio, o mestre conclui que o título em exame ?nasce geminado com a fatura ou conta de venda, de que se desprende tanto que aceito e assinado; devolvido, adquire vida autônoma; e entra no giro dos negócios; tanto ele, quanto a respectiva fatura ou conta de venda, se expedem na data da entrega das mercadorias vendidas; hão de corresponder, necessariamente, em todos os casos, a venda efetiva de mercadorias entregues? (op. cit. pág. 190).
Por ser um título causal, a duplicata depende, portanto, da participação do sacado, devendo dele provir a documentação (cf. Humberto Theodoro Júnior, Título de Crédito, Saraiva, p. 147-148) e tal participação ocorre com o aceite do devedor, circunstância que dispensa o protesto (cf. Wilson de Souza Campos Batalha, Títulos de Crédito Doutrina e Jurisprudência, Forense, 1989, p. 278), ou, então, pelo chamado ?aceite presumido? (cf. Waldírio Bulgarelli, Títulos de Crédito, Atlas, 12ª ed., 1996, p. 405-406).
No caso dos autos, alegando os autores a falta de justa causa para o saque da duplicata, competia à empresa sacadora corré a comprovação do negócio jurídico subjacente, bem como do aceite, presumido ou não, de acordo com a posição dominante no C. Superior Tribunal de Justiça  (REsp. 141.322, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 14/06/2004 p. 221; AgRg. no Ag. 22627/SP, AgRg. no Ag. 1992/0012551-4, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª T., j. 28-9-1992; REsp. 5.952-SC, rel. Min. Dias Trindade).
A corré, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que instada a especificar as provas que pretendida produzir, quedou-se silente, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação, no tocante ao pleito anulatório.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

DUPLICATA SEM CAUSA. NULIDADE. ÔNUS DA PROVA. ? Negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque da duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria (arts. 333, II, e 334, II, do CPC; 15, II, ?b?, da Lei nº 5.474, de 18.7.1968). Recurso especial conhecido e provido  (REsp. 141322/RS 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j.01/04/2004, DJ 14/06/2004).

De outra parte, é da leitura dos autos que a duplicata sobre a qual controvertem as partes foi transmitida pela sacadora, a ré Tevatex Tinturaria Industrial Ltda. ao banco corréu, mediante endosso-mandato, conforme se vê da leitura da certidão de protesto juntada a fls. 26.
Conforme ensina AMADOR PAES DE ALMEIDA a respeito do endosso, na obra Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, Ed. Saraiva, 17ª edição, págs. 38/40:

"Há duas espécies de endosso: a) endosso próprio ou translativo da propriedade; b) endosso impróprio, também chamado endosso-mandato ou endosso-procuração. O primeiro transmite a propriedade do título e o segundo, sem privar o titular dos seus direitos cambiais, transfere ao mandatário o exercício e a conservação desses direitos.
(...)

O endosso, como já verificamos usualmente, isto é, em sua forma normal, transmite a propriedade do título, vinculando o endossante à obrigação cambial. O endosso-mandato, entretanto, como já se acentuou, não priva o titular dos seus direitos cambiais, mas apenas transfere ao mandatário ou procurador o exercício e conservação desses direitos". 

Assim sendo, na circulação da cambial mediante endosso, a regra geral é a inoponibilidade em relação ao terceiro portador de boa fé da exceção de ilicitude do ato que deu origem ao título.
O Professor RUBENS REQUIÃO, na obra Curso de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 1976, pág. 394, ao tratar da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, portador do título de crédito, ensina que:

?O interesse social visa, no terreno do crédito, proporcionar ampla circulação dos títulos de crédito, dando aos terceiros de boa-fé plena garantia e segurança na sua aquisição. É necessário que na circulação do título aquele que o adquiriu, mas que não conheceu ou participou da relação fundamental ou da relação anterior que ao mesmo deu nascimento ou circulação, fique assegurado de que nenhuma surpresa lhe venha perturbar o seu direito de crédito por quem com ele não esteve em relação direta.?

E conclui o autor:

?...Se, todavia, o adquirente do título agir de má fé, estando, por exemplo, conluiado com o portador anterior, a fim de frustrar o princípio da inoponibilidade da exceção de defesa que contra ele tivesse o devedor, este tem o direito de opor-lhe a defesa que teria contra o antecessor.? (op. cit. pág. 395).

No caso dos autos, diante da ausência de prova do negócio jurídico subjacente, é de rigor a decretação da procedência dos pedidos de anulação do título e cancelamento do respectivo protesto também em relação ao banco endossatário corréu.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

DUPLICATA. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA SUBJACENTE. NULIDADE. ENDOSSO. PROTESTO DO TÍTULO. ? Nulidade da duplicata, no tocante à emitente, bem como em relação ao endossatário que promoveu o protesto. ? O endossatário que leva a protesto duplicata não aceita, ainda que isso seja necessário para assegurar direito de regresso, assume o risco de colocar-se como réu, em ação movida pelo sacado, devendo, se vencido, arcar com o pagamento de custas e honorários. Recurso especial conhecido e provido (REsp 174818/MG, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 27/04/2004, DJ01/07/2004).

O pedido cumulativo de indenização por danos morais, contudo, não comporta acolhimento.
Isto porque a empresa co-autora registra diversas outras inscrições no cadastro dos inadimplentes, referentes a títulos protestados, preexistentes àquele objeto da ação conforme se vê da leitura do extrato emitido pelo SERASA, juntado com a inicial a fls. 33, não tendo ela, contudo, comprovado que aquelas inscrições também são indevidas, razão pela qual aplica-se à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula n.º 385 STJ. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Com relação ao banco corréu, por sua vez, o pleito indenizatório também não comporta acolhimento, na medida em que não comprovado tenha ele extrapolado os poderes de mandatário.
A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, por sua vez, tem se orientado no sentido de que, no endosso-mandato, somente responde o banco endossatário pelo protesto indevido de duplicata quando comprovada sua negligência por ato próprio e cristalizou-se na Súmula e cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 476/STJ. O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário".
 
No caso dos autos, não há prova de que o banco corréu, na qualidade de endossatário mandatário, ao levar a duplicata a protesto tenha extrapolado os poderes de mandatário.
O co-autor Pierre Bourelou, por sua vez, nenhuma prova produziu do dano moral por ele alegado.
Com efeito, o protesto cambial sobre o qual controvertem as partes foi tirado contra a empresa co-autora e ele não comprovou qualquer dano, ainda que de forma reflexiva, decorrente daquele ato notarial.
Assim sendo, não fazem jus os autores à indenização pelo dano moral por eles alegado na inicial.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, tão somente para anular, como anulado tenho, a duplicata n.º15861B, no valor histórico de R$1.532,12, com vencimento em 21/08/2007, sacada pela empresa ré contra a empresa co-autora e transmitida por endosso-mandato ao banco corréu, por falta de justa causa para o saque, bem como para determinar o cancelamento do protesto daquele título.

Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão compensadas e distribuídas entre as partes, na proporção de um quarto do total devido para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
