

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0119288-43.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudia Miranda Porto Oliveira
Requerido:Hospital e Marternidade Master Clin Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




CLÁUDIA MIRANDA PORTO OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade de Título Cambial com Pedido de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de HOSPITAL E MATERNIDADE MASTER CLIN LTDA, também qualificado, pleiteando, em síntese, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos em razão de erro médico. 

Alega, em síntese, que: passou por duas gravidez mal sucedidas nos anos de 2006 e 2007; na primeira gestação teve aborto espontâneo e na segunda a gestação não prosperou, tendo feito curetagem no estabelecimento réu; como o procedimento de curetagem foi bem realizado, ao constatar que estava novamente grávida procurou novamente o nosocômio réu; o médico proprietário do requerido indicou a realização de uma circlagem; houve erro na indicação do procedimento de circlagem, pois a autora nunca teve problema de descolamento de bolsa; pagou pelo procedimento de circlagem a importância de R$ 900,00; em 05/11/2007 celebrou com o réu contrato particular de plano de parto pelo valor de R$ 2.850,00; o contrato deixa claro que o estabelecimento não possui UTI ou semi-UTI e que, em caso de necessidade, seria providenciada remoção por ambulância providenciada pelo réu, às expensas da contratante; apesar do histórico da autora, o contrato celebrado foi para parto normal; em 26/02/2008 compareceu no hospital réu com fortes dores abdominais, ocasião em que o requerido, mesmo sem dispor de equipamentos fundamentais, realizou sua internação; no dia 27 a equipe médica constatou infecção e passou a administrar cefalexina; houve erro na manutenção da internação da autora em local onde não há UTI; depois de 10 dias de internação, o quadro da autora já era de semi-UTI; correu risco de morte e o requerido nada fez; em 05/03/2008 os prepostos do réu deram alta à autora, que não mais suportava as dores; ante o não fornecimento de ambulância por parte do réu, a autora e seu esposo se deslocaram de táxi para o Hospital Santa Marcelina; em lá chegando, foi providenciada a retirada da circlagem e a realização do parto normal no mesmo dia; a filha da autora nasceu com elevadíssimo grau de infecção, permanecendo por mais de 60 dias internada na UTI; pagou ao réu R$ 900,00 pela ciclagem e R$ 2.425,00 pelo parto, emitindo cinco cheques, que não foram depositados; foi submetida a tratamento indevido e internação por mais de dez dias correndo risco de morte; teve prejuízo material e moral.

Requereu, desta forma, a condenação do requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.393,75, a título de danos materiais, e R$ 22.500,00 por danos morais. 

Juntou documentos (fls. 19/69).


O réu foi citado (fls. 83) e apresentou contestação (fls. 85/96), alegando, em síntese, que: inexiste nexo causal entre a conduta adotada pelo hospital e os problemas suportados pela autora; o procedimento de circlagem foi realizado em razão do histórico gestacional da autora, que apresentava insuficiência istmo-cervical e contava com 37 anos; não houve erro na realização da circlagem; a infecção decorreu da própria necessidade da realização da circlagem; o contrato celebrado entre as partes foi para parto indefinido; o fato da realização da circlagem não impedia a realização de parto normal; a autora estava ciente de que o requerido não dispunha de UTI ou semi-UTI; o contrato prevê que a remoção deverá ser feita mediante solicitação; ao verificar o quadro clínico da autora, o réu prestou o correto atendimento, com ministração de cefalexina; o fato da criança ter nascido com infecção não pode ser atribuído ao réu; em momento algum foi dado alta à autora; o que houve foi transferência com carta do médico responsável pelo atendimento; a remoção por táxi foi opção da autora, em vista de ser mais em conta e diante de seu quadro não exigir remoção por ambulância; não houve descaso por parte do réu; os cheque emitidos para pagamento do parto não foram compensados, vez que o serviço não foi prestado; os valores pretendidos a título de exames e realização da circlagem são devidos, pois foram realizados; em caso de condenação por danos morais, o valor pretendido deve ser reduzido. 

Réplica apresentada a fls. 106/110.

Designada audiência (fls. 119), a conciliação resultou infrutífera (fl. 121).

Em saneador (fls. 123/126), foi determinada a produção de prova pericial médica e expedição de ofício ao Hospital Santa Marcelina.
O Hospital Santa Marcelina apresentou os documentos de fls. 132/149 e 155/173.

Laudo pericial a fls. 202/207, com manifestação das partes. Laudo complementar a fls. 226/226, com manifestação das partes.

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora; uma com dispensa de compromisso, em razão de parentesco (fl. 293), e outra a título de informante, em razão do acolhimento de contradita (fls. 314/316).

Memoriais apresentados a fls. 319/325 e 326/32.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização do requerido na esfera cível.

Restou incontroverso nos autos que a autora foi submetida a procedimento médico de circlagem pelo requerido, com o qual também firmou contrato para realização de parto ?Não definido? (fls. 34/36). A circlagem foi realizada pelo valor de R$ 900,00 (novecentos reais) e o parto foi contratado pelo montante de R$ 2.850,00. Incontroverso, também, é o fato de que os cheques emitidos pela autora não foram depositados pelo réu.


Cumpre salientar, bem assim, que a responsabilidade do hospital requerido por eventuais danos causados à autora é objetiva, sem necessidade de prova da culpa do médico.

Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores.

Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951, do CC.

Em verdade, os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.

O paciente que procura o hospital ou clínica é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento ou tenham com ele alguma espécie de parceria.

Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico.

Entretanto, não há razões para a diferenciação. 

São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.

Outrossim, a aplicação na íntegra do CDC aos hospitais e clínicas não traria a prévia conclusão de que a obrigação será de resultado. Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.

Em suma, a adoção da teoria da responsabilidade civil objetiva para todos os serviços médico-hospitalares envolvendo hospitais e clínicas, com base no Código de Defesa do Consumidor, abriria caminho para beneficiar o consumidor com aplicação de todos os princípios da lei consumerista, em destaque para a inversão do ônus da prova, tão complexa e inconclusiva em quase todos os casos de erro médico.

Por outro lado, não encerraria em restrição da defesa dos estabelecimentos hospitalares que, em última análise, deverão provar a ausência de culpa no serviço técnico-profissional do médico para, com isso, apontar a inexistência de defeito do serviço, uma das excludentes de responsabilidade (art. 14, § 3º, I, CDC).

Nesse sentido:

?Indenização. Danos morais e materiais. Erro médico. Responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar. Laudo pericial não impugnado pelas partes. Alta médica dada sem tratamento completo da paciente e sem cura completa da isquemia no membro superior esquerdo, ocasionando amputação de três dedos de sua mão esquerda. Caracterização dos danos morais. Fixação de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$ 30.000,00. Recurso parcialmente provido para afastar os lucros cessantes e os danos materiais. Honorários ficados em 10% sobre o valor da condenação?. (TJSP ? Apel. 0209412-89.2005.8.26.0100; d.j. 25.04.12).

Com base nessa premissa, caberia ao réu demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. E assim o fez, demonstrando que o evento danoso (defeito) não ocorreu.

De fato, a prova pericial produzida nos autos concluiu, de forma categoria, que ?a examinada recebeu atendimento obstétrico conforme a prática usual aceita, durante permanência na Master Clim e sem prejuízo no resultado final" (fl. 206). 

Em relação aos procedimentos específicos realizados no estabelecimento réu, disse que: ?A examinada na época dos fatos gestava pela terceira vez com diagnóstico de incompetência istmo-cervical (...). Frente a este quadro clínico é indicado a cirurgia denominada circlagem (...). Conforme a fl. 22 a pericianda foi internada com diagnóstico de rotura prematura das membranas ovulares, com prematuridade extrema (...). A prescrição de entrada contempla antibioticoterapia preventiva e por não haver sinais clínicos de infecção o corticoide foi prescrito e administrado como forma de estimular o 'amadurecimento' função pulmonar fetal diante do risco de prematuridade. (...) Em 05/03/2008 foi transferida para outra unidade de saúde onde foi reavaliada e diante do oligoâmnio, o parto normal foi realizado. (...) Cabe salientar que os cuidados dispensados na Master Clim associado ao tempo de rotura de membranas, proporcionaram melhores condições de nascimento do RN?.

Por fim, respondendo a quesito do Juízo, o perito afirmou que o médico (Dr. Edson) não adotou medidas inadequadas ou procedimentos irregulares na prestação dos serviços, nem expôs a vida da paciente a risco extremo.

Com efeito, além de atestar a regularidade das intervenções cirúrgicas e clínicas dispensadas pelo hospital requerido, o ilustre perito concluiu que, em verdade, os procedimentos realizados pelo nosocômio beneficiaram a autora e sua filha.

Portanto, forçoso concluir que os profissionais médicos que realizaram a intervenção cirúrgica e prestaram atendimento médico à autora cumpriram seu mister, não havendo que se falar em erro médico. 

Vale registar que nas demandas indenizatórias baseadas em erro médico, a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.

Infelizmente, na maioria das vezes as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. O perito, ainda que desprovido de malícia (caso contrário seria punido pela parcialidade, nos termos do arts. 147, do CPC, 342, do CP e 98, do Código de Ética Médica), mas com ímpeto corporativista, acaba isentando o colega ou deixando duvidosa a ocorrência de erro médico. Mas não é o que se observa no caso em questão. A perícia aborda os temas com objetividade e clareza, trazendo argumentos condizentes com os documentos apresentados e com a natureza da intervenção médica em análise, devendo ser prestigiado.

De seu turno, as testemunhas arroladas pela parte autora em nada contribuíram para a alteração do quadro probatório. Primeiro, porque foram consideradas impedida e suspeita, respectivamente. Segundo, porque não possuem qualquer formação técnica capaz de possibilitar a verificação de irregularidades nos procedimentos médicos adotados pelo requerido. 
Destarte, inexistiu defeito no serviço. 

Consequentemente, não há se falar em condenação por danos morais ou devolução de valores, mormente pelo fato de que os cheques emitidos pela autora para pagamento do contrato de parto não foram compensados, como admitido na exordial. Quanto aos valores pagos pela circlagem e exames, são devidos em razão da realização dos serviços e da regularidade do procedimento, na forma da fundamentação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
