

SENTENÇA

Processo nº:053.08.119142-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Nivaldo Cardoso de Araújo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 28 de abril de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.08.119142-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Nivaldo Cardoso de Araújo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Nivaldo Cardoso de Araújo, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, visando que se declare a inexigibilidade do débito relativo a duas multas de trânsito,que lhe foram indevidamente impostas, seja porque não há notificação dessas infrações, seja porque não foram cometidas pelo autor. Pretende, ainda, indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Alega que houve regular exercício do poder de polícia estatal, que gozam de presunção de legitimidade, cabendo ao autor demonstrar que não praticou as infrações. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
No que toca às notificações, efetivamente não há prova de que foram feitas, não sendo sequer alegado na resposta sua regularidade. E, como se sabe, são necessárias duas notificações, a primeira da infração em si, para possibilitar inclusive a indicação de condutor, e a segunda para o pagamento da multa e imposição dos pontos negativos, sanção secundária prevista no CTB.
Além disso, que é, por si só, motivo de declaração da nulidade das autuações impugnadas, também não logrou a ré demonstrar que houve a prática da infração pelo autor.
A questão, realmente, deve ser solucionada com vistas à distribuição do ônus da prova; de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito, e à ré a dos fatos por ela alegados.
Seria extremamente simples a resposta, não fosse a constatação de que no caso dos autos, na verdade o cidadão está apresentando defesa contra ato praticado pela Administração; seria o caso de inverter-se o ônus dessa prova?
A questão parece exigir resposta negativa, ao menos à primeira vista, pois é um dos atributos do ato administrativo a presunção de veracidade, que diz respeito aos fatos; segundo ensinamento de Maria Sylvia Zanella Di Pietro, essa presunção inverte o ônus da prova, o que, conforme admite, é controvertido: 
Alguns autores têm impugnado esse último efeito da presunção. Gordillo cita a lição de Treves e de Micheli, segundo a qual a presunção de legitimidade do ato administrativo importa uma relevatio ad onera agendi, mas nunca uma relevatio ad onera probandi; segundo Micheli, a presunção de legitimidade não é suficiente para formar a convicção do juiz no caso de falta de elementos instrutórios e nega que se possa basear no princípio de que 'na dúvida, a favor do Estado', mas sim no de que 'na dúvida, a favor da liberdade'; em outras palavras, para esse autor, a presunção de legitimidade do ato administrativo não inverte o ônus da prova, nem libera a Administração de trazer as provas que sustentem a ação.
Na realidade, não falta parcela de razão a esses autores; inverte-se, sem dúvida nenhuma, o ônus de agir, já que a parte interessada é que deverá provar, perante o Judiciário, a alegação de ilegalidade do ato; inverte-se, também, o ônus da prova, porém não de modo absoluto: a parte que propôs a ação deverá, em princípio, provar que os fatos em que se fundamenta sua pretensão são verdadeiros; porém isso não libera a Administração de provar a sua verdade, tanto assim que a própria lei prevê, em várias circunstâncias, a possibilidade de o juiz ou o promotor público requisitar da Administração documentos que comprovem as alegações necessárias à instrução do processo e à formação da convicção do juiz (Direito Administrativo, Atlas, São Paulo, 2001, pp. 183/184).
A questão, como se verifica, nada tem de simples. Como encontrar o meio termo?
No caso específico das infrações de trânsito, a situação é muito clara. De um lado, é impossível provar um fato negativo; como demonstrar que no dia e horário referidos no auto de infração o motorista não a cometeu, ainda mais considerando que, como não foi imediatamente cientificado desse fato, não se preocupou em encontrar testemunhas ou elementos de prova?
Tecnicamente, a questão da prova negativa se resolve pela produção da correspondente contraprova. A prova de fato negativo não é impossível, impossível é a prova de fato indeterminado (por exemplo, ter o autor assegurado apenas não estive lá). Acontece que, na hipótese dos autos, o autor assegura que estava em sua casa e não cometeu as infrações que lhe foram imputadas. É simplesmente um fato negativo: naquele momento, não dirigia sem documentos. Possível a prova do fato contrário, neste caso, ou seja, de que o autor trafegava, efetivamente, nessa condição.
Neste caso, a prova caberia à ré pois, como ensina Cândido Rangel Dinamarco, em última análise a questão sobre como distribuir os ônus da prova resolve-se na aplicação do princípio do interesse, isto é, segundo a antiga lição de Chiovenda, para quem o ônus da prova incumbe à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado (Cf. Instituições de Direito Processual Civil, Malheiros, São Paulo, 2002, vol. III, pp. 72/73). Assim sendo, como não é possível provar que um determinado fato não aconteceu, é do interesse da parte contrária demonstrar que ele aconteceu, efetivamente.
Portanto, a questão estaria perfeitamente solucionada: caso a ré deixasse de demonstrar que a infração de trânsito realmente ocorreu, a demanda do autor deveria ser julgada procedente.
Mas há um grande complicador no problema: a presunção de veracidade dos atos administrativos, a que já nos referimos. A presunção relativa é o processo mental que conduz à aceitação de um fato controvertido como existente, sem que esteja provado e até que o contrário venha a sê-lo. Apoiado na observação empírica da relação constante entre dois acontecimentos, e sabendo que um ordinariamente acontece quando o outro tenha acontecido (quod plerumque accidit), o legislador ou o juiz facilita a um dos sujeitos interessados a defesa de seus interesses, mediante a dispensa de provar o fato que lhe interessa ? mas sempre com a ressalva do direito do adversário a demonstrar que no caso concreto as coisas se passaram de modo diferente e o fato presumido não aconteceu (Cf. Cândido Rangel Dinamarco, op. cit., pp. 77/78).
Este é o problema: de um lado, a prova caberia à ré, pois lhe interessa demonstrar a ocorrência do fato positivo contrário ao negativo, afirmado pelo autor; de outro, existe a presunção no sentido do fato positivo, mas é impossível ao autor desconstituir a presunção, pois, para tanto, deveria provar um fato negativo.
Ora, torna-se patente que a opção pela prevalência absoluta da presunção torna impossível a demonstração de que a infração não foi cometida pelo cidadão. Na verdade, isso equivale a tornar absoluta uma presunção relativa, pois não é viável produzir prova em sentido contrário.
Dessa forma, em última análise a presunção torna ineficaz, absoluta e completamente, o acesso à justiça; não é possível demonstrar que a Administração teria cometido ato indevido.
Ora, essa conclusão é inadmissível, pois viola a garantia de acesso à Justiça; não é qualquer acesso aquele garantido pela Constituição, mas acesso eficaz, acesso efetivo. No caso, não basta a possibilidade de ingressar em Juízo, se não há qualquer viabilidade da demanda, viabilidade essa retirada porque não é possível a prova de fato negativo.
Assim, compete à Administração demonstrar que o fato gerador da infração efetivamente ocorreu.
Isso também não é fácil; pode-se dizer que é um grande ônus para a Administração, o que é verdade. Mas conclusão contrária significa isentar, na prática, a Administração de qualquer controle, o que é contrário ao próprio Estado de Direito. Por isso, considerada a relevância da questão, o fato de ser dificultada a fiscalização de trânsito ? ou qualquer outro tipo de fiscalização ? torna-se de menor importância.
A autuação deve ser, preferencialmente, em flagrante, para que o autuado possa saber dela imediatamente e possibilitar defesa contra a autuação; quando isso não acontece, a prova de que ocorreu a infração cabe à Administração, caso impugnada sua prática, administrativa ou judicialmente.
No caso dos autos, a situação é um pouco diversa, porque a única maneira de verificar se cometida tal infração é exatamente parar o veículo e examinar os documentos do autor. Como não há sequer menção a esse ato, na inicial ou na resposta, evidencia-se que isso ou não foi feito ou não foi devidamente documentado (e que é causa de nulidade da autuação, como já exposto). Mais um motivo, enfim, para que se atribua à ré a prova de ter sido cometida efetivamente a infração.
Assim, a autuação foi irregular e não há prova do cometimento da infração. Os autos são, consequentemente, nulos.
No entanto, a demanda é apenas parcialmente procedente, pois autuação indevida não gera sofrimento íntimo a ponto de justificar a indenização por danos morais. Esse pedido é de ser afastado.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e declarar nulos os autos de infração objeto da demanda, rejeitado o pedido de indenização por danos morais.
Pela sucumbência, recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais qeu adiantou e com os honorários advocatícios do seu respecitvo patrono.
PRI.
