

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0119865-64.2007.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Aparecida de Araújo, CPF 134.316.898-84
Advogado:Caroline da Costa Venezi, OAB/SP 240011
Requerido:Villalba Noivas Ltda Me
Preposto:Rosilene Pessoa Gomes, RG 30834533-2
Advogado:Ivan Stolar Biolcatti Junior, OAB/SP 216055
Requerido:Helio Domingos Filho, CPF 490064959-72
Data da audiência:28/02/2011 às 15:00h




Aos 28 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o correu  Helio Domingos Filho em contestação oral: A ação deve ser julgada improcedente, uma fez que a autora experimentou o vestido no dia em que ela retirou e não fez qualquer ressalva quanto ao mesmo. Não acredito que ela aceitaria o vestido se tivesse todos os defeitos que ela falou. Inclusive, eu não deixaria ela sair com o vestido se ele não estivesse em ordem. A seguir depoimento da testemunha do(a) autor(a), Inez Piva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O vestido da autora estava muito mal acabado e com defeitos, sendo que ele não fechava direito, motivo pelo qual tivemos s que improvisar com alguns alfinetes. A autora usou saltos altos, mas o vestido continuou arrastando no chão. Às reperguntas do(a) ré(u): Nós tivemos que alargar o vestido para que a autora pudesse usar e demos mais alguns pontos para reforçar. A autora estava com uma sandália nova e bem alta no dia que fizemos os ajustes. Não percebi alterações no peso da autora e não foi mencionado por ela. Eu sou amida da autora e ela chorou muito em razão dos fatos. Ela retirou o vestido no proprio dia do baile. Sem mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, a justiça gratuita foi deferida nos termos da Lei 1060/50, ou seja com a mera declaração da autora. Não cabe intervenção de terceiros, nos termos da Lei No tocante a morte de uns dos, socio da empresa, em nada modifica, uma vez que a pessoa jurídica é parte e não os sócios. Também, em nada modifica a responsabilidade nos autos, o fato da empresa ser arrendada, uma vez que a empresa é responsável perante a consumidora. No mérito, a ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que os réus demonstrem que fizeram o vestido nas medidas tomadas junto a autora e sem os defeitos posteriormente verificados, conforme fotografias de fls. 17 e depoimento. Os réus não fizeram nenhuma prova nesse sentido, sendo pouco provável que alguem destruísse o vestido para ir no baile de formatura, o que torna verossímil a versão da autora, mormente depoimento de testemunha e da fotografia juntada. Realmente o vestido aparenta, na fotografia, estar apertado e com problema de caimento no busto, além do que está muito comprido. Em razão de tudo o que foi constatado, apresenta-se legitima a pretensão da autora no tocante a rescindir o contrato de compra e venda e ser indenizada por danos morais. Em relação a rescisão do contrato, considerando que cheque é ordem de pagamento à vista, a autora é responsável pelos cheques emitidos, cujo valor poderá ser abatido com a juntada dos cheques por pate dos réus, medida necessária para se evitar prejuízo com relação a terceiros de boa-fé. Logo, a autora é responsável pelo valor total de R$ 320,00, dos quais fica abatido o valor de R$ 160,00 em razão da juntada do cheque de fls. 45, em relação ao qual fica autorizado o levantamento após o transito em julgado da sentença. No tocante ao outro cheque, caso não seja devolvido para a autora, os réus deverão pagar a importância de R$ 160,00 pela rescisão do contrato com juros de 1% ao mês e correção mon etária pela tabela do TJ desde a emissão do cheque. Já no tocante aos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, os valores envolvidos ea propria exposição da autora fixo em R$ 2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Torno definitiva a tutela sustando definitivamente o cheque que teve a sua contra ordem justificada pelos fatos, ficando a autora isenta de pagamento de tributos perante o cartório extrajudicial e ficando a autora autorizada a retirar o cheque se lá se encontrar. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Os réus poderão retirar o vestido na casa da autora no prazo de 30 dias, em horário e dia previamente a ser combinado, sob pena de ser considerado bem abandonado podendo dela fazer o que bem quiser. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):
