

SENTENÇA

Processo nº:0119963-49.2007.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Luiz Antonio Duarte Ferreira
Requerido:Editora Três Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

Luiz Antonio Duarte Ferreira ajuizou a presente ação em face de Editora Três Ltda. Alega, em síntese, que foi diretor-presidente de pessoa jurídica que é sócia da empresa American Virginia, cujo objeto social consiste na industrialização e comercialização de cigarros e que a revista de publicação semanal denominada "IstoÉ" (editada pela ré) publicou uma reportagem que imputava ao autor a prática de falsos crimes, tais como sonegação fiscal e corrupção ativa. A reportagem acusava o autor de ter obtido vantagem econômica mediante a sonegação de IPI e a compra de sentenças judiciais perante o Tribunal Regional da 2ª Região. Aduz que o conteúdo da reportagem é calunioso, pois a empresa American Virginia não recolhe o IPI por entender que tal tributo não incide sobre os seus produtos. Tal discussão, aliás, é objeto de ações judiciais. Além do mais, o autor sequer foi denunciado pelo crime de sonegação fiscal. Por outro lado, também é falsa a imputação de que o autor compra decisões judiciais, em especial perante o Tribunal Regional da 2ª Região ? com desembargador preso em operação realizada pela Polícia Federal ? por ausência de prova. O fato da empresa ter sido beneficiada por uma sentença proferida por aquele desembargador não é prova suficiente para a imputação do crime de corrupção ativa. Caso contrário, todas as pessoas que obtiveram sentenças favoráveis daquele Juízo também seriam criminosas. Dessa forma, alega que a ré extrapolou com a sua função jornalística, uma vez que o autor foi considerado criminoso antes mesmo de uma sentença judicial transitada em julgado. Frise-se que a ré não se limitou a noticiar a existência de investigação contra a empresa do autor. Portanto, diante dessa injusta ofensa, que gerou abalo à sua honra objetiva, o autor pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10% do faturamento obtido com a venda da revista que divulgou a matéria caluniosa (edição nº 1958). Requer, outrossim, a publicação da sentença proferida nesses autos em uma das edições da revista da ré. Juntou documentos (fls. 13/74).
Em aditamento à inicial foi determinado que o autor atribuísse valor certo à indenização por danos morais, procedendo, outrossim, à retificação do valor da causa (fls. 76). Contra a mencionada decisão foi interposto agravo de instrumento, que após ser recebido no efeito suspensivo (fls. 80) foi provido (fls. 102/107).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 130/146) em que alega, em suma: preliminarmente (i) inépcia da inicial, uma vez que o autor não apresentou fundamento legal capaz de sustentar o pedido de indenização por danos morais; (ii) ilegitimidade passiva, na medida em que não é responsável pela edição e publicação da revista ISTOÉ, mas apenas de sua impressão. No mérito, (iii) que o assunto veiculado na revista, por envolver interesse público, recebeu grande destaque da mídia nacional, com publicações em outros meios de comunicação. Uma delas, inclusive, foi anterior à publicação objeto da presente demanda; (iv) que a reportagem trata de matéria baseada em investigações, dados e declarações oficiais; (v) que na época da reportagem o autor era sócio da empresa American Virginia; (vi) que a reportagem não o adjetiva, mas se limita a reproduzir frases e considerações constantes nas investigações oficiais, com dados da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, da Receita Federal, da Polícia, e da CPI da Pirataria instaurada em 2004, ocasião em que o autor foi indiciado; (vii) que não imputou ao autor a prática dos crimes de sonegação fiscal e compra de sentenças; (viii) que a matéria apenas menciona que a empresa American Virginia não paga IPI que incide sobre cigarros; (ix) que apurações e investigações levaram à revogação das liminares concedidas pelo desembargador preso na operação "Hurricane", inclusive a que beneficiou a empresa American Virginia; (x) que a reportagem não tratou da vida pessoal do autor, mas apenas reproduziu fatos investigados e de evidente interesse público; (xi) que a matéria não se furtou de informar as suas fontes; (xii) que se existir o direito de indenizar, ele é da empresa em que o autor era sócio; (xiii) que não houve dolo, juízo de valor, difamação ou qualquer tipo de ato ilícito na reportagem publicada pela ré; (xiv) que na hipótese de reconhecimento da existência do dever de indenizar, o valor da indenização deve ser fixado em um valor moderado e razoável; (xv) que o pedido de publicação da sentença é descabido, uma vez que a reportagem não tratou do autor, mas sim da empresa em que era sócio. Juntou documentos (fls. 147/312).
Sobreveio réplica (fls. 316/325). 
Saneado o feito (fls. 337), foi deferida a prova testemunhal da ré.
Suas testemunhas foram ouvidas por meio de carta precatória (fls. 360/362).
Em razão da recuperação judicial da ré, foi dada vista ao Ministério Público a fim de se manifestar no processo, na hipótese de entender ser o caso de sua intervenção. Nos termos do parecer de fls. 379, o Ministério Público, declinou de atuar no feito.
Encerrada a instrução (fls. 382) as partes ofereceram alegações finais (fls. 385/394).
É o relatório do essencial. Decido.
Como as questões preliminares já foram decididas pela r decisão saneadora, passo a analisar o mérito.
O exercício da liberdade de comunicação, consagrado no artigo 5o, inciso IX, da Constituição Federal como cláusula pétrea foi, sem dúvida, importante providência do Poder Constituinte Originário para a garantia de um verdadeiro Estado Democrático e Social de Direito.
Em outro dispositivo (artigo 220, §1º), reiterando a ampla liberdade de expressão e informação, vedou a edição de leis que imponham embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social.
Em contrapartida, a Carta Magna também assegurou a inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, tornando indenizável o dano moral decorrente de sua violação.
Sob esse prisma, a solução de lides como a presente depende da interpretação harmônica desses dispositivos, mediante a fixação de um limite entre o exercício do direito de imprensa, desempenhado pela ré por meio de sua revista, e a inviolabilidade do patrimônio moral do autor.
Esse limite está, à toda evidência, no questionamento sobre ter ou não a ré praticado abuso da sua liberdade de imprensa.
No caso em análise, a matéria veiculada pela ré (fls. 60 e ss) limitou-se a levar ao conhecimento da população informações sobre acusações dirigidas à empresa que o autor integrou, as quais dizem respeito a fatos relevantes e que deram origem a procedimentos judiciais e policiais de grande envergadura e repercussão social, como compra decisões judiciais; não pagamento de altas somas de impostos como IPI; cancelamento no registro de fabricante de cigarros pela Receita Federal em novembro de 2006; fechamento do estabelecimento por ordem judicial. A reportagem também se refere ao fato do autor ter sido indiciado pela CPI da Pirataria por crime contra a ordem tributária e também menciona que a empresa American Virginia é a real proprietária de empresa paraguaia de tabaco, cujos produtos são comercializados no mercado informal do país, o que, logicamente, traria evasão de receitas tributárias. 
Todas essas informações são de inegável interesse público, pois se referem a fatos em tese delituosos, incluindo-se corrupção ativa e sonegação fiscal, além de abordar o funcionamento de empresa que detém 8% do mercado nacional de cigarros (e assim ocupa o posto de terceira maior fábrica do gênero no país) e a trajetória da vida pública do autor, que, inclusive, já recebeu o título de cidadão benemérito da Câmara de Vereadores de Marília.
Assim, da leitura da reportagem publicada extrai-se que ela foi elaborada em conformidade com as garantias constitucionais e legais vigentes, representando manifestação plena da atividade de comunicação, sem violar, assim, a honra objetiva do autor. 
Isso se reforça pelo fato de que a reportagem foi elaborada em tom predominantemente narrativo, em que a ré se limita a expor informações extraídas de Órgãos Oficiais (Polícia Federal, Procuradoria Geral da Fazenda Nacional e Receita Federal, Congresso Nacional), bem como de depoimento de um dos sócios do próprio autor. 
Trata-se de informações fornecidas por fontes conhecidas e devidamente citadas.
O conteúdo jornalístico da matéria não tem finalidade ofensiva, o que afasta o elemento subjetivo ou vontade deliberada de ofender. A matéria não ultrapassou os limites da narração jornalística, ao passo que não atribuiu adjetivos nem termos pejorativos ou degradantes à vida privada do autor. A associação do nome do autor às irregularidades não tem outras causas senão o resultado das investigações e sua posição e situação na empresa na época dos fatos. 
Destaque-se que a reportagem revela objetividade jornalística que afasta o teor ofensivo ao mencionar que, em função das investigações da Polícia Federal (o que significa que revela a fonte), aos poucos começaram a surgir as empresas acusadas de comprar as decisões judiciais. Uma delas é a fábrica de cigarros American Virginia, que pertence ao empresário Luiz Antonio Duarte Ferreira (note-se aqui que a acusação se volta à empresa), prosseguindo-se referências às atividades do autor como Presidente do Marilia Atlético Clube e sua trajetória como empresário (o que revela o interesse público em esclarecer a relação do autor com a empresa sobre a qual recaem as investigações). 
Seja como for, não há nesse caso imputação caluniosa de crime à honra do autor.
De tudo isso decorre que a conduta da ré não constitui ato ilícito, uma vez que a matéria foi divulgada no exercício regular de um direito, com conteúdo incapaz de lesar a honra do autor, ao mesmo tempo em que inexistiu o elemento subjetivo consistente na vontade livre e consciente de difamar ou caluniar.   
A reportagem não ultrapassou os limites da liberdade de imprensa e de comunicação, sendo, portanto, exercício regular de um direito reconhecido à ré pela Constituição Federal, em seus artigos 5º, inciso IX, e 220. 
A prova testemunhal, por seu turno, não contraria as conclusões anteriores, mas revela que a matéria foi editada após a obtenção de dados e informações a partir de inúmeros documentos e perante órgãos e entidades governamentais que realizou as investigações.
Em tais circunstâncias, a reportagem jornalística é reflexo da imprensa livre e, por isso, capaz de transmitir à sociedade, com seriedade e imparcialidade, informações que tragam à luz fatos sociais relevantes, de modo a contribuir para o desenvolvimento e aprimoramento da democracia.
A propósito, já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal, verbis: 
O art. 220 da Constituição radicaliza e alarga o regime de plena liberdade de atuação da imprensa, porquanto fala: a) que os mencionados direitos de personalidade (liberdade de pensamento, criação, expressão e informação) estão a salvo de qualquer restrição em seu exercício, seja qual for o suporte físico ou tecnológico de sua veiculação; b) que tal exercício não se sujeita a outras disposições que não sejam as figurantes dela própria, Constituição. A liberdade de informação jornalística é versada pela Constituição Federal como expressão sinônima de liberdade de imprensa. Os direitos que dão conteúdo à liberdade de imprensa são bens de personalidade que se qualificam como sobredireitos. Daí que, no limite, as relações de imprensa e as relações de intimidade, vida privada, imagem e honra são de mútua excludência, no sentido de que as primeiras se antecipam, no tempo, às segundas; ou seja, antes de tudo prevalecem as relações de imprensa como superiores bens jurídicos e natural forma de controle social sobre o poder do Estado, sobrevindo as demais relações como eventual responsabilização ou consequência do pleno gozo das primeiras. A expressão constitucional "observado o disposto nesta Constituição" (parte final do art. 220) traduz a incidência dos dispositivos tutelares de outros bens de personalidade, é certo, mas como consequência ou responsabilização pelo desfrute da "plena liberdade de informação jornalística" (§ 1º do mesmo art. 220 da Constituição Federal). Não há liberdade de imprensa pela metade ou sob as tenazes da censura prévia, inclusive a procedente do Poder Judiciário, pena de se resvalar para o espaço inconstitucional da prestidigitação jurídica. (...) A plena liberdade de imprensa é um patrimônio imaterial que corresponde ao mais eloquente atestado de evolução político-cultural de todo um povo. Pelo seu reconhecido condão de vitalizar por muitos modos a Constituição, tirando-a mais vezes do papel, a Imprensa passa a manter com a democracia a mais entranhada relação de mútua dependência ou retroalimentação. Assim visualizada como verdadeira irmã siamesa da democracia, a imprensa passa a desfrutar de uma liberdade de atuação ainda maior que a liberdade de pensamento, de informação e de expressão dos indivíduos em si mesmos considerados. O § 5º do art. 220 apresenta-se como norma constitucional de concretização de um pluralismo finalmente compreendido como fundamento das sociedades autenticamente democráticas; isto é, o pluralismo como a virtude democrática da respeitosa convivência dos contrários. A imprensa livre é, ela mesma, plural, devido a que são constitucionalmente proibidas a oligopolização e a monopolização do setor (§ 5º do art. 220 da CF). A proibição do monopólio e do oligopólio como novo e autônomo fator de contenção de abusos do chamado "poder social da imprensa (...) (ADPF n° 130/DF, rel Min. CARLOS AYRES BRITO, DJE-209, 06.11.2009, fonte: http://www.stf.jus.br/portal/jurisprudencia).
Ante os fundamentos acima expostos, conclui-se pela inexistência de ato ilícito e por via de conseqüência, da ausência do dever de indenizar da ré.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, fica o autor ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
