

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.119643-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayane dos Santos Kratsch, CPF 228571348-78
Advogado:Roberta Elaine Nhoncanse Duarte, OAB 152236 (PAJ)
Requerido:Cartoon Foto Art Produções Fotográficas Ltda, CNPJ 534066820001-01
Preposto:Kalinka Alves de Freitas, RG 15277243
Advogado:Iara Rodrigues Carvalho, OAB 270442
Data da audiência:30/06/2010 às 14:00h




Aos 30 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não tinha pactuado com a autora o pagamento através de boletos e sim através de cheques, bem como para que demonstre que no momento de exigir cheque caução os boletos já estavam com prazo vencido. A ré não fez tal prova, sendo certo que criou uma expectativa junto a autora que esperava participar da formatura mediante pagamentos dos boletos emitidos. Inclusive apresenta nesta data todos os boletos, o que demonstra que a versão da autora se mostra mais verossimilhante do que a versão da ré. Com efeito, a rescisão do contrato deu-se por culpa exclusiva da ré que exigiu caução desproporcional e desnecessária, obrigando a autora a desistir do sonho de comemorar com seus colegas a formatura. Em razão disso, não cabe multa contratual pretendida pela ré, uma vez que foi ela quem deu causa a rescisão. Também, inquestionável a dor da autora, que se viu magoada e ferida nos seus sentimentos perante o grupo, sendo certo que para composição do dano moral, considerada as peculiaridades do caso, fixo em R$ 300,00 a indenização, com juros de 1% ao e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
