

SENTENÇA

Processo nº:0119822-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Antonio Batista Neto
Requerido:Sang Chun Han


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

ANTÔNIO BATISTA NETO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de SANG CHUN HAN, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de empreitada global para reforma de uma residência, no valor de R$ 45.358,00. O réu, no entanto, deixou de pagar a importância de R$ 10.838,41. Requer a condenação do réu no pagamento desse valor, bem como sua condenação pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 15.500,00. Com a petição inicial juntou os documentos de fls. 11/21.

O réu apresentou contestação (fls. 33/44). Sustenta, em suma, que, nos termos do contrato, o autor obrigou-se a fornecer a mão de obra e todo o material necessário para a reforma do apartamento, conforme apartamento modelo decorado, que fora mostrado ao autor. Porquanto o contrato tivesse o valor fechado de R$ 45.358,00, inclusa mão de obra e materiais, o réu efetuou depósitos e adquiriu materiais em valor superior a R$ 80.000,00. Os depósitos eram efetuados em conta bancária de titularidade do sobrinho do autor, Marcelo Antunes Batista, a pedido, porque o autor tinha restrições bancárias. Aduz que houve pagamento a mais do que o correto para a compra do piso de madeira, vez que o autor pediu R$ 18.000,00 para sua aquisição e o réu soube, posteriormente, que seu preço era de R$ 13.600,00. Houve um aditivo ao contrato em que constou ser devida a quantia de R$ 10.838,41, da qual deveriam ser abatidos o valor das tintas e do vidro ou acrílico do mezanino. O réu gastou R$ 5.150,00 com o vidro do mezanino e R$ 776,60 com as tintas. Somados esses valores com o que fora cobrado a mais para a compra do piso de madeira (R$ 4.400,00) resta que da quantia apontada (R$ 10.838,41) deve ser deduzido o valor de R$ 10.326,00. Considerando que o réu gastou muito mais do que pactuado, nada deve ao autor. Rejeita o pedido de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 45/125).

Intimado a se manifestar sobre a contestação, o autor nada disse (fls. 126).
Designada audiência de instrução (fls. 131) as partes não arrolaram testemunhas, encerrando-se a instrução processual (fls. 133).

Concedido prazo para manifestações finais (fls. 133), somente o réu se manifestou, mantendo sua posição inicial (fls. 141/145 e 146).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede, em diminuta parte.
 
Observo que o réu descreve em sua contestação a compra de inúmeros materiais para a referida reforma, todavia sem relação expressa com o contrato cujo objeto se restringe ao disposto no item 1.1 da cláusula primeira (fls. 14). A obrigação de fornecimento de materiais pelo autor está limitada ao contido na referida cláusula. De outra parte o autor dá a entender, em sua petição inicial, que do valor do contrato, R$ 45.358,00, o réu deixou de pagar R$ 10.838,41. Mas, como se verá, não foi isso o que ocorreu.

A pretensão do autor está escorada, na realidade, no documento de fls. 20/21 que gerou o termo aditivo de fls. 50/51, nos quais houve o reconhecimento de pagamento ainda a ser feito no valor de R$ 10.838,41. Desse valor, todavia, deveriam ser abatidos os custos com as tintas e com o vidro ou acrílico, a ser adquiridos.

O autor, como se verifica, cobra a importância integral de R$ 10.838,41, sem qualquer abatimento, conquanto expresso no aditivo ao contrato o abatimento dos custos com aqueles materiais.

Sustenta o réu que desse valor deveriam ser abatidas as importâncias de R$ 5.150,00 gasta com o vidro do mezanino (fls. 125) e R$ 776,60 gasta com as tintas (fls. 101/109). 

Com razão o réu, visto que expressamente previstas tais deduções, como consta às fls. 20/21, assinado pelas partes.

Aduz o réu, ainda, que fora enganado pelo autor. O autor cobrou a importância de R$ 18.000,00 para aquisição do piso de madeira. Assim, o réu efetuou transferência de R$ 6.000,00 para a conta do sobrinho do autor e entregou-lhe, ainda, três cheques no valor de R$ 4.000,00 cada para essa aquisição, conforme consta às fls. 57 e recibo assinado pelo autor (fls. 59).

No entanto, a compra desse material, efetuada pelo autor conforme consta no recibo de fls. 60, com sua assinatura, custou R$ 13.600,00.

Assim, com razão o réu. O autor cobrou-lhe R$ 4.400,00 a mais do que o devido. 

Somadas a importância de R$ 5.150,00, gasta com o vidro do mezanino, com R$ 776,60, gasta com as tintas, e, mais o que fora cobrado a mais para a compra do piso de madeira (R$ 4.400,00), conclui-se que do valor cobrado pelo autor (R$ 10.838,41) deve ser deduzida a quantia de R$ 10.326,00.

Resta pagar, portanto, a quantia de R$ 512,41.

Quanto aos danos morais, o pedido é inteiramente impertinente. O autor sequer descreveu adequadamente no que consistiriam tais danos morais. 

Não narrou o autor qualquer situação de constrangimento ou humilhação que tivesse o poder de lesar sua honra ou imagem. Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em diminuta parte, o pedido de cobrança para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 512,41, atualizada a partir do ajuizamento da ação e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência majoritária do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, nos termos do § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Tais verbas somente poderão ser cobradas se feita a prova de que o autor deixou de ser beneficiário da assistência judiciária.
 P. R. I. 

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
