

SENTENÇA

Processo nº:0119233-70.2009.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosimeria Souza Luciano
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda e outros

Em, 1 de dezembro de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.





Vistos.

Tendo em conta os depósitos realizados nos autos, suficientes para a satisfação do crédito exequendo e, inclusive, superiores ao efetivamente devido, JULGO EXTINTO O PROCESSO EXECUTIVO, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Expeçam-se guias da seguinte forma, todas mediante agendamento prévio junto à z. Serventia:

a) ao autor, do depósito de fls. 87 em sua integralidade; e do depósito de fls. 88, no importe de R$ 2.707,64;
b) à co-requerida Nokia, do que restar do depósito de fls. 88, abatendo-se o montante de direito do autor.

P.R.I e, oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e comunicações de praxe.



Marcos Blank Gonçalves
Juiz de direito
