

SENTENÇA

Processo nº:0119071-46.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Thiago Fernandez Martinez
Requerido:Carrefour Supermercado Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de natureza preponderantemente condenatória, no caso, de pagamento de indenização por danos morais e danos materiais, englobados nestes os lucros cessantes e os danos emergentes, proposta a demanda por THIAGO FERNANDEZ MARTINEZ contra CARREFOUR SUPERMERCADO LTDA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 21.03.2007 o autor estacionou seu automóvel no pátio interno da ré e ao dirigir-se à entrada principal do estabelecimento comercial, onde objetivava realizar algumas compras, foi subitamente abordado por dois indivíduos, sendo que um deles, mediante ameaça de arma de fogo, obrigou-o a entregar o aparelho celular e a carteira; 2) estranhamente, sem que houvesse qualquer reação por parte do autor, quando tentava localizar sua carteira na mochila que carregava, um dos bandidos efetuou um disparo, o qual atingiu o braço direito do autor, evadindo-se ambos do local logo a seguir; 3) os assaltantes tiveram acesso ao estacionamento do supermercado-réu conduzindo uma bicicleta, a qual foi abandonada no local reservado apenas para motocicletas; 4) após o fatídico evento, o autor foi acompanhado por um amigo e por uma enfermeira do réu, quando, então, uma vez no Hospital Nossa Senhora de Lourdes e prestados os primeiros socorros, foi transferido para intervenção cirúrgica ao Hospital Santa Bárbara, visto que o Hospital Nossa Senhora de Lourdes não detinha condições técnicas para necessárias para atender o autor de forma satisfatória; 5) foi lavrado um boletim de ocorrência acerca de todos os acontecimentos narrados na inicial; 6) o autor, embora com apenas 21 anos de idade em março de 2007, sempre foi muito dedicado às atividades físicas, cursando na ocasião o último semestre de Educação Física no Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas; 7) também desde o início do curso, realizava estágios remunerados em diversas academias, recebendo por isso bolsa de complementação educacional, prestando ainda serviços de ginástica laboral e personal trainer, atividades que lhe propiciavam uma renda mensal média de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), com a qual contribuía nas despesas da família, arcando com suas próprias despesas (despesas pessoais); 8) o autor foi levado de táxi e internado no Hospital Nossa Senhora de Lourdes porque lhe foi dito que o supermercado mantinha convênio com esse nosocômio, no qual continuou acompanhado pela enfermeira do Carrefour; 9) o autor permaneceu 03 meses impossibilitado de exercer suas atividades; 10) o réu se recusa a pagar espontaneamente as indenizações solicitadas pelo autor.

Por conta desses acontecimentos narrados na inicial e que lhe constituem a causa de pedir remota e próxima, solicitou-se a condenação ao pagamento das verbas já indicadas no início desta sentença.

Quanto ao mais, fizeram-se longas e desnecessárias digressões doutrinárias, com transcrições de lições de juristas, brasileiros e estrangeiros, alguns até do mesmo do Século XIX. Súmulas do Superior Tribunal de Justiça também foram transcritas, tudo fazendo com que a inicial desnecessariamente apresentasse 21 (vinte e uma) laudas.

A petição inicial (fls.02/22) veio acompanhada de vários documentos (23/42).

O réu foi citado regularmente e apresentou contestação (fls.53/72), acompanhada de documentos (73/124).

Primeiramente denunciou a lide a uma seguradora e alternativamente, caso o juiz visualizasse a situação como relação de consumo, chamou ao processo ACE SEGURADORA SOCIEDADE ANÔNIMA.

Também foi suscitada preliminar de inépcia da petição inicial.

Nas discussões pertinentes ao mérito, bateu-se pela falta de provas no concernente aos danos sofridos, sejam os materiais, sejam os morais. Negou-se que o autor possa ser considerado consumidor do supermercado por ocasião do evento, pois o que estava fazendo, na verdade, era se utilizando do estacionamento enquanto ia para uma academia de ginástica, que há ao lado do supermercado e da qual se utilizava graciosamente sem autorização para tanto.

 Criticaram-se os cálculos sobre os ganhos do autor e mesmo sobre os danos estéticos que sofreu. Em resumo, acredita a contestação que a ré não tem qualquer responsabilidade no que diz respeito ao evento narrado na inicial.

A réplica veio a fls.127/143.

Houve contestação da seguradora, a qual dentre muitas alegações, formulou uma especialmente relevante e que á aquela que interessa ao juízo: existe cláusula expressa de exclusão de responsabilidade securitária quando o sinistro for roubo.

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, o caso não era mesmo para a admissão de denunciação da lide, pois a relação em tese descrita na petição inicial, realmente, disso não há a menor dúvida, foi, efetivamente, de consumo. O autor sofreu o assalto e a lesão de arma de fogo no interior do estacionamento do réu. Trata-se de consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Vítima de acidente de consumo. Assim como foram vítimas aquelas pessoas que passavam na rua quando o Shopping Osasco explodiu. Nenhuma delas estava no interior do estabelecimento celebrando contratos de compra e venda de bens ou recepção de serviços. E todas elas foram tratadas como consumidoras por equiparação. O mesmo se diga dos familiares das vítimas fatais dos recentes desastres aéreos ocorridos no país. Os parentes das vítimas foram considerados consumidores por equiparação. Não celebraram qualquer contrato, não estavam no local do evento danoso, mas foram tratados como consumidores.

Assim, é necessário que se compreenda que o conceito de consumidor, ao derredor do qual toda a teoria das relações de consumo foi confeccionada, pensada e refletida, transcendeu, superou em muito a vetusta Teoria dos Contratos.  

Entretanto, cabia o chamamento ao processo, mas este de nenhuma utilidade tem para o réu, porquanto existe cláusula expressa no contrato de seguro entre o réu e a seguradora excluindo a responsabilidade no caso de roubo.

Portanto, o chamamento é improcedente.

De outra sorte, a petição inicial não é inepta. Apresenta todos os elementos constitutivos previstos em lei (tem todos os elementos do artigo 282 e certamente não ostenta em seu âmago as patologias processuais do artigo 295, todos do Código de Processo Civil). A causa de pedir remota consiste na falha do serviço, no acidente de consumo ocorrido com um consumidor por equiparação. A causa de pedir próxima consiste na negativa do réu de indenizar o autor de forma espontânea (fato contrário do réu, lesão jurídica não resolvida).

O pedido mediato é o bem da vida pretendido, no caso as condenações ao pagamento das indenizações solicitadas (dano emergente, lucro cessante e dano moral).

O pedido imediato (sempre de natureza processual) consiste no tipo de provimento jurisdicional que o autor necessita para obter os bens da vida pretendidos e que no caso consiste numa sentença de natureza preponderantemente condenatória. Diz-se preponderantemente porque todas as sentenças têm uma carga declaratória, pois o juiz, antes de condenar, constituir, emitir provimentos consistentes em ordens de fazer ou não fazer deve, antes de qualquer outro procedimento, decidir quem tem razão, disso resultando certo grau de conteúdo declaratório.

Quanto ao mais, parece que o réu esqueceu-se que a relação de direito material protagonizada entre si e o autor foi, indubitavelmente, de consumo, o que significa dizer que o ônus da prova contra todos os fatos alegados na inicial é do demandado.

Não foi comprovado que o autor não estava se dirigindo ao supermercado para comprar alguma coisa e nem se pode inferir o contrário, apenas porque existe uma academia que ele eventualmente se utilizasse. Nem houve preocupação de se negar que uma enfermeira do Carrefour acompanhou o autor ao primeiro e ao segundo hospital, para onde foi transferido e submetido a uma cirurgia.    

Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, a prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor é inerente à atividade comercial desenvolvida pelo hipermercado e pelo Shopping Center, porquanto a principal diferença existente entre estes estabelecimentos e os centros comerciais tradicionais, reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização de compras e afins, capaz de induzir e conduzir o consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de vendas. Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shopping centers, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor, não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão armada ou qualquer outro meio irresistível de violência(Resp 419059/SP, Recurso Especial 2002/0021402-6, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgamento de 19.10.199, publicado em 29.11.2004, p.315, RSTJ vol.188, pag.339).

O serviço do supermercado funcionou inadequadamente, pois não foi capaz de impedir que um consumidor, no interior de seu estacionamento, fosse baleado por bandidos. A falha no serviço foi evidente, clara, na verdade cristalina e objetiva, além de facilmente aferível. Os supermercados e centros de compra não colocam estacionamentos e seguranças por bondade, mas para atrair os consumidores, para tornar esses locais mais atrativos para que neles ocorram compras e se verifique maior faturamento e lucros, objetivo do sistema capitalista, que é aquele que vigora no Brasil por determinação expressa da Constituição Federal.

O Carrefour não negou o fato. Não negou que o autor foi baleado no seu estacionamento. Não negou que uma enfermeira sua funcionária acompanhou-o a 02 hospitais.

Os valores que percebia o autor estão suficientemente demonstrados documentalmente; não são absurdos e estão de acordo com aquilo que o mercado tem oferecido aos profissionais de sua área.  

Vale lembrar, também, que o Carrefour sequer deu-se ao trabalho de comparecer à audiência preliminar, onde se buscaria uma tentativa de conciliação.

Assim sendo, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS FORMULADOS, fazendo-o para condenar o réu Carrefour a pagar ao autor o valor de R$ 144.223,00 (cento e quarenta e quatro mil duzentos e vinte e três reais), sendo R$ 90.000,00 (noventa mil reais) de danos morais e os demais relativos aos danos materiais (lucros cessantes e danos emergentes).

Sobre tais valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (o valor do dano moral foi pedido expressamente), a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Condeno-o, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

Julgo Improcedente o pedido formulado no chamamento ao processo e condeno o Carrefour, por derradeiro, a pagar custas e honorários de advogado da seguradora chamada, que ora fixo em 10% (dez) por cento do valor da condenação fixada acima.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito
