

SENTENÇA

Processo nº:0119789-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Fernando da Silva Maziero
Requerido:Banco Ibi S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva


FERNANDO DA SILVA MAZIERO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MOARIS e pedido de antecipação da tutela, contra o BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, ser beneficiário da aposentadoria e ter observado um desconto no seu rendimento efetuado na folha da Previdência Social.
Alegou que o suposto débito decorre de um empréstimo realizado junto ao Banco réu em seu nome, embora nunca tenha contraído qualquer obrigação perante a referida Instituição Financeira.
Reportou-se aos danos experimentados e ao direito e pugnou pela antecipação da tutela para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Requereu os benefícios da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova, e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, condenando o réu à indenização por danos materiais no valor das duas parcelas descontadas indevidamente dos seus rendimentos, além da indenização por danos morais estimada em R$ 50.000,00, além da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 50.295,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 17/29.
A tutela foi antecipada (fls. 35) e o réu foi citado (fls. 49), mas não apresentou contestação (50). 
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, devidamente citado o réu preferiu silenciar, deixando fluir o prazo para defesa in albis.
Posto isso, passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O cerne da questão colocada para a avaliação do juízo nestes autos diz respeito ao ato ilícito praticado pelo réu, que segundo o autor, consistiu na indevida concessão de empréstimo em seu nome favorecendo terceira pessoa e impondo-lhe prejuízos de ordem patrimonial e moral.
O réu, devidamente citado não quis contra argumentar, fazendo presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. Em verdade, os fatos estão provados pelos documentos juntados com a inicial, tendo faltado a contestação e a demonstração de algum defeito na argumentação do autor.
Disse o autor que não contraiu a dívida, tendo sido vítima de fraude. Defendeu a ilegalidade da cobrança e sustentou o direito à ver declarada inexistente a dívida com a necessária reparação dos danos materiais e morais.
Convém salientar que as partes demandam em função de problemas decorrentes da prestação de serviços bancários. Figura de um lado o banco réu, atribuindo-se ao autor a parte figurante no lado oposto, como destinatário final do serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º da Lei nº 8.078/90. Por este motivo, a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal. Importante destacar a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É certo que por se tratar de ação de indenização, cabe ao autor demonstrar que a parte contrária, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violou direito seu ou lhe causou prejuízo, ônus do qual se desincumbiu perfeitamente o demandante desta lide.
Notem que o autor reclama falha do serviço bancário; em verdade, de um ilícito contra o seu direito, na medida em que nada deve ao requerido e nunca contraiu o empréstimo pelo contrato indicado. O réu não se desincumbiu do ônus da prova, não trazendo razões juridicamente plausíveis para legitimar o lançamento dos débitos em nome do autor; ao contrário, sequer apresentou defesa.
Analisando as alegações da parte demandante, bem como os documentos que constam dos autos, infere-se inequívoca a responsabilidade do réu. Não bastasse a prova produzida pelo autor, em se tratando de responsabilidade civil, como a de prestação de serviço bancário que caracteriza relação de consumo, adota-se a teoria da culpa objetiva, pela qual se inverte o ônus da prova, cabendo ao demandado demonstrar que não agiu com imprudência ou negligência. Restaria ao Banco tão somente provar a culpa exclusiva do autor, do que não se desincumbiu, pois nem tentou.
Na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações do autor e a sua hipossuficiência relativamente ao réu, pois está em desvantagem no que concerne aos conhecimentos técnicos relacionados com o sistema operacional das atividades financeiras das instituições bancárias. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor.

A única maneira de o réu se livrar do dever de indenizar seria apresentar nos autos o contrato de empréstimo devidamente assinado pelo autor, tal como preconiza a lei. Por óbvio, o réu dispõe de recursos tecnológicos para verificar e conferir a existência de um pacto regularmente firmado. Ora, se com toda a tecnologia utilizada pelas instituições financeiras, não estiverem ainda aptas a esse serviço singelo, somente elas devem responder pelas consequências que dessa incompetência resultam. 
Cabe à instituição financeira melhorar, concretamente, as técnicas dos serviços bancários que presta ao consumidor, checando informações e averiguando a existência real de assunção de compromissos por parte dos clientes. Não pode olvidar que prepondera na doutrina e na jurisprudência a teoria do risco profissional, fundada no pressuposto de que a instituição financeira, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. 
Especialmente pelo fato de não ter o réu se defendido, tampouco coligido aos autos o contrato e muito menos justificado motivadamente sua conduta, ônus que lhe pertencia e do qual não se desobrigou (CDC, artigo 6º VIII), o juízo tem a convicção de que deverá indenizar os prejuízos do autor.
Com efeito, dentre outros requisitos estruturais da existência do negócio jurídico, destaca-se a declaração de vontade, ou seja, o elemento subjetivo que se revela através da declaração, o desejo de contratar, de contrair para si uma obrigação.
O eminente Professor Carlos Roberto Gonçalves ensina, com muita propriedade, que:

A vontade é pressuposto básico do negócio jurídico e é imprescindível que se exteriorize. Do ponto de vista do direito, somente vontade que se exterioriza é considerada suficiente para compor suporte fático de negócio jurídico. A vontade que permanece interna, como acontece com a reserva mental, não ser a esse desiderato, pois que de difícil, senão impossível apuração. A declaração de vontade é, assim, o instrumento da manifestação da vontade (grifei).
 
O negócio jurídico nulo é aquele que contém um defeito tão grave que não produz o efeito almejado, tornando-o inexistente. Nesse sentido:

O negócio é inexistente quando lhe falta algum elemento estrutural, como o consentimento, por exemplo. Se não houve qualquer manifestação de vontade, o negócio não chegou a se formar; inexiste, portanto.

O artigo 166 do Código Civil dispõe que:

Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
(...)
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade (grifo meu)

O contexto permite considerar inexistentes em relação ao autor o negócio e o débito, pois os mesmos não resultaram do consentimento do autor.
O autor sustentou ter sofrido constrangimento, justificando as alegações pelo fato de ter seu nome negativado indevidamente, além de ter sido desapossado de parte dos seus rendimentos injustamente. 
Reputo satisfatoriamente demonstrado o dano moral e devida a punição ao descaso com o direito do consumidor como medida pedagógica. O réu não infirmou a alegação do autor. De acordo com Humberto Theodoro Júnior: entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima. Um pouco antes, sobre a aferição destes requisitos, ensina o mesmo autor: 

?(...) o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação?.

É evidente que o autor passou por constrangimentos e perdeu sua tranquilidade, situações bastantes para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. Não pode o réu argumentar que o autor não demonstrou o prejuízo, pois não pode haver perturbação maior para qualquer pessoa do que a insegurança em relação ao recebimento do seu próprio salário ou benefício previdenciário. O dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com os precedentes jurisprudenciais que tratam de situação idêntica à discutida nos autos e que por oportuno se transcreve:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Celebração de contrato de empréstimo consignado por terceira pessoa (utilizando os dados do autor) - Desconto de parcelas relativas a tal empréstimo, em proventos de aposentadoria do autor - Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da instituição financeira ré ao proceder a abertura de contrato de financiamento sem verificar a autenticidade dos documentos apresentados - Dano moral presumido - Ausência de negativação do nome do autor - Circunstância que não afasta a ocorrência de dor moral (ante o desconto indevido de seus proventos de aposentadoria) - Devolução dos valores indevidamente descontados pelo banco réu - Fato que também não afasta o dever de indenizar (e que não deve ser descontado da indenização por danos morais) ? (...) Recurso do autor parcialmente provido, improvido o do réu (grifei).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Parcial procedência - Celebração de contrato de empréstimo consignado por terceira pessoa (utilizando os dados do autor) - Desconto de parcelas relativas a tal empréstimo, em proventos de aposentadoria do autor. Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da instituição financeira ré ao proceder a abertura de contrato de financiamento sem verificar a autenticidade dos documentos apresentados - Dano moral presumido - Ausência de negativação do nome do autor - Circunstância que não afasta a ocorrência de dor moral (ante o desconto indevido de seus proventos de aposentadoria) - Devolução dos valores indevidamente descontados pelo banco réu - Fato que também não afasta o dever de indenizar ? (...). Recurso do autor parcialmente provido, improvido o do réu.

DANO MORAL - Concessão de empréstimo consignado a falsários - Desconto indevido de parcelas nos proventos de aposentadoria - Dano moral configurado, independentemente de não ter havido anotação desabonadora em bancos de dados de proteção ao crédito ? (...). 

Mas embora seja certo o direito à indenização, a mesma deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, não se justificando fixá-la em valor exorbitante.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar essa compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição do réu como pessoa jurídica de direito privado;  as condições do autor, a proporção do abalo sofrido neste caso, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00.
Devida, igualmente, a reparação do dano material, devendo o Banco restituir ao autor as parcelas descontas indevidamente dos seus rendimentos, devidamente atualizadas a partir da data do desconto e acrescidas de juros legais desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MOARIS e pedido de antecipação da tutela, ajuizada por FERNANDO DA SILVA MAZIERO contra o BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, para:
1 ? DECLARAR inexistente o contrato de empréstimo indicado na inicial relativamente ao autor, supostamente entabulado entre as partes e, por consequência, inexigível todo e qualquer débito dele resultante;
2 ? CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
3 ? CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente à soma dos descontos indevidos efetuados em sua conta de previdência, devidamente atualizado monetariamente a partir de cada desconto e acrescido de juros legais a partir da citação.
Para todos os casos, os índices a observar serão os da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
4 ? CONFIRMAR a decisão que antecipou a tutela a fls. 35.
5 ? CONDENAR o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do total da condenação (indenização por danos materiais e morais). Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 

R. P. I.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
