

SENTENÇA

Processo nº:0119715-37.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sorvetes Kishow Indústria e Comércio Ltda. - Me
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a.


CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
SORVETES KISHOW INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ME ajuizou ação revisional de contrato bancário c/c declaratória de nulidade de cláusulas, exibição de documentos, repetição de indébito, danos morais e pedido de tutela antecipada (sic) contra BANCO NOSSA CAIXA, pretendendo a revisão de contrato celebrado entre as partes, com o reconhecimento da ilicitude de encargos calculados sobre sua dívida. Aduz a parte autora que celebrou com o réu contrato de abertura de crédito em conta corrente ? cheque especial, empréstimos, contrato de custeio e outras operações de crédito. Aduz, ainda, a possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Diz que considera abusivas as taxas de juros e sua capitalização, e defende a onerosidade excessiva do contrato. Pugna ao final pela (i) concessão da antecipação dos efeitos da tutela e consequente expedição de ofícios ao SERASA, SPC e CADIM, bem como para os Cartórios de Protesto da Comarca de São Paulo para o cancelamento/levantamento das restrições em nome do autor; (ii) condenação em danos morais em valor a ser arbitrado por este Juízo; (iii) análise dos contratos firmados, por contador judicial, a fim de apurar o saldo existente, aplicando-se juros legais e reais de 12% ao ano, sendo extirpada a cobrança cumulada de juros moratórios, compensatórios, remuneratórios, comissão de permanência, além de taxas e índices não aceitos pela legislação; (iv) condenação do réu à devolução dos valores percebidos de maneira indevida, na forma da lei, corrigidos e acrescidos de juros desde a captação irregular e (v) intimação do réu para que traga aos autos os documentos comuns às partes. Juntou documentos.
Sentença às fls. 40/41 julgando improcedente o pedido.
Apelação, às fls. 44/66, recebida no duplo efeito.
Contrarrazões às fls. 87/100.
Acórdão às fls. 114/122 dando provimento à apelação e anulando a r. sentença.
Embargos de declaração interpostos pelo réu (fls.125/127), para fins de prequestionamento de matéria. 
Acórdão às fls. 129/131 negando seguimento aos embargos supra.
Agravo Regimental (fls. 134/136) interposto contra o v. acórdão supra.
Acórdão às fls. 139/145 negando provimento ao Agravo Regimental.
Intimado às fls. 148, o réu apresentou contestação às fls. 151/173. Arguiu, preliminarmente, falta de interesse de agir da autora, uma vez que não há irregularidades praticadas pelo réu, pois os contratos celebrados entre as partes são lícitos. Argui, ainda, falta de interesse de agir uma vez que a relação jurídica existente entre as parte não se trata de contrato, mas sim de promessa de pagamento, feita pelo devedor ao credor, requerendo assim a extinção do feito sem o julgamento do mérito com base no artigo 267, VI do CPC. No mérito, aduz que a autora celebrou vários contratos com o réu sabendo das responsabilidades que teria em caso de inadimplemento dos pagamentos acordados. Aduz, ainda, que as taxas de juros praticadas nos precitados contratos são as mesmas praticadas pelo mercado financeiro e indicadas pelo Governo Federal. Diz que, assim como os juros, todos os encargos pactuados e praticados nas operações realizadas encontram respaldo legal. Diz, ainda, ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, uma vez que o referido diploma se manteve silente no tocante às operações bancárias. Pugna ao final pela extinção da lide sem julgamento do mérito, mediante o acolhimento das preliminares arguidas ou, em caso de não acolhimento das preliminares, pugna ainda, pela improcedência da demanda ou em caso de realização de prova pericial, pelo direito de produzir contraprova. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto, senão vejamos. 
A despeito da patente relação de consumo, certo é que não se pode confundir hipossuficiência com aventurança. Nota-se, nesse sentido, um desserviço na inicial com relação aos alegados abusos existentes nos contratos travados entre as partes: não há sequer indicação dos números dos contratos; não há indicação de quantos são; não há quaisquer extratos e não há indicação de valores. 
 Os apontamentos são genéricos e acompanhados de farta e genérica doutrina e jurisprudência, sem, em momento algum, fazer menção a qualquer operação financeira no caso concreto. 
Não se está a avalizar a não rara conduta reprovável das instituições bancárias. Não se exige que o consumidor comum compreenda os extratos ou operações financeiras e seus extratos. Contudo, o mínimo que o consumidor tem de ter é noção do valor que contrata e principalmente, noção de quantos empréstimos/créditos tomou. E, PRINCIPALMENTE, o mínimo que cabe ao patrono antes de pedir pela revisão contratual é avaliar os débitos e encargos assumidos pelo seu cliente. 
Não se exigir um mínimo do consumidor é fomentar a inadimplência e o crédito irresponsável (o que, por óbvio, sobrecarrega os juros do bom pagador). 
E sim, da inicial não se depreende qualquer valor ou operação financeira que não a singela informação da existência de uma conta corrente.
A despeito do caráter genérico das alegações, portanto, passo a analisar os pedidos tais como elaborados nos itens a a i da petição inicial. 
Primeiramente, não há pedido de declaração de inexigibilidade de débito que justifique a expedição de ordem de cancelamento de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito ou cartório de protestos. 
Aliás, não há sequer indicação de inscrição negativa com a inicial, quiçá qualquer prova que dê conta das inscrições as quais pretende o cancelamento. Pior: não há qualquer indicação de protesto e tão menos de cartórios que possibilitem a expedição de ofícios para os Cartórios de Protesto dessa Comarca (sic). 
Igualmente, não há descrição da causa de pedir nem tampouco fundamentação que ampare o pedido de indenização por danos morais. Não há descrição dos danos morais experimentados pela pessoa jurídica. Nem mesmo prova de negativação ou protesto, tal como já explicitado supra. 
Sobre o pedido contido na alínea e, onde pede a autora juros limitados a 12%, extirpação dos juros compensatórios, moratórios, comissão, e taxas e índices não aceitos pela legislação, como a TR (sic), outra não é a solução. 
A limitação de juros a 12%, ao ano, outrossim, resta ultrapassada no ordenamento jurídico vigente. Ao buscar crédito junto às instituições bancárias, o interessado sabe que pagará juros pela disponibilização do capital, e, necessitando de crédito, é o preço que se paga pelo BEM DA VIDA o qual se pretende. 
Com efeito, a limitação de 12% ao ano (1% ao mês) aos juros remuneratórios não se aplica às operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Nesse sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça possui a seguinte orientação, a saber: "AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE - Não incide a Lei de Usura, quanto à taxa de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Agravo improvido, com aplicação de multa" (STJ - AgRg no REsp 681508/RS - 4a Turma - Rei. Min. BARROS MONTEIRO - DJ 19.12.2005 p. 429).
Ainda sobre os juros, lembra-se que está superada a questão da limitação constitucional, já que a antiga regra prevista no artigo 192, § 3o, da Constituição Federal, a despeito de não ser auto-aplicável, mas de eficácia limitada - conforme entendimento do E. Supremo Tribunal Federal (RT 781/162, Min. Celso de Mello, relator para o acórdão, com menção à decisão, no mesmo sentido, quando do julgamento da ADIn 4-DF, rei. Min. Sydney Sanches - RTJ 147/719), não mais vige. Com a promulgação da Emenda Constitucional n° 40/2003, que deu nova redação ao artigo 192 da Lei Maior, a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional ficou reservada à edição de Leis Complementares, de forma que não há limitação constitucional vigente no que tange a juros.
Quanto à aludida capitalização ou juros compostos certo é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc), seja quando é credor (empréstimo pessoal, financiamento de casa própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos, etc).
Nos termos do voto relator do des. Luiz Sabbato, na apelação n.º 0021623-40.2010.8.26.0562: Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. E ainda complementa com sua crítica deveras pertinente: É surpreendente que na interpretação sistemática dos mútuos bancários os tribunais pátrios proclamem, por força da literalidade das leis que regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça: SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros. Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais. De se acentuar que a Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, nada fez senão reconhecer a realidade e a licitude consuetudinária da capitalização nas operações ativas e passivas de todas as relações feneratícias, assentando-se na interpretação sistemática, histórica e abrangente da utilização do expediente nas ciências das finanças.
Incabível a cobrança de comissão de permanência cumulada com demais encargos sendo referido entendimento pacificado nos Tribunais Superiores. E a fundamentação é bastante simples, senão vejamos. Desde o advento da Lei n° 6.899/81 que instituiu a correção monetária, criou-se polêmica acerca da comissão de permanência, verba que vinha sendo aplicada pelas instituições de crédito, sempre que havia atraso de adimplemento. Com visível intuito de compensar atraso na solvência de débito, emergiu, desde logo, a incompatibilidade de coaplicação de comissão de permanência com correção monetária, proclamando-se assim que uma verba exclui a outra. 0 dispositivo administrativo (complementar de norma legal em branco, é bom que se lembre) criador da comissão de permanência, bem como os dispositivos seguintes que determinaram a sua evolução tornaram possível a manutenção dessa verba, desde que não se cumule com outras de igual objetivo. Não se fixou valor determinado à comissão de permanência, mas limitou-se o seu valor ao dos juros de mercado (remuneratórios, portanto), dando à comissão caráter de remuneração que constitui lucro do credor frente ao serôdio adimplemento do seu crédito. Assim interpretada a comissão de permanência tem natureza compensatória e remuneratória, incompatibilizando-se, portanto com a correção monetária, que é a compensação da perda do valor aquisitivo da moeda, bem como com os juros remuneratórios os quais constituem a remuneração do capital ao limite do mercado e também com os juros moratórios os quais tem por escopo compensar o atraso de pagamento. 
Ocorre, contudo, que ao contrário do alegado na inicial, não se verificou a cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos, mesmo porque, ao que parece, nenhum extrato foi analisado para a propositura da presente ação. 
Observando-se igualmente a jurisprudência pacificada nos tribunais, bem como se atentando para o regramento do Código de Defesa do Consumidor aplicado nesse tocante, a multa não poderá exceder 2%, bem como os juros moratórios 1% ao mês (Apelação n° 0124517-34.2010.8.26.0000). 
Com relação a alínea f, certo é que cabe a inversão do ônus da prova quando há verossimilhança nas alegações trazidas pelo consumidor. E esse, definitivamente, não é o caso dos autos: as alegações são genéricas e inexistem documentos de qualquer ordem.
Por todo o exposto, não há que se falar em quantias a devolver, esvaziando-se o pedido da alínea g. 
Por derradeiro, como já exposto acima, uma análise bem feita do negócio a se encetar e algumas cautelas quando do fechamento das operações bancárias são essenciais por parte do consumidor, sob pena de se ultrapassar o conceito de hipossuficiência para chegar-se ao conceito de aventurança! Sim, hoje temos uma linha tênue entre consumidores hipossuficientes ou vulneráveis e consumidores aventureiros. E mais ainda quando se trata de pessoa jurídica, já que, infelizmente, esta não raro se torna um escudo frente às consequências da má administração do negócio. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
PRIC. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
