

SENTENÇA

Processo nº:004.06.119641-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Rodrigues Medina
Requerido:Banco Abn Amro Real S.a. (aymoré Financiamentos)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











Vistos.







MARCELO RODRIGUES MEDINA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ABN AMRO REAL S/A (AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A), igualmente qualificado e representado, objetivando, em síntese, a condenação do requerido ao ressarcimento dos danos morais sofridos em virtude de protesto de título previamente pago, embora com atraso, de modo a demonstrar a ilicitude do procedimento da empresa. Sustenta que o requerido expediu carta de anuência eximindo-se de responsabilidade, de modo que não aceitou os seus termos. Posteriormente, foi expedida carta de quitação. Por fim, narra constrangimentos causados pela recusa de outra empresa em contratar. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/73.

Por decisão de fl. 76 foi determinada a exclusão das restrições negativas ao nome do autor e a suspensão dos efeitos do protesto.

Citado, o requerido apresentou contestação as fls. 109/129, aduzindo, em preliminar, da necessidade de retificação do pólo passivo da ação, para constar apenas o nome da financeira. No mérito, alega da inexistência de responsabilidade civil, em virtude da existência de débito à época da informação restritiva. Sustenta ainda competir ao devedor a baixa do título no cartório de protesto, com o pagamento das custas e despesas pertinentes ao ato. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta o valor solicitado na inicial a título de dano moral. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.  

Foi ofertada réplica.

Despacho saneador a fl. 70.
 
Audiência de instrução as fls. 82/87, com colheita de oitivas de testemunhas de ambas as partes, seguida de determinação de requisição de documentos. 

Em especificação de provas, o autor pugnou pelo pronto julgamento, enquanto o requerido por apresentação de documento já acostado aos autos. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, sob fundamento de protesto de título de forma indevida por parte da requerida e em desfavor do autor.

Indefiro o pedido de natureza preliminar posto na contestação, em virtude da confusão entre a empresas em relação ao consumidor, e, em especial, por ser o banco requerido o apresentante do título.

Passo à apreciação do mérito. 

Apesar do evidente constrangimento que causa o protesto de título de crédito ao consumidor, o contexto probatório demonstra da licitude e regularidade do procedimento da parte requerida, de modo a afastar a pretensão indenizatória.
 
Isso porque o autor efetuou o pagamento do título após a data de vencimento e, principalmente, quando já efetivado o protesto

Logo, legítimo o procedimento do credor que leva a protesto título não quitado no momento e forma designadas.

E, efetivado o protesto, compete ao devedor, munido de carta de anuência, proceder à devida baixa, com o pagamento das custas e despesas pelo ato cartorário.  

A respeito, cabe observar que o próprio autor informa do fornecimento da carta de anuência pelo credor, inclusive de carta de quitação.

Destarte, respeitado entendimento diverso, impõe-se a improcedência do pedido. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e, por via de consequência, revogo a tutela concedida. Oficie-se ao cartório de protesto, comunicando do teor da presente, da quitação do débito pertinente ao protesto, e da responsabilidade do autor quanto ao pagamento das custas e despesas pertinentes ao ato cartorário. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, com atualização desde o ajuizamento, declarando-o, no entanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica. 


PRI.


                          São Paulo, 14 de setembro de 2010.
