

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:005.08.119973-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Irma Cardoso Roque Xavier
Requerido:Emilio de Ricci Filho




Vistos.




IRMA CARDOSO ROQUE XAVIER, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de EMILIO DE RECCI FILHO, também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 19/05/2007, a autora trafegava como passageira no veículo VW Gol, Renavam 714271896, ano 1999, conduzido na ocasião por JOELITO ALMEIDA BRUNO, pela Av. Dr Assis Ribeiro, sentido centro?bairro, quando o réu por imprudência, realizou manobra irregular e veio a colidir, abalroando o veículo em que estava a autora. Em decorrência do acidente, a autora sofreu fratura do punho esquerdo, o que a impediu de laborar, tendo que submeter-se a cirurgia médica. Com tais ponderações, requer indenização por danos materiais no importe de R$ 1.215,18 (um mil, duzentos e quinze reais e dezoito centavos) e danos morais na ordem de 50 (cinqüenta) salários mínimos.

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/46.

Citado (fls. 53 verso), o requerido ingressou com a manifestação de fls. 54/55-A, na qual pleiteia nomeação a autoria de JOSÉ OSCAR DE RECCI.

Manifestou-se a autora (fls. 68/70), pugnando pelo não acolhimento do pedido de nomeação a autoria.

Este Juízo indeferiu a nomeação a autoria (fls. 73), concedendo prazo para apresentação de contestação. O requerido deixou transcorrer in albis  o prazo para defesa (certificado a fls. 73).

Em audiência de conciliação (fls. 90), não houve composição.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Inicialmente cumpre consignar que não obstante tenha se concedido ao réu prazo para ofertar contestação, transcorreu in albis o prazo de defesa. E, diante da inexistência de defesa, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, na forma do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil dos quais se infere como consequência a procedência da ação. 

Isso porque, pelo que se depreende do documento de fls. 17/20, houve o acidente, em que a autora sofreu lesões em decorrência do abalroamento com veículo de propriedade do réu. Tal fato restou incontroverso.

O pedido de nomeação a autoria formulado pelo réu não foi aceito pelo Juízo e não houve apresentação de contestação. A alegação de alienação do veículo para JOSÉ OSCAR DE RECCI, não merece acolhimento, porquanto quem alega venda de automóvel, que posteriormente à transação foi envolvido em acidente de trânsito, tem o dever de provar a real efetivação do negócio. Não há prova dessa transferência junto ao DETRAN, de tal sorte que responderá perante terceiros, ressalvada, a possibilidade de ação de regresso.   Neste contexto, deve se responsabilizar o réu.

Os danos materiais estão circunscritos aos valores despendidos para o tratamento,  descritos e especificados nos documentos de fls. 32/39. 

O dano moral também é devido. A autora em decorrência do acidente teve lesão no punho e se deparou com situação que perdeu seu tempo, com consultas médicas e cirurgias, o que lhe causou dissabores muito além dos meros contratempos cotidianos. Tal documentação também se encontra carreada com a inicial.

Passo ao arbitramento. Considerando o fato e consequências, tenho que o montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) é razoável e bem equaciona a situação. Corresponde a aproximadamente 30 salários mínimos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IRMA CARDOSO ROQUE XAVIER em face de EMILIO DE RECCI FILHO, para condenar o requerido: 

a) no pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil e trezentos reais) de danos morais que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo adimplemento (a contar desta data) e juros de mora computados da citação;

b) no pagamento de danos materiais de R$ 1.215,18 (um mil, duzentos e quinze reais e dezoito centavos), que deverão ser corrigidos monetariamente desde a data dos desembolsos e  juros de mora computados da citação.

O réu decaiu de maior parte do pedido. Condeno-o no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação. Por fim, embora o valor pretendido pela autora quanto ao dano moral na inicial não tenha sido integralmente acolhido, tal fato não enseja a aplicação do artigo 21, caput do Código de Processo Civil. Isso porque conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2010

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
