

SENTENÇA

Processo nº:0119524-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Resgate Leo e Gavião Ltda e outro
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a

C O N C L U S Ã O
Aos 28 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
AUTO RESGATE LÉO E GAVIÃO LTDA e GUINCHOS TÉRCIO LTDA. propuseram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., qualificados, alegando, em síntese, que a primeira autora é arrendatária de automóvel arrendado judicialmente junto ao Banco Sofisa S/A e o segundo autor é segurado junto à ré. Diz que aos 03.11.2008, o veículo objeto da apólice em apreço e do pedido foi furtado. Afirma que a seguradora se recusa a pagar a indenização pelo sinistro e ela coagiu o motorista a firmar declaração inidônea. Pleiteiam a condenação da ré por danos morais, materiais, lucros cessantes. Com a inicial vieram documentos (fls.14/58; e 62/69).
Citada a ré (fls. 71/72), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 74/97), acompanhada de documentos (fls. 98/108), aduzindo, em suma, que há caracterização de fraude ao seguro, uma vez que o veículo, objeto da alegação de furto aos 03.11.2008, passou por posto da polícia federal, em direção a Porto Velho/RO, no dia 02.11.2008. Deste modo, afirma que o sinistro de furto comunicados pelos autores não aconteceu como narrado e, em razão disso, negou a indenização pretendida. Nega o dano moral, sobre o qual discorre. Diz que os lucros cessantes é risco expressamente excluído de cobertura securitária. Nega o dano material.
Houve réplica (fls. 111/120).
Instadas a indicar provas (fls. 121), os autores as desejaram orais (fls. 122/123) e a ré as pretendeu oral, documental e pericial (fls. 124/125).
Audiência de conciliação foi realizada, restando infrutífera (fls. 132/133).
Decisão saneadora foi prolatada (fls. 137/138), resolvendo as questões preliminares e ordenando a produção da prova oral e documental.
Os autores requereram a retificação do despacho saneador (fls. 141/144), o que foi deferido (fls. 149). Contra estas decisões sacou-se agravo retido (fls. 170/171), que foi respondido (fls. 200/202).
A ré apresentou rol de testemunhas e requereu produção de prova pericial (fls. 146/148).
Audiência de instrução não foi realizada, sendo redesignada a pedido da ré pela ausência de sua testemunha (fls. 154).
Os autores juntaram documentos (fls. 158/162), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 174/176).
Nova audiência de instrução (fls. 179/180) foi realizada, com a oitiva das testemunhas dos autores (fls. 181/182; 183/184; 185/186; e 187/188). Novos documentos juntados pelos autores (fls. 189/190), sobre os quais manifestou-se a a ré (fls. 203/204).
Audiência em continuação foi realizada (fls. 208/209), colhendo-se o depoimento de testemunha da ré (fls. 210/212), ordenando-se a realização de prova pericial.
A ré indicou assistente técnico e apresentou quesitos (fls. 217/218), fazendo o mesmo os autores (fls. 219/222).
Laudo pericial foi apresentado (fls. 240/331). Sobre o qual manifestaram-se as partes (fls. 340/341; 342/345; e 346/352).
Houve impugnação (fls. 236/239; 338/339; e 359/363) aos honorários periciais sugeridos (fls. 236/237). Rejeitada, com a fixação dos salários pericias definitivos (fls. 364/365).
Esclarecimentos periciais foram apresentados (fls. 354/358), intimando-se as partes que se manifestaram (fls. 372/373).
A ré apresentou manifestação sobre os esclarecimentos prestados pelo perito (fls. 372/373).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A prova pericial é expressa sobre a possibilidade do veículo ter saído do Estado de São Paulo e cruzar o entreposto policial de Vilhena no espaço de tempo que mediou o fato (13h00min do dia 1º.11.2008) e o posto (20h30min do dia 02.11.2008) (fls. 313/314). A velocidade média seria de 69,2 Km (fls. 313).
Assim, este fato impeditivo (art. 333, inc. II, CPC) não se verifica, por isso.
É certo que o Boletim de Ocorrência informa que o fato teria ocorrido aos 03.11.2008, entre as 16h00min e às 17h00min, posteriormente, portanto, à passagem do caminhão no entreposto da Polícia; contudo, do mesmo Boletim de ocorrência, retira-se o seguinte trecho: ?cheguei de viagem na segunda feira e o veículo não estava mais estacionado na via onde deixei? (fls. 32).
Ora, à evidência, o fato foi descoberto pelo motorista no dia em que retornou de viagem, mas não necessariamente ocorreu naquele momento; sobretudo porque deixado o veículo no local afirmado no dia 1º.11.2008.
A testemunha Hélio Augusto Marin (fls. 181/182), não presenciou os fatos, sendo seu depoimento desnecessário com a prova pericial; que atesta a autonomia do caminhão.
A testemunha Osvaldo Eiji Kahatu, ouvida em Juízo (fls. 183/184) também não presenciou os fatos. Disse apenas que o caminhão fica estacionada lá, por vezes.
A testemunha Assis Lucas da Silva, ouvida em Juízo (fls. 185/186), disse ser zelador do edifício onde o motorista reside. Não presenciou os fatos e afirmou que soube da subtração pelo próprio Marcelo, motorista do veículo. Disse que o caminhão ficava estacionado no local indicado por mais de um dia. Disse que quanto o motorista viajava era costume deixar o veículo na via pública. Ouviu do motorista que ?no dia do desaparecimento do caminhão ele havia deixado o veículo fora do campo de visão dos porteiros da guarita.? (fls. 186).
O motorista do veículo, Marcelo Brambila, ouvido em Juízo como informante (fl. 187/188), esclareceu que viajou no dia 1º.11.2008, por volta das 14h00min, deixando o veículo na via pública. Disse que soube do furto, no dia 03.11.2008, ao retornar de viagem e não ver o veículo onde deixara. Disse que foi assediado por preposto da ré, para assinar uma declaração abrindo mão da indenização.
A testemunha Márcio Marcelo Campano, ouvida em Juízo (fls. 210/212), disse que participou do processo administrativo do sinistro. Disse que o trajeto ente o local do sinistro e o posto policial onde foi avisto o veículo, demandaria ao menos quarenta horas.
A ocorrência do sinistro é inegável, na medida em que o veículo foi avistado em outro Estado da federação.
A alegação de fraude não se confirmou e a prova incumbia à ré, por consistir em fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Não comprovada a fraude afirmada e sendo incontroversa a subtração, o pagamento da indenização do seguro é indisputável.
Não prosperam, contudo, os danos materiais alheios à indenização.
Os danos morais não prosperam, na medida em que a inadimplência é contratual, havendo mero dissabor aos envolvidos, sobretudo porque os autos são pessoas jurídicas e não tiveram sua imagem abalada pelo fato.
Os danos materiais decorrentes dos lucros cessantes não medram, porque não previsto no contrato de seguro como sinistros indenizáveis, nos termos do artigo 776; e artigo 781, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 776. O segurador é obrigado a pagar em dinheiro o prejuízo resultante do risco assumido, salvo se convencionada a reposição da coisa.?
?Art. 781. A indenização não pode ultrapassar o valor do interesse segurado no momento do sinistro, e, em hipótese alguma, o limite máximo da garantia fixado na apólice, salvo em caso de mora do segurador.? [g.n.]
É o que se depreende da cláusula 31, do contrato que enlaça as partes, não sendo risco coberto, nada há a indenizar-se a esse título (fls. 36).
Sobre os temas, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CONTRATO DE ADESÃO - Seguro de automóvel - Ação de indenização - Interpretação restritiva das cláusulas contratuais - Inadmissibilidade - Roubo do bem - Ausência de dispositivo anti-furto - Inexistência de prova da má-fé do autor - Cobertura devida - Lucros cessantes e danos morais - Descabimento - Negativa da seguradora ao pagamento do prêmio - Recusa que não causa constrangimento passível de reparação - Apelo parcialmente provido.? [g.n.] (null n. 1059230800 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Carlos Andreatta Rizzo - 28/07/2008 - 19.880).
?CONTRATO MERCANTIL ? 'LEASING' - FURTO DO BEM ARRENDADO - CONTRATO QUE OBRIGAVA A SUBSTITUIÇÃO DO BEM OU PAGAMENTO DO CORRESPONDENTE PECUNIÁRIO - APELADA QUE, COMO NÃO MANTEVE SEGURADOS OS BENS DO ARRENDAMENTO, FOI CONDENADA A SUBSTITUIR OS BENS SINISTRADOS OU A EFETUAR O PAGAMENTO EQUIVALENTE - LUCROS CESSANTES, POR OUTRO LADO, INCABÍVEIS - OBRIGAÇÃO DA APELADA QUE E LIMITADA AO ESTIPULADO NO CONTRATO TENDO A MESMA JÁ SIDO RESPONSABILIZADA PELA NÃO CONTRATAÇÃO DO SEGURO - RECURSO NÃO PROVIDO.? [g.n.] (Apelação Cível n. 127085100 - São Paulo - Relator: Flavio Pinheiro).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Lucros cessantes - É descabida a condenação ao pagamento do que diz a apelada haver despendido com aluguel de trator em substituição ao furtado, porque os juros de mora são a recompensa única do capital de obrigação de dinheiro, nas relações jurídicas contratuais - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação Sem Revisão n. 902572300 - 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Sebastião Flávio da Silva Filho - 11/04/2006).
?SEGURO - Furto de veículo - Pretensão à indenização fundada em contrato de seguro, tendo sido pago valor a menor - Diferença devida pelo valor constante na apólice - Circunstância em que a mora da seguradora não caracteriza lucros cessantes, pois sua obrigação é contratual e pecuniária ? Artigo 404, do Código Civil - Aplicação - Necessidade - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 1249104200 - Mogi-Guaçu - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Garbi - 14/04/2009 - 1897).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a honrar a apólice, pagando ao(à) autor(a) a indenização integral, com correção monetária desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir daquela data, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Expeça-se guia de levantamento dos salários periciais definitivos depositados em favor do perito (fls. 376).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
