

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119269-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dilma Evangelista de Souza
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Cuida de ação onde objetiva a autora indenização por danos morais experimentados em razão da demora no atendimento médico, provocada pelo plano de saúde requerido e hospital SÃO LUIZ.
Primeiramente, afasto a argüição de necessidade de perícia médica, já que a causa de pedir não corresponde a erro médico, mas tão-somente demora e eventual negligência de atendimento, o que pode ser analisado pelos documentos juntados (prontuários médicos). 
É dos autos que o assalto, do qual foi vítima a autora, se deu, aproximadamente, às 22 horas e 30 minutos (fls.26/28).
Pelo documento de fls.29, a autora deu entrada no Hospital Municipal Professor Mario Degni, às 22:22 horas, recebendo medicação às 22:30 horas. Pelo relatório de fls.29-v, a autora encontrava-se consciente e monitorada, havendo realização de curativos (fls.30), na sala de emergência, aguardando-se transporte para o Hospital São Luís.
Por tal documento, a transferência por ambulância ocorreu às 00:30 horas, constatando-se que a autora permanecia estável.
Ainda, pelos documentos de fls.36 ? 247, a autora chegou ao hospital requerido às 00:47 horas, ocasião em que foi atendida no pronto socorro, onde se constatou que estava corada, hidratada, anictérica e eupneica, sendo conduzida à seção de ortopedia (fls.248/249).
Para tanto, foi admitida na sala de emergência e encaminhada para exame de RX (fls.251).
O médico responsável pela ortopedia solicitou a internação para cirurgia em razão de fratura e lesão do nervo radial.
Prosseguindo, a internação foi liberada às 03:08 horas (fls.177), sendo designado médico especialista em ortopedia, para a realização do procedimento cirúrgico.
Por fim, às 03:25 horas foi encaminhada para o centro cirúrgico (fls.251).
Pois bem. Não se nega que a lesão provocada por arma de fogo não seja grave, o que inspira cuidados, especialmente a realização de cirurgia em razão de fratura e lesão do nervo.
Contudo, pelos documentos acostados, a versão da inicial não confere com a realidade.
A paciente foi atendida em hospital público dotado de unidade de terapia intensiva e setor de clínica cirúrgica (fls.29), sendo que, caso o estado da autora fosse de extrema urgência ou estivesse com hemorragia, não seria autorizada a transferência solicitada pela paciente, realizando-se no local a cirurgia de emergência.
Assim, a transferência se deu em razão do quadro de estabilidade da autora, não havendo prova de negligência do plano de saúde que procurou atender ao pedido da requerente que, conforme documento de fls.29-v, solicitou a transferência ao Hospital São Luiz.
Destarte, o plano de saúde tomou todas as providências, especialmente para a verificação de vaga no hospital escolhido pela autora.
Desta forma, não restou comprovada a negligência do plano requerido, não havendo demasiada demora, especialmente porque durante o intervalo, providenciou a liberação do atendimento pelo convênio de saúde, o que se confirma pelo documento de fls.255, antes mesmo que a autora chegasse ao hospital. 
Tal conclusão deriva dos próprios documentos do hospital, nos quais consta a liberação de atendimento, com correspondente senha.
Outrossim, caso a autora tivesse dado entrada diretamente no nosocômio particular requerido e, havendo urgência extrema, independentemente de liberação do atendimento pelo plano de saúde, os médicos são obrigados a atenderem a paciente, sob pena de omissão de socorro, havendo, eventualmente, cobrança posterior, na modalidade de serviços particulares.
No que tange à responsabilidade do hospital, não restou comprovada. 
A autora passou por todos os trâmites (clínica geral e ortopedia), com diversos profissionais, sendo encaminhada para o procedimento cirúrgico, já medicada e com exame realizado.
Nada obstante, no entender da autora, houvesse deficiência do serviço disponibilizado pelos réus, pelos dados já descritos e constantes dos documentos anexados, não se confirma sua versão.
Não foi negado, tampouco negligenciado atendimento à autora. 
Não comprovada qualquer conduta ilícita pelas requeridas, condição necessária para a indenização por danos morais, a demanda merece improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DILMA EVANGELISTA DE SOUZA. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
