

SENTENÇA

Processo nº:004.06.119292-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlei Strobel
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança com pedido de tutela antecipada movida por VANDERLEI STROBEL contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. aduzindo, em síntese, que foi vítima de um acidente de trânsito em 16/04/1986 com a colisão de um automóvel na moto onde era passageiro. Afirma que, em decorrência deste acidente, sofreu graves lesões físicas, como "fratura exposta dos ossos da perna esquerda e extensa laceração de partes moles" (fls. 02/03), sendo submetido a tratamento ortopédico, não realizando nenhum exame de corpo de delito. Devido à gravidade do acidente, o autor acabou afastado do trabalho recebendo o benefício de auxílio doença, até que o INSS decidiu aposenta-lo por invalidez total e definitiva para o trabalho, em setembro de 2003. Ao tomar conhecimento de que teria direito à indenização pelo seguro obrigatório, em abril de 2006 dirigiu-se até a empresa Delphos realizando um protocolo de aviso de sinistro pela seguradora requerida. Porém, alguns dias depois recebeu da requerida uma correspondência solicitando ao autor que apresentasse o laudo de exame de lesão corporal realizado pelo IML, bem como o bilhete de seguros do veículo que o transportava. Informada de que este exame não havia sido realizado na época dos fatos e que devido ao tempo decorrido entre o acidente e a aposentadoria também não seria possível conseguir o bilhete do seguro, pois o veículo era de propriedade de terceira pessoa, foi aceito o documento médico apresentado, porém manteve a exigência do bilhete de seguro. Alega o autor que a requerida vem se esquivando de sua obrigação de ressarcir o autor dos danos que sofreu. Requer a antecipação da tutela para o pagamento antecipado dos valores.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 48).

Apresentou a ré contestação alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, o que foi rejeitado em audiência de conciliação (fls. 51). No mérito, alega que na época dos fatos não havia bilhete de seguro obrigatório contratado junto à ré para o veículo em questão. Ainda, requer a realização de perícia médica para a constatação do pedido de indenização por invalidez permanente.

Laudo pericial a fls. 129/136,  constatando seqüelas permanente no autor em face do acidente sofrido. Foi determinada pela perita que o percentual de incapacidade é de 45%, considerando a discrepância dos membros inferiores (15%), a anquilose total do tornozelo esquerdo (20%) e a perda parcial, em grau moderado, dos movimentos do joelho esquerdo (10%).

As partes apresentaram manifestação sobre o laudo pericial.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação em que o autor objetiva o recebimento de indenização referente ao DPVAT.

O Convênio DPVAT foi criado pela Resolução 06/86, que entrou em vigor a partir da data de sua publicação, em 08/04/1986, ou seja, antes da ocorrência do sinistro, que se deu em 16 de abril de 1986 (fls. 26). Assim, qualquer seguradora autorizada a operar o DPVAT, como a autora, tem legitimidade para responder a ação (Apelação sem Revisão n° 992 08 040724-1, Rel. Des. Carlos Nunes, 33ª Câmara de Direito Priva do Trbunal de Justiça de São Paulo).

Tampouco pode ser exigido o bilhete, pois, além de falta de previsão legal, é de se destacar que o seguro visa a proteção das vítimas de acidentes envolvendo veículos automotores, pouco importando se pelos proprietários pagaram ou não o prêmio.

Esse o entendimento do C. STJ:

"CIVIL E PROCESSUAL. SEGURO OBRIGATÓRIO DE RESPONSABILIDADE CIVIL DOS PROPRIETÁRIOS DE VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE (DPVAT). NÃO PAGAMENTO DO PRÊMIQ RESPECTIVO. FATO IRRELEVANTE AO DIREITO À COBERTURA PELA VÍTIMA  E SUCESSORES. LEIS N. 6.194/74. EXEGESE. DIREITO EXISTENTE MESMO ANTERIORMENTE A ALTERAÇÃO PROCEDIDA PELA LEI N. 8.441/92.
I. O seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória pela seguradora participante. 
II. Interpretação que se faz da Lei n. 6.194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n. 8.441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraia do texto primitivo.
III. Precedentes do STJ.
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.
(RESP 541288/SP; RECURSO ESPECIAL n° 2003/0091969-3, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - Quarta Turma, J. em 26/10/2004)

 No caso, cumpre observar, ainda, que o artigo 3º, "a", da Lei 6.194/74 foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988, sendo certo que a vinculação vedada pelo artigo 7º da Carta Constitucional diz respeito a realidade jurídica diversa. 

No mérito, o pedido procede em parte.

Há prova suficiente do acidente envolvendo veículo automotor e do nexo causal com as seqüelas apresentadas pelo autor, conforme se verifica pela leitura do Boletim de Ocorrência de fls. 26 e exames produzidos pela autoridade policial (fls. 27/37).

A perícia realizada nos autos, todavia, não constatou a incapacidade permanente, mas no percentual de 45% da Tabela da SUSEP, conforme se vê pela leitura de fls. 134. E essa conclusão  deve prevalecer, pois, embora aposentado o autor por invalidez, há que preponderar a prova produzida sob o contraditório.

Assim, conclui-se que a indenização deve se restringir a 45% do valor do teto, o qual representa a quantia de 40 salários mínimos vigentes na data do pagamento a menor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança que VANDERLEI STROBEL contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A e condeno a ré ao pagamento da quantia de 45% incidente sobre a importância de 40 salários mínimos vigentes na época do ajuizamento, corrigida a partir de então pelos índices da tabela prática de correção de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Considerando que houve sucumbência recíproca cada parte arcará com as despesas processuais e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
