

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119273-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Aparecida Dias de Paiva
Requerido:Visa do Brasil Empreendimentos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 26 de maio de 2010.
SANDRA APARECIDA DIAS DE PAIVA ajuizou a presente ação em face de VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que em maio de 2008 solicitou a emissão de um cartão de crédito adicional em nome do filho Rodrigo Dias de Paiva, visto que ele viajaria para Buenos Aires em 20 de julho de 2008 para participar de um congresso de musicoterapia. No dia 23 de julho de 2008, das 8 às 18 horas, Rodrigo apresentou seu trabalho no congresso, retornando ao seu término para o hotel. No dia seguinte, ao procurar a carteira para comprar alimento, deu por falta dela, apercebendo-se, só então, da sua subtração. Imediatamente telefonou para a autora, que o orientou a noticiar o fato em uma delegacia, o que providenciou. Em seguida, a demandante telefonou para a central de atendimento do cartão de crédito, comunicando o furto do cartão adicional. Perguntada, a atendente disse que nenhuma compra havia sido efetuada até aquele momento, não precisando a autora se preocupar porque dispunha do "seguro de proteção perda roubo", de modo que, caso fosse registrada alguma compra indevida, o valor não seria cobrado. Mesmo assim, por cautela, solicitou a demandante o cancelamento do cartão. Recebida a fatura com vencimento em 10 de agosto de 2008, deparou-se a autora, contudo, com a cobrança de várias transações não reconhecidas, realizadas nos dias 23 e 24 de julho de 2008, na Argentina, no montante de R$3.204,37. Em contato com a ré, foi-lhe solicitado o encaminhamento de um fax para a central de soluções e para a central de intercâmbio. Sem resposta, novamente telefonou para a demandada, deparando-se com a notícia de que o seguro do cartão havia sido cancelado por telefone e que as despesas eram devidas. Recorreu à ouvidoria, sem êxito. Receosa da negativação de seu nome pelo inadimplemento da fatura, efetuou o pagamento. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito de R$3.2014,37; a devolução do valor pago; e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais.
O Banco Santander S/A interveio no feito às fls. 33/41 e 43/55, dando-se por citado do teor da demanda e intimado da audiência de tentativa de conciliação, requerendo a exclusão da ré do pólo passivo e sua inclusão, na qualidade de administrador do cartão de crédito.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA. comporta acolhida.
Com efeito, a autora contratou o cartão de crédito junto à instituição financeira Banco Santander S/A, que fixa as regras de sua utilização, concessão de crédito, forma de pagamento, estipulação de encargos e cobranças. 
A demandada apenas cede a "bandeira" à instituição financeira, viabilizando tenha acesso o portador aos estabelecimentos que disponibilizam o cartão de crédito como forma de pagamento.
O Banco Santander S/A requereu, por sua vez, às fls. 43/55, com reprodução às fls. 162/174, a improcedência da ação, sob o argumento de que a autora não logrou demonstrar a data precisa do extravio, sendo, por isso, regulares as cobranças e devidos os valores, não havendo, outrossim, se cogitar de dano moral na espécie.
Pois bem, o documento de fls. 15 comprova que o filho da autora adquiriu bilhetes aéreos para Buenos Aires, com embarque às 11:30 horas do dia 20 de julho de 2008 e retorno às 17:15 horas do dia 27 de julho de 2008, corroborado pela autorização de retorno ao Brasil emitida pelo Consulado-Geral do Brasil em Buenos Aires a fls. 19, onde participou como expositor no "XII Congresso Mundial de Musicoterapia", realizado no período de 22 a 26 de julho de 2008 naquela cidade, à vista de fls. 17/18.
Já o documento de fls. 20 demonstra que em 24 de julho de 2008 Rodrigo compareceu perante a Polícia Federal Argentina para noticiar o extravio de documentos, dinheiro e do cartão de crédito adicional.
As cartas de fls. 24/27 revelam, outrossim, que demandante contestou e discriminou as transações impugnadas, remetendo tudo via fax para os setores informados pelo demandado através da "Superlinha", sua central telefônica de atendimento ao cliente.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar que comunicou a subtração do cartão ao demandado no próprio dia 24 de julho de julho de 2008, quando Rodrigo deu por falta do cartão de crédito e a avisou do ocorrido ? mormente porque as comunicações são feitas através de centrais telefônicas de atendimento aos clientes, invariavelmente, único meio disponibilizado -, e que não efetuou Rodrigo as compras impugnadas, incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ele de condições para tanto.
O réu, contudo, sequer trouxe aos autos relatório hábil a demonstrar que os números de protocolos mencionados na exordial referiam-se a reclamações de outras pessoas que não a demandante, tampouco a data em que foram elas realizadas.
O demandado também não cuidou de obter junto aos estabelecimentos comerciais onde foram efetuadas as transações contestadas - todas dos dias 23 e 24 de julho de 2008 - cópia dos comprovantes de venda para verificação da assinatura neles lançada. 
Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Disto resulta a nulidade das cláusulas que impõem ao consumidor a responsabilidade pelas transações efetuadas com o cartão de crédito até o momento da comunicação da sua perda ou subtração, ou mesmo exige-lhe a contratação de seguro  serviço de proteção contra perda e roubo  para isentá-lo da cobrança.
Ainda que assim não fosse, extrai-se da fatura de 21 que a autora havia contratado o referido seguro, não logrando o réu demonstrar tivesse sido ele cancelado a pedido.
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130).
DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.).
Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do demandado.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Depreende-se dos documentos de fls. 28 e verso e 29 que a autora pagou em 10 de setembro de 2008 o valor correspondente às operações não reconhecidas.
De rigor, pois, a declaração de inenxistência e inexigibilidade do aludido débito, bem como a condenação da demandada devolver-lhe a quantia de R$3.204,37, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais desde 10 de setembro de 2008.
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque, em que pese a comunicação do fruto do cartão de crédito ao réu com imediatidade através da central de atendimento ao cliente, os inúmeros contatos com os setores indicados e remessas de correspondências, foi surpreendida a autora com a insistência do demandado em cobrar-lhe os valores não reconhecidos, exigindo-lhe o pagamento do valor indevido, temerosa da consequências nefastas do inadimplemento da fatura, e o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, tudo hábil a impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em valor correspondente a R$2.000,00.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação, sem apreciação do mérito, em relação a VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA., com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo procedente a presente ação promovida por SANDRA APARECIDA DIAS DE PAIVA em face de BANCO SANTANDER S/A para, nos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito oriundo das transações realizadas com o cartão de crédito adicional da autora nos dias 23 e 24 de julho de 2008 na Argentina, no montante de R$3.204,37; condenar o demandado a restituir à demandante a quantia de R$3.204,37, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, tudo a partir de 10 de junho de 2008 (fls. 28 e verso); condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Inclua-se Banco Santander S/A no pólo passivo, anotando-se junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
