

C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanette, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0119254-71.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anésio Marcelo de Paula Santos
Requerido:Banco Bradesco S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


ANÉSIO MARCELO DE PAULA SANTOS, qualificado nos autos, move Ação Ordinária Indenizatória por Extravio de Cheque cumulada com Obrigação de Fazer e Dano Moral contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, possui conta corrente no banco réu desde 1995;
que, em meados de 2001 solicitou do banco réu dois talonários de cheques a serem entregues pelo correio, que não recebeu, constatando-se posteriormente que haviam sido extraviados; 
que, os talonários teriam os números 301 a 320 e 321 a 340;
que, para a sustação dos cheques lavrou dois Boletins de Ocorrência na 103ª Delegacia de Polícia; 
que, a empresa de entregas que presta serviços ao réu lavrou Boletim de Ocorrência pelo roubo dos talões; 
que, acionou o banco réu pelo protesto de três cheques, os de nºs 00305, 00308 e 00310, em feito que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional e que terminou por acordo, pelo qual o banco réu pagou-lhe R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização; 
que, descobriu que o cheque de nº 309, do lote dos talonários furtados em 2001, fora protestado em 16 de janeiro de 2008 no Cartório de Protestos da Comarca de Niterói, Estado do Rio de Janeiro; 
que, novamente seu nome sofreu restrições, agora pelo cheque nº 309, no valor de R$ 110,00 (cento e dez reais), causando danos morais que pretende sejam indenizados. 
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, obrigando o banco réu ao resgate do cheque epigrafado e levantamento do protesto lavrado no Cartório de Protestos de Niterói, condenando-se-o, ainda,  no pagamento de indenização por danos morais em importância equivalente a 100 (cem) vezes o valor do protesto, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/8). Ofertou documentos (fls. 9/35 e 39/48). 
Determinada a citação (fls. 49), o ato foi realizado (fls. 51).
O réu contestou o pedido suscitando preliminar de ilegitimidade passiva e alegando quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que, o autor já foi indenizado por danos morais sofridos pelo extravio de cheques, como aduziu na petição inicial;
que, os prejuízos morais sub judice não ensejaram qualquer dano moral ao autor; 
que, não houve falha na prestação do serviço; 
que, é tão vitima quanto o autor; 
que, eventual indenização deve ser fixada de forma criteriosa para não ensejar enriquecimento ilícito.
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 53/75). Juntou documentos (fls. 76/78).
Réplica as fls. 80/82. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 83), as partes não se manifestaram (fls. 85).  
Pelo despacho saneador de fls. 86 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 93).
Em alegações finais, por memorial, apenas o banco réu se manifestou, reiterando sua posição já assumida nos autos (fls. 103/106 e 107). 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
O autor, alegando que em meados de 2001 foram extraviados dois talonários de cheques que solicitou ao banco réu, e que o cheque de nº 309, do lote de epigrafados talonários, no valor de R$ 110,00 (cento e dez reais), foi protestado em 16 de janeiro de 2008, no Cartório de Protestos da Comarca de Niterói, Estado do Rio de Janeiro, pugna pelo resgate do título, levantamento do protesto e indenização por danos morais.
O banco réu contesta o pedido, sustentando, basicamente, que o autor já foi indenizado por danos morais sofridos pelo extravio de cheques, que os prejuízos morais sub judice não ensejaram qualquer dano moral ao autor, que não houve falha na prestação do serviço e que é tão vitima quanto o autor.
Assim delimitada a questão, há que se ter por incontroverso que os dois talonários de cheques que o autor solicitou do banco réu em meados de 2001 foram efetivamente extraviados, bem como que o cheque de nº 309, do lote de epigrafados talonários, no valor de R$ 110,00 (cento e dez reais), foi protestado em 16 de janeiro de 2008, no Cartório de Protestos da Comarca de Niterói, Estado do Rio de Janeiro, tudo consoante alegado na petição inicial, pois os fatos não foram contestados na resposta de fls. 53/75. 
Em sendo assim, há que se concluir pela procedência da ação, pois evidente a obrigação do banco réu de reparar os danos sofridos pelo autor. 
O caso em tela é exemplo típico de defeito na prestação de serviço, caracterizador da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, in casu o banco réu, prevista no artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
De efeito, partindo-se da premissa que o banco réu tem o dever legal de garantir que os talonários de cheques sejam entregues aos respectivos correntistas, o que é essencial à atividade bancária, manifesta a violação da expectativa do autor de receber, em seu domicílio, com segurança, os cheques necessários para movimentação de sua conta corrente.
Ora, se o banco réu oferece a seus clientes o serviço de entrega de talonários de cheques a domicílio, cumpre-lhe realizar tal serviço de forma satisfatória, sob pena de arcar com as consequências por eventual falha do serviço. 
Importante registrar que, como é público e notório, todos os bancos têm incentivado, mais e mais, a utilização do correio para entrega de talonários de cheques, o que, evidentemente, determina redução de custos com funcionários. Ora, o resultado desta redução de custos não pode ser carreado, unicamente, para a conta de lucros, devendo ser dirigido, também, para o aprimoramento da segurança na prestação do serviço em comento.  
Inequívoco, portanto, o defeito na prestação do serviço por parte do banco réu, independentemente de culpa, sua responsabilidade civil é objetiva, consoante preceitua o já citado artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, deve o banco réu responder por indenização a título de dano moral, como reclamado na inicial, pois verossímeis as alegações do autor no sentido de que sofreu e vem sofrendo sérios danos à sua honra, pois foi exposto à situação humilhante, em consequência de todas essas atribulações, pela restrição de crédito, o autor está penalizado, posto que não consegue dormir sossegado diante de tal situação (verbis, cfr. fls. 6). 
Destaque-se, nesse ponto, que a indenização por dano moral já paga pelo banco réu ao autor, não tem repercussão para com o caso em tela, pois como se verifica do documento de fls. 27/28, datado de 21 de agosto de 2003, não se refere ao cheque de nº 309, no valor de R$ 110,00 (cento e dez reais), protestado aos 16 de janeiro de 2008, no Cartório de Protestos da Comarca de Niterói, Estado do Rio de Janeiro.
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, BANCO BRADESCO S. A., agiu com culpa, causando prejuízo ao autor, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Portanto, demonstrado que o réu, por ação culposa trouxe ao autor profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO BRADESCO S. A., é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Por fim, como resultou apurado que não foi o autor que emitiu o cheque indigitado na petição inicial, injusto se afigura seu protesto, que, obviamente, deve ser cancelado. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação Ordinária Indenizatória por Extravio de Cheque cumulada com Obrigação de Fazer e Dano Moral movida por ANÉSIO MARCELO DE PAULA SANTOS contra BANCO BRADESCO S.A., para condenar o banco réu no pagamento ao autor de indenização de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) a título de dano moral, custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento), sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos da Comarca de Niterói, Estado do Rio de Janeiro nº 309,  dando-lhe ciência da presente decisão para que proceda ao cancelamento do protesto do cheque nº 000309, no valor de R$ 110,00 (cento e dez reais), sacado contra o BANCO BRADESCO S. A., relativo a conta corrente do autor, ANÉSIO MARCELO DE PAULA SANTOS.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
