

SENTENÇA

Processo nº:0119218-23.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Dreamy Informática Ltda Me
Requerido:Banco Itaú S/A







Trata-se de ?ação revisional de contrato bancário c/c declaratória de nulidade de cláusulas, exibição de documento, repetição de indébito, danos morais e pedido de tutela antecipada? entre as partes acima, na qual alega a autora DREAMY ter celebrado diversos contratos com a requerida, todos eles vinculados à sua conta corrente. Sustenta que se tornou inadimplente e que o banco-réu praticou anatocismo, onerosidade excessiva, e usura, razões pelas quais requer a exibição de documentos que demonstrem a evolução da dívida para realização de perícia contábil a ser determinada por este Juízo. Pugna pela inversão do ônus da prova ante o caráter adesivo do contrato. Ao fim pretende seja a ré condenada em danos morais, seja revisto o contrato, repetição do indébito e seja declarado inexistente o débito. Requereu liminar para obstar o banco-réu de negativar seu nome.
A liminar foi indeferida às fls. 56.
Contestação pela improcedência, sob argumento de que a autora pactuou livremente e que não há irregularidades nas cobranças com a decorrência de que, por isso, não há indébito a ser repetido, tampouco dano moral a ser indenizado.
Houve réplica.
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera.
Determinado ao banco-réu que se juntassem todos os contratos discutidos, tal determinação foi cumprida às fls. 124/328.
Determinada a realização de perícia nos contratos a ser custeada pelo autor, o mesmo não efetuou o depósito dos honorários periciais.
Em apenso, corre ação monitória ajuizada pelo banco ITAÚ em face de DREAMY fundada no mesmo débito cuja revisão se pretende na ação principal.
Inicialmente a monitória foi ajuizada perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, tendo sido reconhecida a conexão entre a monitória e a revisional, bem como a prevenção deste Juízo por ter despachado antes, razões pelas quais os autos da monitória foram remetidos a este Juízo e apensados aos autos da ação revisional.
Embargos à monitória pela sua improcedência alegando preliminarmente inépcia, valor excessivo e que não possui o embargante condições financeiras suficientes para saldar o valor incontroverso da dívida. No mérito alegou que o banco praticou anatocismo, onerosidade excessiva, e usura, razões pelas quais requer a exibição de documentos que demonstrem a evolução da dívida para realização de perícia contábil a ser determinada por este Juízo. Pugna pela inversão do ônus da prova ante o caráter adesivo do contrato, nos mesmos termos da inicial da revisional.
Houve impugnação aos embargos monitórios.
É o relatório.
DECIDO.




P.R.I. 
São Paulo, 25 de março de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
