

Vistos.









ADOBE SYSTEMS INCORPORATED e MICROSOFT CORPORATION, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização, pelo procedimento comum ordinário, contra COSMOLDE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOLDES LTDA, alegando, em síntese, que no dia 2 de junho de 2009 ajuizaram cautelar de busca e apreensão de cópias dos programas de computador de suas titularidades. Em diligência realizada no dia 7 de julho de 2009 foi constatada a utilização ilegal de programas de computadores pertencentes às requerentes. Afirmam que são legítimas titulares dos direitos de autor relativos aos programas de computador que vêm sendo utilizados e reproduzidos pela ré sem a devida autorização. Tais fatos caracterizam infração aos direitos autorais protegidos pelas Leis nºs 9609/98 e 9610/98. Requerem que a ré seja condenada a abster-se de continuar utilizando os programas de titularidade das autoras, e ao final a procedência da demanda para que a ré seja condenada a indenizar as autoras pelos prejuízos decorrentes da violação aos direitos autorais, a serem apurados em sede de liquidação por arbitramento.
Com a petição inicial juntou os documentos de fls. 11/204.
A ré apresentou a contestação de fls. 219/229. Alegou que a perícia constatou que todos os programas instalados nos computadores da requerida possuem as respectivas licenças para utilização. Pede o reconhecimento da litigância de má-fé e também a condenação das autoras em reparação dos danos morais.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comportamento julgamento no estado (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil), pois os fatos controvertidos encontram-se devidamente provados pelos documentos juntados e pela prova pericial realizada sob o crivo do contraditório no Processo Cautelar em apenso.
Trata-se de ação que visa a indenização por violação dos direitos autorais, alegando a utilização e reprodução indevida pela ré, de programas de computador de titularidade das autoras. Visam também com o provimento jurisdicional a cessão da violação dos direitos das autoras, com a abstenção da utilização dos referidos softwares, sob pena de multa diária.
A questão cingida nos autos versa sobre a licitude ou não dos programas de computador utilizados pela requerida, com as conseqüências indenizatórias oriundas do fato.

O laudo pericial é de cristalina clareza. Foram vistoriados todos os computadores da empresa ré, relacionados os programas instalados em cada qual, averiguadas as licenças de utilização encontradas e validas. A conclusão foi de que os 28 (vinte e oito) programas de titularidade da Autora Microsoft Corporation, tiveram sua origem comprovada através da documentação apresentada (...) (fl. 696 dos autos em apenso).
Assim é, que ao contrário do alegado pelas autoras na inicial da ação principal, não existiu, por parte da ré, qualquer violação aos direitos autorais das requerentes.
 De rigor o reconhecimento da litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso I do Código de Processo Civil. As requerentes não se deram ao trabalho de aguardar o laudo ou então se certificarem junto aos peritos quanto ao resultado da diligência preparatória.
Os danos causados são manifestos. A requerida sofreu investigação em suas dependências, com paralisação, ainda que parcial para atender aos reclamos dos peritos e oficiais de justiça. Ainda, tiveram que contratar advogado e realizar custas para apresentação de defesas.
Com fundamento no artigo 18, §§ 1º e 2º do CPC, condeno os autores ao pagamento de indenização para a requerida no equivalente a vinte por cento sobre o valor da causa, além de multa de um por cento sobre a mesma base de cálculo.
Não é possível a condenação das autoras em reparação por danos morais porque não houve a regular reconvenção.
Posto isso, IMPROCEENTE as ações principal e cautelar movidas por ADOBE SYSTEMS INCORPORATED e MICROSOFT CORPORATION contra COSMOLDE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOLDES LTDA.
Pela litigância de má-fé, condeno as rés de forma solidária ao pagamento para a autora do equivalente a vinte por cento sobre o valor da causa, além de multa de um por cento sobre a mesma base de cálculo.
Pela sucumbência, condeno as requerentes, cada qual, ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, além da verba honorária para a parte contrária que ora arbitro em R$3.000,00, para cada, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Destarte, declaro extintos ambos processos, com resolução da lide, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
PRIC.
De Mogi Guaçu para São Paulo, em 15 de março de 2011.

Marcelo Vieira
Juiz de Direito
