

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.119849-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Serafim Tomaz, CPF 136246768-57
Advogado:Roberta Elaine Nhoncanse Duarte, OAB 152236 (PAJ)
Requerido:Telefonica Telesp
Preposto:Joyce Silva de Carvalho, RG 29750435
Advogado:Sheila da Silva de Carvalho Reis, OAB 231129
Data da audiência:30/06/2010 às 15:30h




Aos 30 de junho de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara inexigíveis os valores em aberto relativos ao parcelamento, bem como pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 519,00, em parcela única, no prazo de 30 dias úteis, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 8694, conta-corrente 00062-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
