

SENTENÇA

Processo nº:0119964-47.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriella de Souza Medeiros Lima
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta por Gabriella de Souza Medeiros Lima, devidamente qualificada, em face da Municipalidade de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, que estaria regularmente matriculada no 2º ano B do Ciclo I, da Escola Municipal de Ensino Fundamental Emílio Ribas/ EMEFM, e que em 14/09/2006 a requerente ao bater o sinal a requerente estava voltando do pátio e ao tentar entrar na sala, pela porta que não estava totalmente aberta, o aluno Jhonatan não teria permitido que ela entrasse na sala de aula, empurrando-a e tentando fechar a porta. Nesta tentativa de abrir e fechar a porta a mão da autora teria ficado presa na dobradiça da porta, fazendo com ela fraturasse vários dedos da mão, Salientou que na hora que teria ocorrido o evento, não havia professor ou diretos nas salas de aula para zelarem pelos alunos.  
Assim sendo, requereu a procedência da ação a fim de que seja a ré condenada a pagar indenização pelos danos morais e estéticos, e pensão mensal de três salários mínimos vigentes, acrescida de férias e 13º salário, devendo ser calculada com base no salário. requereu mínimo vigente a tempo da sentença, enquanto a requerente viver.  Requereu ainda a condenação ao custeio de todas as despesas, passadas e futuras, necessárias ao seus mais completo restabelecimento possível e ao reconhecimento de caráter alimentar da indenização com a condenação da ré a inscrever a autora em folha de pagamento para garantia do pensionamento das parcelas vincendas. Juntou documentos.
Deferido o pedido à gratuidade processual à fls 89.
Recebida a petição com aditamento da inicial à fls 96.
Citado, O Município de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, que para indenização baseada em responsabilidade do Município por conduta omissiva de seus agentes, é necessária a existência de culpa para sua caracterização. Acrescentou que trata-se de ocorrência de fato de terceiro, não se cogitando responsabilidade da administração. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
Relatório de perícia medica à fls 143.
Depoimentos acostados às fls 162/166.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.

   Os pedidos da autora procedem,muito embora o juízo não acolha todos os termos da postulação financeira.Com efeito, os fatos são incontroversos e as consequência sofridas pela autora estão devidamente documentados.
       A controvérsia gira em torno da responsabilidade da Fazenda em indenizar a vítima do infausto acontecimento.
       Ao contrário do quer fazer crer a ré, houve sim falaha na execução dos serviços de vigilância, permitindo-se que menores ficassem desacompanhados de funcionários no intervalo de aulas e no interior da sala de aula onde se passaram os fatos.
          Não há escusas para tal ausência de funcionários e a negligência salta aos olhos.
        Na prova oral produzida tal fato se evidenciou, assegurando-se ao juízo que ,a funcionária Marizilda, no intuito de abrir outras salas fechadas durante o recreio, deixou sozinho os menores, antes da chegada da professora que ministraria as aulas e que se atrasara em conversa coma diretora que fora atender a uma ligação telefônica.
       Não há, pois, que falar-se em isenção de culpa dos agentes. In casu, culpa in vigilando.
        Que tal negligência foi o mote do ocorrido também está fartamente documentado nos autos.
         O juízo acolhe , tão somente o pleito de ressarcimento pelos danos morais, os quais incluem as consequências estéticas experimentadas.
           Quanto ao pedido de pensão, não há como acolhe-lo, uma vez que o próprio laudo médico produzido dá conta de que não haverá incapacitação para o trabalho quando a menor adquirir a idade laboral.   Há , tão somente, a sequela estética que não produzirá efeitos restritivos ao movimento das mãos da proponente.Tal circunstância pode ser observada nas fotos de fls. 87/88.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE  o pleito de ressarcimento para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais e estéticos, no valor de R$ 54.500,00 ( cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), verba esta que será atualizada desta publicação até a data do efetivo pagamento.Arcará a demandada com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da condenação.Decisão sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.   




 São Paulo, 29 de abril de 2011
