

SENTENÇA

Processo nº:0119803-56.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Charles Henrique Novais Dias
Requerido:Power Segurança e Vigilância Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

CHARLES HENRIQUE NOVAIS DIAS ajuizou ação em face de POWER SERVIÇOS DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. e de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM, visando à indenização por danos morais, estimados em trezentos salários mínimos. 

Asseverou o autor que, no dia 19/05/2007, por volta de 05:20 horas, foi agredido fisicamente por vigilante da corré POWER SERVIÇOS DE SEGURANÇA, conforme B.O. juntado a fls. 09/10. Afirmou que o vigilante, ao notar que o bilhete dele não teria sido aceito pela catraca, o abordou de maneira brusca, alegando que o referido bilhete seria falso e que ele, autor, estava se esquivando do pagamento da passagem. Calmamente disse ao vigilante que havia comprado o bilhete lá mesmo, mas, para evitar qualquer confusão compraria outro bilhete. Quando foi efetuar o pagamento do novo bilhete, o vigilante, sem qualquer motivo, aproximou-se do guichê e lhe deu um soco na barriga, na altura do rim, fazendo com que seu corpo se curvasse com a dor. Tratou de sair correndo e foi à procura de um policial. Naquelas circunstâncias, esqueceu-se de pegar o novo bilhete que adquirira, bem como se esqueceu de pegar o troco. Narrou o que lhe acontecera ao policial, mas este lhe respondeu que voltasse ao guichê e pegasse o bilhete, após o que, o acompanharia até o trem. Perguntou ao policial se o vigilante não seria levado à delegacia e o policial lhe respondeu que ele tinha seis meses para fazer lavrar o B.O. Quando o policial se afastou, o tal vigilante se aproximou dele novamente e passou a xingá-lo de ?filho da puta, macaco, passa fome?. O fato foi testemunhado pela testemunha José Roberto Francisco dos Santos. O vigilante da corré POWER praticou abuso injustificável e inaceitável. O agressor presta serviços à corré CPTM e, justamente ao contrário da conduta que adotou, deve zelar pela ordem na estação de trem e jamais protagonizar cenas de intolerância e de maus tratos para com o público, como a cena de que foi vítima. Diante do exposto, e tendo em vista que, nos termos dos artigos 932 e 933, ambos do CPC, a responsabilidade das corrés é solidária e objetiva, promove a presente ação. 

A corré POWER ofereceu contestação a fls. 23/39. Requereu, em preliminar, a denunciação da lide à PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com a qual firmou contrato de seguro de responsabilidade civil (apólice nº 351.01.79.418-0), contrato que estava em vigor na data do evento danoso. Quanto ao mérito, disse que não agiu com culpa, até porque a versão dos fatos dada pelo autor na inicial é inverossímil. O demandante afirma que foi vítima de agressão física e verbal, mas não há nos autos nem sequer início de prova nesse sentido. Não houve, de sua parte, conduta omissiva ou comissiva ligada aos fatos dos quais reclama o demandante, de forma que não tem o dever de indenizar. Ressaltou que há muito atua na área de segurança e vigilância patrimonial e que conta com mão-de-obra especializada, que lhe confere qualidade aos serviços prestados. Seus funcionários são devidamente qualificados e capacitados, até porque recebem treinamento e são constantemente supervisionados por suas contratantes, no caso, a CPTM. De seus assentamentos não consta registro algum que diga respeito à agressão praticada por seus funcionários contra terceiros que utilizam o sistema de transporte da CPTM. Não é razoável a versão de que foi o autor agredido gratuitamente por um de seus seguranças. Os fatos narrados na inicial não ocorreram, motivo pelo qual o pedido de indenização deve ser julgado improcedente. E, mesmo que assim não se entenda, o mero dissabor não é apto a ensejar indenização por danos morais. 

A corré CPTM ofereceu contestação a fls. 57/66. Afirmou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo do processo, uma vez que a agressão teria sido praticada por funcionário da corré POWER. Nos termos da clausula 5ª do contrato celebrado entre POWER e CPTM, cabe à primeira responder direta e exclusivamente pela execução do objeto da avença e, consequentemente, por todos os danos e eventuais prejuízos que diretamente venha a provocar ou causar a CPTM, assim como a terceiros. Quanto ao mérito, também disse que o fato narrado na inicial não aconteceu, pois não há qualquer registro do ocorrido em seus arquivos. Deveria o demandante ter procurado a chefia da estação de trem da Lapa, com o fim de registrar a ocorrência, uma vez que existe um livro para essa finalidade em cada uma das estações. Caso isso não fosse possível, deveria o autor ter ligado para a central de atendimento aos usuários, cujo telefone é afixado ao longo de todo o trecho férreo. Salientou que as próprias catracas das estações rejeitam bilhetes falsos ou conservados de forma inadequada. Referidos bilhetes não podem ser trocados, conforme norma de seu procedimento operacional. Os usuários recebem orientação expressa no sentido de não amassar, não molhar e nem aproximar o bilhete de ímãs, orientação esta que vem estampada em cada bilhete de passagem. É certo que o bilhete do autor apresentava algum problema, tanto que o próprio demandante admite que teve necessidade de comprar outro. Não é crível que um vigilante de empresa terceirizada tenha ofendido física e moralmente um passageiro, no caso o autor, pelo simples fato de o bilhete magnético ter sido rejeitado pela catraca da estação. Aliás, esse tipo de incidente ocorre a todo o momento e caracteriza, quando muito, mero dissabor do cotidiano, de modo a não ensejar indenização por dano moral. Caso se entenda de modo diverso, acrescentou que o valor pleiteado pelo demandante é excessivo, não atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, motivo pelo qual a verba deve ser fixada em um salário mínimo, vigente à época do pagamento. 

Réplica a fls. 134/139. 

A fls. 142/143 POWER requereu a produção de prova em audiência, notadamente depoimento pessoal do autor e inquirição de testemunhas. 

A CPTM manifestou-se a fls. 145/146 e requereu a produção de prova documental, pericial e testemunhal. 

O autor também manifestou o interesse em produção de provas em audiência (fls. 148).

Decisão saneadora a fls. 175/178.

Foi realizada audiência de instrução (fls. 216/217 e 240/241), ocasião em que foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 223/225) e ouvidas duas testemunhas arroladas pelo demandante (fls. 223/225 e 242/244), duas arroladas pela corré CPTM (fls. 245/248) e uma arrolada pela corré POWER (fls. 249/250).

Os memoriais foram apresentados a fls. 259/261, 271/277 e 287/294 .
D E C I D O.

No caso sub judice, o autor alegou que, ao notar que seu bilhete não foi aceito pela catraca da corré CPTM, o segurança da corré POWER o abordou de maneira brusca, alegando que o referido bilhete seria falso e que ele, autor, estaria se esquivando do pagamento da passagem. No momento em que foi efetuar o pagamento do novo bilhete, o referido vigilante, sem qualquer motivo, deu-lhe um soco na barriga, na altura do rim, fazendo com que seu corpo se curvasse com a dor, além de ter lhe xingado de ?filho da puta, macaco, passa fome?.

Por sua vez, as rés negaram a ocorrência do fato narrado na inicial.

Entretanto, as provas produzidas durante a instrução, mormente o depoimento pessoal do autor e a das testemunhas que arrolou, comprovaram que Charles Henrique Novais Dias sofreu agressões físicas e verbais por parte de funcionário da corré POWER, empresa contratada pela corré CPTM.

Nesse aspecto, o autor, em seu depoimento pessoal (fls. 223/225), aduziu que se dirigiu à estação Lapa da CPTM para ir ao trabalho, foi à bilheteria e adquiriu seu bilhete, o qual foi rejeitado na catraca. Disse que tentou diversas vezes inserir o referido bilhete na catraca, sem sucesso, e que, nesse momento, um funcionário da POWER se dirigiu a ele, perguntando-lhe o que estava acontecendo, ao que respondeu que seu bilhete deveria estar com algum problema. Afirmou que, naquela ocasião, uma funcionária da CPTM veio ao seu encontro e o demandante se dirigiu a ela, explicando o ocorrido, motivo pelo qual imagina que o segurança da POWER tenha se sentido ofendido. Asseverou que, por tal razão, o funcionário da POWER humilhou-o gratuitamente, chamando-o de macaco, de morto de fome e dizendo que ele queria tomar o trem sem pagar. Mencionou que foi à bilheteria para comprar outro bilhete e assim poder ir trabalhar, momento em que o referido vigilante da POWER lhe deu um soco na barriga, na altura do rim. Aduziu que ligou para a Polícia Militar, que foi ao local e lhe disse que não havia necessidade para intervenção da polícia, orientando-o a introduzir o novo bilhete adquirido na máquina, passar pela catraca e tomar o trem, o que foi feito . Destacou que, ao chegar na estação Barra Funda, foi à ouvidoria, mas foi ignorado, sendo informado apenas de que deveria telefonar para o 0800 para formalizar a reclamação. Ressaltou que ligou no aludido número de telefone, mas só tocou a música de espera e não foi atendido. Acrescentou que procurou a empresa POWER por telefone, mas não revelaram o nome do segurança que o ofendeu.

No mesmo sentido foi as palavras da testemunha Felisberto Joaquim de Santana (fls. 223/225),  que afirmou que conheceu o demandante no dia do incidente na estação Lapa da CPTM, ocasião em que viu um dos seguranças xingar o demandante, bem como desferir-lhe um soco na barriga, não percebendo qualquer comportamento do autor que ensejasse a agressão física e verbal que sofreu do vigilante. Disse que a agressão começou quando o demandante estava conversando com uma funcionária da CPTM. Observou que o autor chamou a Polícia Militar para defendê-lo. Afirmou que no momento em que os fatos ocorreram, tomava café em um quiosque próximo da catraca que rejeitou o bilhete do demandante, sendo perfeitamente possível ver e ouvir o incidente daquela distância.

Igualmente, a testemunha Elvis Rodrigues de Souza (fls. 242/244) disse que conheceu o autor no dia dos fatos e sustentou que estava na fila para passar pela catraca quando viu o demandante tentando introduzir seu bilhete na máquina, que o rejeitava, momento em que o segurança perguntou ao autor o que estava acontecendo, ao que foi respondido que a máquina estava rejeitando o seu bilhete. Acrescentou que o segurança perguntou se ele havia comprado o bilhete ou se tentava viajar sem pagar, e o demandante respondeu que comprara o bilhete, situação em que o vigilante começou a ofender o autor. Disse que, nessas circunstâncias, uma funcionária da CPTM se aproximou e perguntou a Charles o que estava acontecendo, ocasião em que o segurança se sentiu ignorado e ofendeu o demandante, chamando-o de macaco  e "passa fome". Asseverou que o autor se dirigiu à bilheteria para comprar outro bilhete, e então o segurança lhe desferiu um soco na altura da barriga. Destacou que não houve conduta ofensiva do demandante em relação ao segurança, e que Charles nem esboçou reação às ofensas proferidas contra ele pelo vigilante.

Por outro lado, as testemunhas das corrés, que não presenciaram os fatos, nada disseram que pudesse alterar a prova produzida pelo autor (fls. 245/250).
 
Desse modo, ficou cabalmente comprovado que o funcionário da corré POWER praticou abuso injustificável e inaceitável, configurando verdadeiro ato ilícito, ensejando indenização por dano moral. 

É que as agressões atingiram a esfera dos direitos da personalidade (dignidade) do autor, consumidor do serviço de transporte. Não se pode interpretar tal fato como mero aborrecimento, dissabor, típico do cotidiano da vida em sociedade. Não é difícil imaginar a angústia do autor, que se sentiu impotente diante da ofensa física e moral praticada pelo funcionário da corré POWER nas dependências da corré CPTM.

Quanto ao valor da indenização, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva tanto para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, quanto para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa, e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância, que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido. 

Pleiteia o autor a quantia de 300 salários mínimos. Trata-se de quantia exagerada, uma vez que não há observância dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade acima referidos. Assim sendo, quantia de R$10.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros de 1% ao mês a contar a citação, se mostra adequada a indenizar a lesão moral suportada pelo demandante, não lhe acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para enfatizar o caráter educativo da resposta jurídica que ora é imposta às demandadas, não lhes levando à bancarrota.

Por fim, cabe destacar que a corré POWER foi contratada pela CPTM para a prestação de serviços de vigilância e seguranças estações de trem, mais especificamente na estação de trem Lapa. O que consta do contrato celebrado entre CPTM e POWER, no que diz respeito à responsabilidade civil, não pode ser oposto a terceiros, no caso, o autor. A relação entre o demandante e as rés é regida pelas regras do Código Civil, de ordem pública, e pelo CDC. A partir do momento em que se imputa conduta lesiva à vigilante da corré POWER e uma vez que a POWER foi contratada para prestar serviços de tal natureza pela e para a CPTM, indiscutivelmente, há responsabilidade solidária entre as duas empresas.
Posto isso, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CHARLES HENRIQUE NOVAIS DIAS em face de POWER SERVIÇOS DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA e de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM, e CONDENO as rés, solidariamente, ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. 
Vale ressaltar que, no termos da Súmula 326 do STJ, na ação de indenização por dano moral,  a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Sucumbentes na totalidade dos pedidos, as rés arcarão com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, ambos do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
