

SENTENÇA

Processo nº:0119313-96.2007.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Eliane Poleti Alves
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



ELIANE POLETI ALVES  ajuizou esta ação indenizatória contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS  e  JOSÉ RICARDO BRITO MONTEIRO  alegando, em suma, que fez contrato de seguro de automóvel com o segundo réu e o sócio dele (que são corretores de seguro), e na conta corrente deste depositou à vista o valor do prêmio.  Ocorre que o valor não foi repassado à seguradora (primeira ré), de modo que o veículo não foi segurado. Disse que foram realizadas várias vistorias no automóvel, e que cada uma delas correspondia a uma nova apólice pedida pelos corretores, ,mas que todas eram canceladas por falta de pagamento. Menciona que até mesmo débitos em sua conta corrente foram realizados. Assim, pede a devolução dos valores pagos, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. A Porto Seguro argüiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, disse que não pode arcar com a conduta ilegal de corretores; impugna o valor cobrado a título de dano material, e ainda o pedido de indenização por danos morais. O corréu José Ricardo também traz preliminares de carência e inépcia da inicial, e, no mérito nega qualquer participação nos fatos descritos pela autora. Impugna pedido de indenização.
A autora replicou.
Durante a instrução, ouviram-se as partes.
Por memoriais, a partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar da seguradora.
Com efeito, segundo depoimento pessoal do próprio representante da corré (fl. 204/205), Ângelo era corretor de seguros e estava formalmente credenciado perante a empresa seguradora, de modo que vendia os produtos dela aos clientes, donde se conclui que, nos termos do art. 34, do Código de Defesa do Consumidor, subsiste responsabilidade da empresa diante dos prejuízos causados ao consumidor. A propósito, em caso muito semelhante ao dos autos, o Tribunal de Justiça deste Estado assim se pronunciou: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos Morais e materiais ? Titula de Capitalização ? Corretor de Seguros que não repassou os valores dados pelos autores à ré-apelante ? Ré que responde por atos dos corretores que oferecem seus produtos aos consumidores ? Art. 34 do CDC ? restituição dos valores pagos ? Dano moral configurado ? recurso improvido? ( apelação n. 9078096-61,2009.8.26.0000, rel. Des. J.B. Franco de Godoi)
No mérito, procede em parte a pretensão da autora, no que diz respeito a Porto Seguro.
É incontroverso nos autos que o corretor Ângelo, agindo no interesse da seguradora, recebeu da autora a quantia de R$4.600,00, para formalização de contrato de seguros, mas reteve o dinheiro consigo e não ultimou o contrato prometido.
Logo, apesar de ter pagado o valor cobrado, a autora não teve o bem assegurado, donde se conclui que não houve contraprestação pelo pagamento realizado.
Além disso, ainda com o intuito de se fazer uma outra apólice de seguro, a corré debitou na conta corrente da autora a quantia de R$456,80, e mesmo assim não se aperfeiçoou o contrato entabulado. Observe-se que é incontroverso nos autos que a autora desconhecia o débito automático mencionado, pois, para ela, o prêmio, na integralidade estava quitado de uma só vez com o depósito de R$4.600,00 na conta corrente do corretor.
Portanto, ambos os valores devem ser repostos, valendo lembrar que não há prova de dano no valor pretendido pela autora na inicial.
O dano moral é evidente. A autora, durante meses, se viu enganada, na forte crença de que o veículo mantinha seguro, quando em verdade estava absolutamente descoberto. E mais: somente veio a descobrir isso após entrar em contato com a seguradora, quando então ficou sabendo ter sido enganada pelo corretor, que agia em nome da ré. E, durante o tempo mencionado, teve o desconforto de receber inúmeras visitas de representantes da ré para vistorias inúteis, que, em verdade, não resultaram na contratação prometida. O fato causa, sim, efetiva angústia e revolta, porquanto depositou valor significativo na conta corrente de pessoa que estava habilitada a receber a quantia, e não obteve qualquer benefício com o depósito realizado. Fixo a indenização, pois, em R$8.000,00, já considerando o poderio econômico da ré.
Mas, não procede o pedido no que se refere ao corréu José Ricardo. Não há prova documental de que esse réu era sócio de Ângelo, prova essa que não seria difícil de se fazer, convenhamos. A mera indicação feita pelo preposto da corré não é suficiente para tanto. Por outro lado, também não se têm elementos suficientes para se afirmar que ambos os corretores teriam agido em conluio na contratação da apólice que teria causado prejuízo à autora, pois não se vê da documentação de fl. 31 qualquer referência ao corréu mencionado. E nem mesmo o fato de constar o nome dele nos comprovantes de vistoria leva à conclusão de que teria se beneficiado com a ação ilícita, ou tivesse ou responsabilidade sobre o fato, que, pelo que se tem nos autos, foi praticado de forma isolada por Ângelo. Anote-se que mesmo que comprovada a sociedade entre os corretores, a responsabilidade da empresa (pessoa jurídica), por si só, não importaria na do sócio que não teve participação no ato fraudulento.
Posto isso, julgo improcedente o pedido em relação a José Ricardo Brito Monteiro. Custas e despesas, no particular, pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade. De resto, julgo procedente em parte o pedido no que se refere à corré  PORTO SEGURO, CIA. DE SEGUROS GERAIS para condená-la a pagar à autora a quantia de R$5.056,80 (cinco mil e cinqüenta e seis reais e oitenta centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação, e ainda o valor de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C..
São Paulo, 30 de novembro de 2011.


        Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
