

SENTENÇA
Processo nº:0119049-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jsa Junior Soluções Arte & Comercio Acrilicos Ltda Me
Requerido:Vizzari Consultoria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

JSA ? JÚNIOR SOLUÇÕES ARTE & COMÉRCIO ACRÍLICOS LTDA. ME. ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais contra VIZZARI CONSULTORIA LTDA.. Alega a autora, em síntese, que presta serviços de arte, criação e produção de peças em acrílico. Afirma que, a despeito da elaboração de peças em acrílico em consonância com o pedido formulado pela ré, esta deixou de receber os referidos produtos sob o argumento de que não estariam em conformidade com as medidas solicitadas. Sustenta que, em razão da prestação de tais serviços, emitiu a nota fiscal n.º 01665, no valor de R$ 4.538,00 (quatro mil quinhentos e trinta e oito reais), e que, no entanto, a ré deixou de efetuar o respectivo pagamento. Requer, assim, a procedência do pedido para condenção da ré ao pagamento da quantia em questão.
Regularmente citada (fls. 45), a ré apresentou contestação (fls. 60/62), alegando, em suma, que recusou o recebimento das mercadorias pois suas medidas não estavam de acordo com o pactuado, bem como porque a entrega foi feita com dois dias de atraso. Assevera, assim, não ser responsável pelos fatos narrados e pugna pela improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 66/68).
O feito foi saneado (fls. 71). Naquela oportunidade, foi deferida a produção de prova oral. 
Na fase de instrução, foi declarada preclusa a oitiva da testemunha arrolada pelo réu (fls. 74).
Após, as partes apresentaram alegações finais, reiterando, em suma, seus anteriores argumentos (fls. 77/84). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
De rigor a procedência do pedido formulado. Vejamos. 
Inicialmente, cumpre consignar que não se caracteriza relação de consumo entre as partes, sendo inaplicável, portanto, as regras atinentes ao direito consumerista. Isso porque a ré, na qualidade de empresa especializada em comunicação social, não se enquadra como destinatária final dos produtos vendidos pela empresa autora, certo que sua obtenção visa o implemento de sua atividade empresária. 
Pois bem. Incontroversa nos autos a relação existente entre as partes em razão da contratação, pela ré, dos serviços prestados pela autora traduzidos na elaboração de peças em acrílico. 
Afirma a autora que desenvolveu o projeto nos moldes requeridos pela cliente e que, ademais, entregou a mercadoria na data aprazada, motivo pelo qual sustenta ser injustificada a recusa da ré em receber as referidas mercadorias.
A ré, por sua vez, alega que houve a prestação defeituosa dos serviços contratados, já que as peças foram entregues com dois dias de atraso e em desacordo com as medidas requeridas. 
Como se sabe, quem vem a juízo tem o ônus de asseverar os fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
Ao réu, por outro lado, incumbe a demonstração de fatos impeditivos, modificativos, ou extintivos do direito do autor. Nesse sentido, dispõe o art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil que:
?Artigo 333. O ônus da prova incumbe: I ao autor, quanto a fato constitutivo do seu direito; II ao réu, quanto à existência de fato impeditivo modificativo ou extintivo do direito do autor?.
Ocorre que, no caso em tela, as mercadorias foram produzidas e entregues. E a despeito da argumentação formulada pela ré no sentido da inadequação dos serviços prestados pela autora e do atraso na entrega dos produtos encomendados, certo é que nenhuma prova foi produzida nesse sentido.
Ao contrário, da análise dos documentos trazidos aos autos, verifica-se pelas trocas de e-mails realizadas entre as partes (fls. 15/31) que houve dilação do prazo para entrega das mercadorias em virtude da necessidade de reparação das medidas das peças em acrílico (cubos) inicialmente realizadas (fls. 23), sendo que tais alterações foram feitas em consonância com a solicitação formulada pela ré (fls. 24).
Nesse contexto, é inegável que a ré não comprovou a regularidade da recusa formulada, ou seja, não demonstrou que as mercadorias foram entregues com dois dias de atraso, tampouco que estavam com as medidas erradas, em desconformidade com o pedido formulado. Em outras palavras, deixou a ré de produzir provas que demonstrassem a inadequação dos serviços prestados pela autora, valendo anotar que sequer esclareceu as medidas que reputa serem corretas.
Destarte, não tendo a ré logrado provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, na forma do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, outra não pode ser a solução a não ser a procedência do pedido, já que restou devidamente demonstrada a prestação dos serviços pela autora (fls. 32/35).
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.538,00 (quatro mil quinhentos e trinta e oito reais), devidamente corrigida desde a data da emissão da nota fiscal dos serviços prestados (16.03.2012 ? fls. 32) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor condenação. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
