

SENTENÇA

Processo nº:0119206-89.2006.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Antonio Carlos de Almeida e outro
Requerido:José Antonio Simongini e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




ANTONIO CARLOS DE ALMEIDA e LOURDES CANDIDA DE PRETO GOMES ajuizaram o presente pedido monitório em face de JOSE ANTONIO SIMONGINI, CARLOS ROBERTO DA SILVA e GERALDA PEREIRA DA SILVA E SILVA alegando, em síntese, que celebraram contrato de compra e venda do estabelecimento comercial que especifica, tendo como adquirentes Anselmo Ferreira da Silva e Miriam Aparecida Garavelli. Em 10 de junho de 2005 tal contrato foi aditado para exclusão dos adquirentes e inclusão dos requeridos, sendo a última, interveniente garantidora. Assim, foi pactuado o pagamento de R$ 42.900,00, representados por 13 promissórias de R$ 3.000,00 e a última de R$ 3.900,00. Entretanto, pagaram apenas R$ 6.000,00, referente às notas promissórias vencidas em 20 de junho de 2005 e 20 de julho de 2006. Pede, portanto, o pagamento de R$ 67.688,87, acrescido dos demais consectários legais.

Após várias diligências, regularmente citados por edital, não foi oferecido embargos.

Nomeado Curador opôs embargos defendendo-se por negativa geral.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Dos dois sistemas de injunção conhecidos (o puro - aquele em que se aceita pura e simplesmente a alegação da parte, sem qualquer prova ou início de prova pré-constituída, e o misto - aquele em que, além da alegação da obrigação inadimplida, exige-se a presença de documento escrito embasador da obrigação), o Brasil acatou o sistema misto, de sorte a possibilitar a ação monitória a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel (art. 1.102a do CPC).

Portanto, o procedimento monitório adotado pela nossa legislação é o chamado documental, não dispensando a prévia existência de documento que, embora desprovido de força executiva, indique uma obrigação, com suas características e seus sujeitos.

Entretanto, dada a diversidade de documentos passíveis de ajustamento a tal definição, o legislador não condicionou sua prestabilidade, para fins de manejo da via monitória, à concorrência, na sua formalização, do sujeito passivo da obrigação nele consubstanciada. Não se previu, assim, que deveria ser considerada apenas aquela prova emitida pelo devedor.

Entendimento contrário faz sentido apenas quando se cuida de obrigações genéricas e disciplinadas pelo Código Civil, pois nestes casos a formalização passa pelo consentimento tanto do credor como do devedor, devido a sua natureza bilateral.

Ainda é plausível considerar que o "documento escrito mais comum como título monitório é o que vem assinado pelo próprio devedor, não importa qual seja a sua forma, a exemplo dos contratos, das declarações unilaterais com informação ou não da causa da obrigação, das missivas ou dos meros bilhetes" (ERNANI FIDELIS DOS SANTOS. Novos Perfis do Processo Civil Brasileiro, Belo Horizonte : Del Rey, 1996, pág. 41).

É do mesmo escólio da lição de Marcato, citado por Theodoro Junior, "deve ser considerado documento hábil a respaldar a pretensão à tutela monitória, aquele produzido na forma escrita e dotado de aptidão e suficiência para influir na formação do livre convencimento do juiz acerca da probabilidade do direito afirmado pelo autor, como influiria se tivesse utilizado no processo de cognição plena. Em síntese - e aqui lançamos mão de entendimento jurisprudencial já consolidado da Itália -, qualquer documento que seja merecedor de fé quanto à sua autenticidade" (Humberto Theodoro Júnior. Ação Monitória - prova escrita - conceito - iliquidez - momento de sua argüição, Revista de Direito Civil e Processo Civil, Porto Alegre : Síntese, vol. 1, n.º1, p.62.).

O procedimento monitório tem características próprias. Foi introduzido em nosso ordenamento jurídico com o intuito de acelerar o provimento jurisdicional, tornando desnecessária a utilização de um processo de conhecimento longo.

Com a ação monitória, a opção do processo de conhecimento passou do requerente para o requerido, quando do oferecimento dos embargos, sendo dada a possibilidade de ampla defesa como em processo de conhecimento.

Esclarece Antônio Carlos Marcato, in. Procedimentos Especiais, 8ª ed., 1998, pp. 219/220: ?O processo monitório introduzido no sistema jurídico-processual brasileiro pela Lei 9.079, de 14.7.95, e resulta da fusão de atos típicos de cognição e de execução, sendo informado, ainda, pela técnica da inversão do contraditório.
O procedimento monitório é dotado de uma estrutura procedimental diferenciada, representando o produto final da fusão da técnicas relacionadas ao processo de conhecimento e de execução, somadas à inversão do contraditório, aglutinando em uma só base processual atividades cognitivas e de execução.
É um processo 'misto', integrado por atos típicos de cognição e de execução, em alguns aspectos parecido com tantos outros que permeiam o sistema processual, bastando lembrar, a título de ilustração, o processo de despejo e os processos possessórios, nos quais, esgotada a fase de cognição e obtida a sentença de mérito, passa-se imediatamente à execução (execução 'lato sensu'), sem a necessidade de instauração de novo processo. Trata-se, em suma, de um processo que se desenvolve segundo a postura assumida pelo réu?. (grifei)

Diz Humberto Theodoro Júnior que ?Assim, não se elimina propriamente o contraditório do processo de conhecimento, mas transfere-se do autor para o réu a faculdade de instaurá-lo. Se este não o suscita, pelos embargos, tudo será resolvido pelas vias executivas, sem necessidade de prévio acertamento? (Código de Processo Civil Anotado, 2ª ed., pág. 441).

A inicial do pedido monitório veio devidamente elaborada, com a causa de pedir para a possibilidade de defesa, caso ela viesse para os autos (como é de entendimento deste Magistrado).

Como já dito, o nosso sistema processual não adotou o procedimento monitório puro, que admite o aforamento da pretensão ante a simples afirmação da parte. O nosso sistema é o do procedimento monitório documental, que exige prova específica na qual o Juiz se ampara, inequívoca, embora sem eficácia de título executivo, consoante se extrai do art. 1.102a do CPC.

A doutrina, no exame do preceito em foco, tem entendido que a prova em questão há de provir do devedor, não tendo esse efeito o documento unilateral produzido pelo próprio credor. 

Alguns exemplos tem sido apontados ? carta, vales assinados pelo devedor; depoimento prestado em juízo onde se reconheça uma dívida; depoimento pessoal, etc.

Sobre o tema, pelo interesse, traz-se à colação o pensamento da doutrina.

J. E. Carreira Alvim ensina: ?Pode parecer que a prova escrita seja somente o documento proveniente de uma das partes ou seu representante, ou que tenha sido por eles elaborados ou, se mandados fazer, por eles assinado. Esse entendimento, no entanto, não traduziria em toda a sua extensão o alcance dessa prova. Para Amaral Santos, 'essencial é que a parte contra qual é invocado o escrito, pelo fato material da sua participação no escrito ou por sua atuação, considerando como suas as declarações nele contidas, tenha reconhecido que são verossímeis os fatos que do escrito decorrem [...]? (Ação Monitória, Temas Polêmicos, 2ª Ed., Ed. Del Rey, pág. 39).

O Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, em seu valioso Código de Processo Civil Anotado, ao comentar o art. 1.102, observa: ?Optou o legislador brasileiro pelo monitório documental, que pressupõe 'prova escrita', com requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, não se prestando a tal chamado 'começo de prova'. Essa prova, ademais, pode ser preconstituída ou causal, podendo até mesmo dispensar a assinatura do devedor (CPC, art. 371, III)?.

Patrícia Andrades Gameiro, em sua monografia a ?Introdução da Ação Monitória no ordenamento jurídico brasileiro pela Lei 9.079/95?, escreve, assevera: ?Para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro, mister se faz necessário a presença dos requisitos legais atinentes à liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar pela ação monitória.
O conceito de liquidez abrange a obrigação certa quanto à sua existência e determinada quanto ao seu objeto. A 'soma de dinheiro' é a mesma 'quantia certa' que se reclama para a execução regulada pelos artigos 646 e seguintes do Código de Processo Civil. Não se pode pedir quantia incerta, na pendência de liquidação posterior, pois na ação monitória requer-se a expedição de mandado de pagamento a ser expedido baseado na prova da inicial, não havendo estágio posterior em que se possa liquidar o quantum debeatur (...).
O conceito de certeza, vem a ser a exatidão do crédito, sem qualquer dúvida ou incerteza, sendo incontestável a sua existência . 
[...].?

Também é possível o emprego de datilografia do texto ou de outro meio. 

Novamente o doutrinador HUMBERTO THEODORO JÚNIOR assevera que não é fundamental que o documento esteja assinado pelo devedor. 

Vejamos: ?Não é imprescindível, portanto, que o documento, esteja assinado, podendo mesmo ser acolhido o que provém de terceiro ou daqueles registros, como os de comerciante ou dos assentos domésticos que não costumam ser assinados, mas aos quais se reconhece natural força probante (CPC, art. 371, III). Pouco importa, outrossim, que o documento escrito não contenha a firma do devedor, se, por outro documento se obtém a certeza de que este o reconheceu como representativo de sua obrigação. O conjunto documental pode, dessa forma, gerar a convicção do juiz sobre o direito do credor, mesmo quando cada um dos escritos exibidos, não seja, isoladamente, capaz de comprová-lo?.

As notas promissórias apresentadas como documento foram emitidas tendo como base negócio jurídico de compra e venda, somente perdendo a executividade em decorrência do decurso do prazo.

A perda da executividade não afasta por completo a natureza cambial (ou cambialiforme em se tratando de cheque) da relação jurídica corporificada no título, de maneira que ao legítimo portador remanesce a possibilidade da "ação de enriquecimento", que, quanto ao cheque, pode ser ajuizada contra o "emitente ou outros obrigados", por força do que dispõe o artigo 61, da Lei 7.357/85 -- em relação à Letra de Câmbio e Nota Promissória, o artigo 48, da Lei 2.044, de 1.908, há restrição ao "sacador" e ao "aceitante".

A única defesa admitida, que seria a do pagamento do débito, não restou comprovada nos autos.

Quanto aos juros cobrados a partir do vencimento da cártula, também são devidos.

CITAÇÃO - Nulidade - Inocorrência - Cumprimento pelo embargante do disposto no § 1o do art. 1.102c, do CPC - Depósito dos valores incontroversos não realizado - Preliminar rejeitada. MONITORIA - Cheque - Ordem de pagamento à vista - Nota promissória - Título assinado pelo próprio devedor - Desnecessidade de indicação da causa que lhe deu origem - Obrigação líquida e certa por força do § 3o do art. 1102c, do C.P.C. - Não demonstrada, ademais, a inexigibilidade de pagamento - Recurso desprovido - Sentença mantida. MONITORIA - Cheque e Nota Promissória - Juros Moratórios e Correção Monetária - Incidência desde o vencimento dos títulos e não, a partir da citação - Inteligência do artigo 397 do Código Civil (art. 960 do CC/1916) - Recurso desprovido - Sentença mantida. (TJSP - Ap 7243508600 - 21ª CDPriv. - Rel. Ademir Benedito - J. 26.08.2009)

A correção monetária é, na realidade, um ?plus?, ou seja, mera reposição do valor real da moeda, elidindo o enriquecimento ilícito.

Anote-se que a correção monetária precisa emergir plena, integral, inteira para preservar o valor real da moeda, evitando-lhe o aviltamento, em prejuízo do credor e em favor do enriquecimento ilícito do devedor. 

Quanto ao tema, assentou-se, com propriedade: "Todavia, impende sublinhar que, afastado o princípio nominalístico da moeda, os tribunais brasileiros, ante a persistência e gravidade do fenômeno inflacionário, foram passo a passo aceitando, embora de início com restrições extremas, a instituição da correção monetária, como forma adequada a garantir a comutatividade contratual ou a reparação plena dos danos. A própria hábil distinção entre dívidas de valor e dívidas de dinheiro, aquelas sempre atualizáveis, estas somente corrigíveis ante previsão legal ou contratual, tal distinção na atualidade já cumpriu seu objetivo e se encontra superada, ante o conceito dominante do que se entende, em verdade, por correção monetária. A correção monetária, reitero, não é um plus que se adiciona ao crédito, mas um minus que se evita. Quem paga com correção, não paga mais do que deve, paga rigorosamente o que deve, mantendo o valor liberatório da moeda. Quem recebe sem correção, não recebeu aquilo que por lei ou pelo contrato lhe era devido; recebeu menos do que devido, recebeu quiçá quantia meramente simbólica, de valor liberatório aviltado pela inflação." (Recurso Especial n.º 7.326-RS; Quarta Turma, do Superior Tribunal de Justiça; rel. Min. Athos Carneiro; m.v., j. a 23.04.91; RSTJ 21/483).

O Des. ATHOS GUSMÃO CARNEIRO em aresto de sua lavra esclareceu: "A correção monetária não é um ônus adicional imposto ao devedor, e sim um prejuízo que se evita ao credor; a correção não representa um plus que se adiciona, mas um minus, que se evita" (TJRS, A.I. 37.423, da 1.a Câmara Cível).

Assim, para que ocorra o ressarcimento mais completo possível, é necessário que a correção incida a partir da data em que deveria ser pago o cheque, ou seja, do seu vencimento.

?CAMBIAL - CHEQUE - PRESCRIÇÃO - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA - LEI 6899/81 - ART. 1 - PAR. 1 - INCIDÊNCIA DESDE O VENCIMENTO 
CAMBIAL - CHEQUE - TÍTULO PRESCRITO - AUSÊNCIA DE FORÇA EXECUTIVA - PREVALÊNCIA COMO DOCUMENTO COMPROBATÓRIO DA OBRIGAÇÃO DO EMITENTE - COBRANÇA PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO.
CORREÇÃO MONETÁRIA - CAMBIAL - CHEQUE - ART. 1, PAR. 1 DA LEI 6899/81 - INCIDÊNCIA A PARTIR DO VENCIMENTO DO TÍTULO - RECURSO DESPROVIDO.? (APELAÇÃO CÍVEL 00416474-1/005 - SÃO PAULO - 4ª CÂMARA ESPECIAL - 020889 - Rel. AMAURI IELO - Unanime - MF 514/191) [No mesmo sentido: AC 433.819-8 - Rel. Silvio Venosa - Mf 1023/260 (lgs/dg); AC 456.612-7 - Rel. Pinheiro Franco - MF 1009/101 (lnv); AC 436.420-3 - Rel. Carlos Roberto GONÇALVES - 6ª C - MF 1038/451]

?CAMBIAL - CHEQUE - PROVA - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS MORATÓRIAS
CAMBIAL - CHEQUE - EMISSÃO EM BRANCO - INEXISTÊNCIA DE PROVA DO PREENCHIMENTO INDEVIDO - PROVA DO RELACIONAMENTO COMERCIAL E DA EXISTÊNCIA DE DOCUMENTO REPRESENTATIVO DA DÍVIDA - COBRANÇA PROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO. 
CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS MORATÓRIAS - CAMBIAL - CHEQUE - INCIDÊNCIA A PARTIR DO VENCIMENTO DA CAMBIAL - PRECEDENTES JURISPRUDÊNCIAS - RECURSO PROVIDO PARA ESSE FIM.? (APELAÇÃO CÍVEL 00588787-1/008 - POÁ - 12ª. CÂMARA - 030195 - REL. ROBERTO BEDAQUE - Unânime - 588787 - MF 3031/NP)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, REJEITO os embargos e JULGO PROCEDENTE a ação monitória, constituindo título executivo judicial, no valor de R$ 67.688,87, que será acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, ambos contados a partir da propositura da ação. 

Sucumbente, condeno os requeridos-embargantes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.
