

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.07.119939-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Emilio Casarim
Requerido:Sul América Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que havia contratado com a ré um seguro de acidentes pessoais, pagando regularmente as parcelas mensais.  Entretanto, foi o autor surpreendido com a cobrança pela ré da parcela nº 35, que já estava paga, e com a posterior rescisão do contrato fundada no não pagamento daquela parcela.  Pleiteia o autor a restituição de todas as parcelas pagas e indenização por danos morais.
A ré contestou (fls.145/155) e insistiu no argumento de que o autor não pagou a parcela nº 35 e que recebeu advertência a este respeito.
Em que pesem os argumentos da ré, é evidente que são infundados.  O autor comprovou às fls. 10 que pagou a parcela nº 35 em 20.12.2006, assim como pagou as parcelas subseqüentes que lhe foram enviadas pela ré (fls. 10/17).  Além disto, a ré foi comunicada pelo autor, assim que este recebeu a cobrança extrajudicial de fls. 18, de que aquela parcela nº 35 já estava paga, comunicação esta que também foi ignorada pela ré, que preferiu rescindir o contrato (fls. 19).
Causa surpresa o fato de que a ré, após ser citada para esta ação judicial e tomar conhecimento expresso dos documentos juntados pelo autor, especialmente o comprovante do pagamento de fls. 10, simplesmente ignore a prova documental e apresente contestação (fls. 145/155) alheia aos autos e genericamente baseada no motivo (inverídico, como comprovado) para a rescisão do contrato.
Reconheço, portanto, que a ré rescindiu o contrato sem um motivo justo e verdadeiro, prejudicando o autor que viu frustrada sua expectativa relativa à cobertura securitária.
A pretensão do autor relativa à devolução de todos os valores pagos pelo seguro é plenamente justificada pois todo o investimento que o autor fez para a continuidade do seguro foi frustrado com a conduta da ré, que, sem justo motivo, rescindiu o contrato.  É irrelevante a discussão se o autor usufruiu ou não de cobertura securitária no passado tendo em vista que a continuidade do contrato foi frustrada pela ré e o autor não mais poderá se beneficiar de cláusulas contratuais originalmente pactuadas.  O autor, se desejar novo contrato, terá que adaptar-se às novas exigências das seguradoras, com cláusulas eventualmente mais rígidas e com certeza com valores de prestações muito maiores.
Também a pretensão do autor relativa a indenização por danos morais deve ser acolhida pois a conduta da ré frustrou sua expectativa e lhe causou transtornos, vendo-se o autor, repentinamente, sem nenhuma cobertura securitária para acidentes pessoais.  A conduta da ré também trouxe ao autor indignação tendo em vista que o autor fôra diligente ao entrar em contato com a ré após receber a correspondência de fls. 18 e, ainda assim, todos os seus esforços foram ignorados pela ré. Por fim, pondero que a indenização por danos morais também tem inequivocamente um sentido de penalidade, implicando para a empresa requerida um prejuízo que a faça despertar e evitar a repetição dos erros constados nesta ação.
O valor pleiteado pelo autor é módico: R$ 978,12 a título de danos materiais e R$ 7.600,00 a título de danos morais.  O valor é proporcional aos fatos e coerente com a capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Carlos Emilio Casarim ajuizou contra Sul América Seguros  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.578,12.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 257,35 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
