

SENTENÇA

Processo nº:001.09.119070-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia do Monte Costa Conte
Requerido:Banco Bradesco S/A


VISTOS.

MÁRCIA DO MONTE COSTA CONTE, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra o BANCO BRADESCO S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora, por dificuldades financeiras, teria deixado de pagar nota promissória de sua emissão, no valor de R$ 300,00, levada a protesto em 21 de março de 2007; vindo todavia a estabilizar sua situação pessoal, teria quitado o título diretamente junto ao réu, em outubro de 2008, demorando esse entretanto cinco meses para fornecer declaração de quitação do título e somente o fazendo em 27 de março de 2009; a par disso, não teria providenciado a exclusão do nome da devedora dos cadastros restritivos de crédito. Qualificou a autora de ilícita a conduta, aduzindo ter experimentado em tais condições dano moral e requerendo em conclusão a condenação do réu ao pagamento de indenização estimada em R$ 7.000,00, determinando-se ainda a exclusão definitiva das anotações restritivas. Juntou, com a preliminar ? que foi aditada a fls. 52/54 -, os documentos de fls. 29/42, ao depois acrescidos dos de fls. 55/60.
Citado, apresentou o réu no prazo legal a contestação de fls. 68/74. Em linhas gerais, alegou que o ônus de providenciar a baixa do protesto é do devedor, tendo a autora sido negligente quanto a essa providência e não podendo acusar o banco por tal demora. Negou qualquer intenção de prejudicar a autora, o que por si só afastaria o cabimento da indenização por dano moral, batendo-se em conclusão pelo julgamento de improcedência da demanda.
Sobreveio réplica da autora a fls. 80/92, com insistência no acolhimento do pedido inicial.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, estando a matéria fática suficientemente esclarecida nos autos a partir da prova documental produzida e bem assim das alegações das partes, de modo que desnecessário qualquer aprofundamento instrutório.
A autora admitiu ter inadimplido a nota promissória entregue ao réu, que o aditamento à preambular esclareceu tratar-se de título dado em garantia quando da abertura de conta-corrente bancária, conta em que teria a correntista restado inadimplente quanto ao limite de crédito utilizado. Não vem questionada por isso, nos autos, a regularidade do protesto tirado quanto à promissória, devidamente documentado a fls. 35 e datado de 21 de março de 2007.
Por seu turno, o banco não negou o acordo verbal referido pela demandante, nem tampouco o fato de ter concordado em receber a quantia de R$ 180,00 para efeito de liquidação do débito pendente, sendo-lhe efetivamente entregue dito valor por meio de depósito na conta (cf. fls. 37/38); tanto assim é que na seqüência sobreveio a emissão de carta de anuência atestando a quitação e concordando com o cancelamento do protesto (fls. 39).
O problema nos autos reside, basicamente em não ter o banco, segundo a autora, providenciado ele mesmo a baixa das restrições cadastrais existentes em nome dela, demorando outrossim em demasia para expedir a carta de anuência.
Ora, a esse respeito diga-se antes de mais nada que a autora não provou a ocorrência de qualquer anotação restritiva autônoma, promovida diretamente pelo credor junto a bancos de dados de proteção ao crédito; o que se vê ao invés disso, no documento de fls. 36, é a anotação do fato em si do protesto, por comunicação que como é cediço é feita pelo próprio Tabelionato de Protestos onde consumado o ato administrativo.
No que se refere outrossim ao protesto, não é do credor, desde que se admita a regularidade originária do ato, o encargo de cancelá-lo em caso de posterior pagamento. É ao devedor que incumbe, de posse da prova da quitação, se dirigir ao cartório correspondente e providenciar a baixa, inclusive arcando com os emolumentos devidos.
Ao réu, no caso, cabia tão somente expedir a carta de anuência em favor da devedora, possibilitando a ela tal providência. Não se discute que a emissão desse documento acabou, no caso dos autos, por se demorar além do razoável, pois o pagamento ocorreu no início de outubro de 2008 e a liberação da declaração apenas no final de março de 2009; entretanto, não há base, aí, para o reconhecimento por força desse dado isolado de dano moral indenizável, muito menos de molde a possibilitar à devedora, que durante quase dois anos permaneceu com o protesto pendente, inverter a situação e obter indenização superior em vinte vezes ao valor do débito originário, como pleiteado por meio da presente demanda.
E não é só. Se tomado o documento de fls. 36, nota-se que na data do ajuizamento a autora ainda ostentava em seu nome dois outros protestos, quanto a cheques não pagos, sendo ambos inclusive anteriores ao protesto da nota promissória; não há que se vislumbrar pois, no detalhe da persistência desse último alguns meses além do necessário, fonte autônoma de indenização por abalo ao conceito da autora no mercado ou por lesão à sua honra objetiva, aplicando-se ao caso com ainda maior razão o enunciado da Súmula nº 385 do STJ.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora, por força da sucumbência, mas considerando de outra parte sua condição de beneficiária da gratuidade processual, a pagar, se e quando puder (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50), as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento.

              P.R.I.
      São Paulo, 19 de abril de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
