

SENTENÇA

Processo nº:053.08.119921-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Rocillo Ovidio
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Rodrigo Rocillo Ovidio acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 08.12.2006, no trabalho de motorista, com dano às mãos, às costas e à coluna.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por C. A. T. válida juntada aos autos. Deu lugar a auxílio-doença previdenciário cursivo de dezembro de 2006 a outubro de 2007.

No entanto, o perito oficial que funcionou na causa, em seu bem elaborado laudo apoiado em exames complementares, concluiu que o laborista não apresenta sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, afirmando mesmo que o tratamento a que se submeteu Rodrigo foi extremamente eficaz, dando-o por curado.

É o que consta do laudo de fls. 50/61 que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 541/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Rodrigo Rocillo Ovidio  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
