

SENTENÇA

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que, decorreu o prazo fixado no despacho de fls. 121, sem manifestação das partes. São Paulo, 14 de  maio de 2010. Eu________(E.M.O.) escrevente, subscrevi.

                                         C O N C L U S Ã O
Em  14 de  maio de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
                      ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.09.119560-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOSE CARLOS DA SILVA BRITO
Requerido:Fundação Universitária Iberoamericana Funiber

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória negativa de débito c/c anulação de negativação indevida c/c condenação a indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, proposta por JOSÉ CARLOS DA SILVA BRITO em face da FUNDAÇÃO UNIVERSITÁRIA IBEROAMERICANA - FUNIBER, alegando, em síntese, que em 17/03/2006 assinou contrato particular de prestação de serviços com a ré para uma curso de especialização em Educação Ambiental, tendo efetuado o pagamento da matrícula no valor de R$ 300,00 e da 1ª mensalidade no valor de R$ 204,60, mas por motivos de ordem familiar, não participou do curso. Ainda assim, recebeu da ré um comunicado de cobrança no importe de R$ 3.701,87 e pensou se tratar de um equívoco do departamento de cobrança, até que ao tentar efetuar crediário em uma loja, teve seu crédito negado em razão de restrição cadastral em seu nome promovida pela ré, o que lhe causou, ademais, ofensa à sua honra e imagem. Ao final, requer a concessão de tutela antecipada visando o imediato cancelamento da restrição apontada em seu nome, e no mérito requer a declaração de inexistência do débito no valor de R$ 3.700,00, o cancelamento definitivo da restrição cadastral e o pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 23.250,00.   

A tutela antecipada foi deferida para os fins pretendidos.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que o autor não demonstrou, em momento algum, ter comunicado formalmente a ré da desistência do curso para o qual estava matriculado, o que lhe incumbia, por força de cláusula expressa no contrato; não há que se cogitar de vício de consentimento que recaia sobre o negócio jurídico; que a cobrança é legal em razão do inadimplemento do contrato e, finalmente, que não há dano moral a ser indenizado.
Houve réplica, ocasião em que o autor sustentou a intempestividade da contestação.
Instado a se manifestar em razão da condição da ré, o representante do Ministério Público apresentou parecer, opinando pela improcedência da ação.
  
É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar exclusivamente matéria de direito.
De proêmio, reconheço como tempestiva a contestação apresentada pela ré, afastando sua revelia.
Isso porque, a peça de defesa foi protocolizada via fax dentro do prazo regulamentar, com rubrica do patrono, e a peça original foi entregue em Cartório dentro do prazo de cinco dias previsto no artigo 2º, caput, da Lei nº 9.800/1999, havendo, pois, perfeita correspondência entre a contestação remetida via fax e a original entregue em Juízo.
Outrossim, a preliminar de inépcia da inicial invocada pela ré em sua defesa, no sentido de que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, não merece acolhida. 
Isso porque, a petição inicial preencheu todos os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil e não padece de quaisquer dos vícios elencados no artigo 295 do mesmo diploma legal, tanto que não impossibilitou o pleno exercício do direito de defesa assegurado amplamente pela Constituição Federal.


Posto isto, passo direito à análise do mérito e neste particular a ação é improcedente. Senão vejamos.
Confessa o autor, categoricamente, ter celebrado com a ré, em 17/03/2006, um contrato particular de prestação de serviços para um curso de especialização em Educação Ambiental, o qual previa o pagamento de 18 parcelas fixas, além do valor da matrícula dividido em 2 parcelas, confirmando, ainda, o pagamento da matrícula no valor de R$ 300,00 e da 1ª mensalidade no valor de R$ 204,60, bem como sua não participação no curso por motivos de ordem familiar.
Malgrado previsse o contrato, em sua cláusula nona, a obrigação do autor de comunicar formalmente à ré, por escrito, sua desistência do curso, prevendo ainda que a rescisão contratual por inadimplência não exoneraria o autor do pagamento das parcelas vencidas, que poderiam ser cobradas via administrativa ou judicial, restou claro que não houve o cumprimento desta obrigação por parte do autor, visto que além de sequer ter alegado, também não comprovou ter comunicado formalmente sua desistência do curso.
Mesmo que a relação entre as partes esteja sujeita aos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de relação de consumo, não há como sustentar a nulidade da cláusula contratual supra referida, seja porque não é ilegal ou abusiva, seja porque de clareza e objetividade evidentes, ademais de destacada. 
Não bastasse, releva notar que o autor é pessoa de instrução privilegiada, já que é advogado, e por isso não lhe beneficia a alegação de desconhecimento do teor da referida cláusula, de suas obrigações contratuais e das consequências de seu inadimplemento.
Desta feita, considerando que a ré forneceu material impresso para acompanhamento das aulas e disponibilizou vaga no curso, força é convir que ela cumpriu regularmente suas obrigações contratuais, mas o autor assim não procedeu.
Em consequência, se a dívida existe e não foi paga, ela é exigível, de modo que possível sua cobrança judicial, assim como o cadastro do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, daí não decorrendo dano moral indenizável, justamente porque legítima a inscrição, por retratar real inadimplência.
Isto posto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o processo na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil e cassando a tutela antecipada outrora concedida.      

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da ré, ora fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
