

SENTENÇA

Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0119066-53.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Carlos Antonio Correia de Crasto
Requerido:Companhia  Real Assessoria e Serviços  SC Ltda



Vistos.

CARLOS ANTONIO CORREIA DE CRASTO ajuizou a presente ação indenizatória em face de COMPANHIA REAL ASSESSORIA E SERVIÇOS S/C. LTDA dizendo que a ré por prepostos seus, agindo de forma culposa, teria agido de forma a provocar danos de ordem moral. Quer a procedência para ver a ré condenada na composição dos danos morais por ele suportados, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.
Citada (fls. 64/66), a ré apresentou contestação na qual nega a conduta danosa atribuída pelo autor, tendo agido, segundo afirma, no exercício regular de direito seu. Pede a improcedência (fls. 68/71).
Réplica a fls. 86/89, na sequência determinado às partes que declinassem eventual pretensão à produção de outras provas (fls. 90), o autor se manifestando a fls. 94/95, e a ré a fls. 96.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 97), as partes acorreram ao ato assinalado, mas não transigiram (fls. 99).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Nesse particular anoto que a ré, expressamente, disse não ter outras provas a produzir nos autos, e a prova oral cuja produção o autor afirmou pretender em audiência não traria, diante da matéria posta nos autos, elementos outros que pudessem se mostrar relevantes para o convencimento do Juízo.
A pretensão do autor é ver a ré condenada na composição de danos morais por ele suportados em decorrência de ato praticado por prepostos da demandada.
Relata que tem formação superior na área de engenharia elétrica, por isso tendo sido diretor da empresa Eletropaulo S/A, posteriormente se tornando proprietário da empresa LCR Engenharia.
Anota que em toda a sua vida jamais emitiu um único cheque sem provisão suficiente de fundos, que sempre gozou de bom conceito social, possuindo vida financeira estabilizada, o que permitiu proporcionar à sua prole formação superior, um dos filhos inclusive graduado em Estado estrangeiro (Canadá).
Aduz que hoje, até em razão de seu sucesso pessoal, viaja constantemente por diversos países.
Afirma, a partir desse perfil, ter sido vítima de carta de cobrança extrajudicial a ele enviada pela ré, em dezembro de 2008, carta essa redigida de forma ofensiva, ameaçadora, agressiva e até com certo terrorismo e crueldade (fls. 3, item 6).
A ré, em sua resposta, disse que atuava desde 2001 como cobradora do credor de cheques emitidos por Antonio Carlos A. Crasto em junho de 1995, contra o Banco Noroeste S/A, que foi posteriormente incorporado Banco Santander Brasil S/A, tendo enviado correspondências para endereços obtidos junto ao credor, entre eles o endereço do autor.
Nega a ré, em um primeiro momento, a ocorrência de qualquer contato entre funcionários seus e o autor, para confirmar, em seguida, ter havido ligação de uma pessoa de prenome Denise que se teria identificado como secretária de Antonio Carlos A. Crasto, informando o seu telefone [omissis] dizendo que retornaria para efetuar o pagamento do débito, deixando, contudo de fazê-lo (fls. 69, último parágrafo, o negrito é do original).
Nega, de forma expressa, terem sido empregados termos impróprios no contato com o autor, com quem diz não manter qualquer relação comercial.
Entre os argumentos que expende para afastar o dever de indenizar, afirma que sua conduta se ajusta ao exercício regular do direito da Requerente que ocorreu na medida em que o título de crédito não foi adimplido (fls. 70, 3º parágrafo da Seção Do dever de indenizar, negrito e sublinhado no original).
Daí conclui nada ter a reparar quanto aos danos reclamados pelo autor, que sugere inexistentes.
Esses, em resumo, os argumentos das partes em prol de suas posições nos autos.
Com o devido respeito, analisados os autos, a conclusão é no sentido da procedência da pretensão do autor, a despeito do que alega a ré.
Desde logo há que se anotar os termos absoluta e manifestamente impróprios empregados pela ré, na correspondência que, segundo se dessume, costuma encaminhar aos supostos devedores.
As expressões utilizadas, e a absolutamente desnecessária reprodução de textos esparsos de legislação com o fito único de ? como afirma o autor ? efetivamente intimidar o indigitado devedor se enquadram, sem dúvida, no conceito de do constrangimento e da ameaça expressos no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, conduta condenada pela legislação consumerista que, sem dúvida, se aplica na espécie.
Aliás, não há como se recusar ? embora as partes não tenham em momento algum ressaltado esse ponto ? que a espécie se amolda perfeitamente aos ditames da legislação de consumo, até pelo fato confessado da ré no sentido de que estaria atuando na qualidade de mandatária do efetivo credor, que não identifica de modo induvidoso, para a cobrança dos valores expressos nos títulos cujas cópias apresentou a fls. 83.
É que os excessos de linguagem cometidos pela ré, com o emprego de inúmeras expressões ofensivas e, sem dúvida, ameaçadoras, na correspondência encaminhada ao autor, configuram a exposição do devedor a constrangimento decorrente até mesmo da ameaça que, no documento reproduzido a fls. 17, sequer é velada, mas absolutamente explícita, acabam por configurar defeito ou fato do serviço capaz de obrigar o autor do fato à obrigação de indenizar os danos produzidos.
Não há como se admitir como aceitáveis os termos incisivos pelos quais a ré trata o destinatário da correspondência, que traz inclusive informação totalmente inexata e infundada no sentido de que Nos cartórios, o devedor fica com seu nome 'sujo' eternamente, não caduca e não prescreve. Enquanto não pagar, seu nome não sai da lista negra de inadimplente (fls. 17, último parágrafo, negritado no original).
Além disso há transcrição de disposições legais esparsas, todas lançadas de forma a ameaçar o destinatário incauto ou jejuno de conhecimento jurídico, textos que induzem, se observados de forma isolada, à idéia de que a qualquer momento o credor poderá irromper na residência ou no trabalho do devedor, arrombando portas e gavetas onde presumirem que achem os bens, inclusive com acompanhamento da polícia (fls. 17, seção Escopo de esclarecimento, reprodução dos artigos 660, 661 e 662 do Código de Processo Civil).
Mais grave se mostra a conduta da ré, diga-se, se observado o fato de que os créditos expressos naqueles títulos estariam, já na ocasião em que emitida a correspondência, irremediavelmente atingidos pela prescrição decorrente da absoluta desídia do credor, durante anos a fio, na cobrança de seu crédito.
A negativa de contato com o autor, por outro lado, é tese que não se sustenta já na argumentação expendida pela ré.
Para tal conclusão basta que se observe que, embora negue a ocorrência de contato, admite a demandada ter recebido telefonema de uma pessoa de prenome Denise, que supostamente teria falado em nome do autor, admissão essa que faz cair por terra a negação apresentada.
A mendacidade da ré nesse particular salta aos olhos, já que, não sendo o autor o efetivo emitente dos títulos reproduzidos a fls. 83, cuja cobrança disse a ré ter buscado promover com a conduta culposa que lhe é imputada, jamais faria contato se dispondo ao pagamento do débito cobrado, já que dívida que não o obriga.
A falta de cuidado da ré no trato da questão, uma vez que sequer buscou se certificar se o destinatário da correspondência seria, efetivamente, o devedor e emitente dos títulos cuja cobrança afirma estar promovendo, é outro fato configurador da culpa com que se houve a demandada no episódio.
No que se refere à repercussão interior dos termos ofensivos e ameaçadores utilizados pela ré na correspondência, basta que se considere o fato de que o autor demonstra ter reputação ilibada e vida financeira imaculada, a acusação de inadimplência, com submissão do suposto devedor a procedimentos de cobrança manifestamente vexatórios ? e o seriam, fosse a lei aplicada sob o enfoque colocado na missiva ? se mostra grave o suficiente para abalar a tranqüilidade da pessoa.
Mais.
Aqueles termos, dirigidos a quem procurou e procura manter seu bom conceito social e financeiro, imputando as pechas de devedor relapso e inadimplente contumaz, são capazes de, sem qualquer dúvida, promover inafastável desassossego, de forma a atingir a honra subjetiva do destinatário.
A carta de cobrança reproduzida a fls. 17, sem qualquer laivo de dúvida, é inegavelmente suficiente para determinar grave constrangimento do destinatário, seja ele o efetivo devedor, ou não.
Entendo configurado o dano moral reclamado pelo autor.
Passo a avaliar a conduta, com a finalidade de arbitrar a indenização devida.
A conduta da ré se mostra efetivamente reprovável, ao remeter a supostos devedores correspondência vazada nos termos em que foi escrita aquela reproduzida a fls. 17.
Há que se atentar, outrossim, o fato de que a pretensão de cobrança judicial dos valores expressos nos títulos reproduzidos a fls. 83, sugerida como factível a qualquer momento na hipótese de não atendimento da notificação, já estava atingida pela prescrição, o que torna manifestamente excessiva e infundada a cobrança promovida.
A gravidade da conduta da ré se mostra mais evidente, por outro lado, ao se constatar que se trata de empresa que se dedica fundamentalmente à cobrança de valores, o que faz com que devesse ter, em seus quadros, não só pessoas que pudessem redigir as notificações em termos aceitáveis, e não ofensivos, constrangedores e ameaçadores, mas também técnicos que indicassem a impossibilidade de cobrança de certos créditos.
A inegável perturbação do sossego e da intimidade do autor, que se viu presa do assédio imoderado e indevido, o que faz com que, analisadas as condições das partes, entenda adequado, o Juízo, arbitrar a indenização devida pela ré no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia compatível com as condições pessoais do autor, bem como com o porte e a conduta da ré, servindo ela tanto ao propósito compensatório, quanto à sua função pedagógica, de modo adequado.
O montante fixado não representará, em hipótese, alguma, enriquecimento ilícito em favor do autor, nem excesso injustificado contra o patrimônio da ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS ANTONIO CORREIA DE CASTRO na presente ação indenizatória em face de COMPANHIA REAL ASSESSORIA E SERVIÇOS S/C. LTDA, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento, em favor do autor, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de composição pelos danos extrapatrimoniais decorrentes da conduta ilícita a ela imputada, valor esse que deverá ser acrescido de correção monetária a contar da data desta decisão, e de juros de mora à razão legal de um (1%) por cento ao mês, até final pagamento, a contar do trânsito em julgado da decisão, até final pagamento.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em quinze (15%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que, no que couber, também serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
