

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 7 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.119980-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério dos Santos Macieira

Requerido:Claro Sa







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, visto que o autor reveste-se das características de consumidor previstas no Código de Defesa do Consumidor e a ré, das de fornecedor ali previstas.
Assim, aplicáveis à espécie as normas de tal dispositivo legal, no que couber.
Pois bem.
Consoante já determinado em decisão que sequer foi objeto de recurso (fls. 114 dos autos), é cabível a inversão do ônus da prova neste feito, tendo em vista que presentes os pressupostos legais.
Afinal, não só o autor demonstrou que as cobranças nas contas impugnadas são totalmente divorciadas de seu perfil até então, como, também, as regras da experiência mostram que o homem médio procura acessar o mínimo possível qualquer serviço extra pelo celular, justamente por força da exorbitância das tarifas cobradas a tal título.
Outrossim, o autor é manifestamente hipossuficiente frente à ré, visto que as contratações de serviço se dão, na sua maioria, por telefone (o que não é negado pela ré) e, assim, não é de se exigir do consumidor que tenha tal prova consigo, já que quem tem meios técnicos para registrar e arquivar as conversas é a ré.
Ocorre que a ré não se desincumbiu de tal ônus, não prosperando suas alegações para justificar a não apresentação das provas determinadas por este Juízo.
Isto porque o autor (e isto não é negado pela ré), desde que recebeu as contas, passou a impugná-las, o que também se verifica dos documentos acostados aos autos, que confirmam, inclusive, os estornos feitos a princípio e a procura pelo PROCON, tendo, pois, a ré plena ciência de que a matéria era objeto de discussão.
Desta forma, ao optar por se desfazer das gravações que, sabidamente, lhe poderiam servir de meio de prova (se é que elas existiram), a ré assumiu os riscos de sua conduta, com os quais deve, pois, arcar.
Ora, não havendo prova da contratação dos serviços pelo autor e, tampouco, esclarecimentos sobre o que, efetivamente, teria sido acessado de seu celular, devem ser admitidas como verdadeiras as alegações do requerente.
Acresça-se, ainda, a confissão da ré (art. 343, parágrafo primeiro do CPC), penalidade esta que lhe deve ser aplicada quanto aos fatos perguntados em audiência à preposta, que nada soube esclarecer, a despeito de a ré ter sido expressamente advertida de que deveria se fazer representar em audiência por preposto com pleno conhecimento dos fatos, justamente sob pena de se aplicar a pena de confesso sobre aquilo que não soubesse esclarecer em audiência (fls. 105).
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela ré a título de serviços adicionais (no caso, acesso à internet), nas contas com vencimento em outubro de 2008 e naquelas que se seguiram, no valor de R$ 1490,91, originariamente, na conta com vencimento em outubro de 2008 (conforme fls. 24 verso), R$ 110,02 (conta com vencimento em novembro, conforme fls. 27 verso), e de R$ 3,30 (conforme fls. 33 verso, conta com vencimento em dezembro de 2008) e de todos os encargos cobrados sobre tais valores nessas contas e nas seguintes.
O autor faz jus, ainda, à devolução dos valores que pagou a título de multa (R$ 41,44 na conta com vencimento em novembro e R$ 26,01 na conta com vencimento em dezembro), visto que não foi ele quem deu causa ao atraso no pagamento das contas antecedentes, mas, sim, à ré, que ali lançou valores indevidos.
Faz jus também aos R$ 110,02 pagos a maior na conta com vencimento em novembro/08 e aos R$ 3,30 pagos a maior na conta com vencimento em dezembro/08
A devolução deve ser feita em dobro, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Apenas ressalvo ao autor que, no tocante à conta com vencimento em outubro de 2008, é devida a importância de R$ 212,49 (diferença entre o valor total da conta, que é de R$ 1703,40 e o valor reconhecido como inexigível, que é de R$ 1490,91), sendo que tal valor deve ser depositado pelo autor nos autos acrescido apenas de correção monetária a partir de outubro de 2008 (já que não foi o autor quem deu causa à mora), após o que será tornada definitiva a ordem liminar.
Destaco, por fim, que a ré deve ser condenada a pagar ao autor indenização por danos morais, visto que, com sua falha na prestação do serviço (art. 14, do CDC), com cobranças de serviços não contratados e não comprovadamente utilizados (já que os documentos de fls. 43/45 são de produção unilateral da ré e nada esclarecedores), a ré rotulou o autor de inadimplente e impôs a ele, além da humilhação em decorrência de tal fato, enorme nervoso, angústia e aflição, o que culminou com o corte dos serviços a linha e todo o constrangimento que dele inegavelmente advém.
Assim, e considerando a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.300,00, valor este que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda mais considerando a interrupção dos serviços da linha e que o nome do autor só não chegou a ser negativado por conta de sua pronta atuação.
Ante o exposto,, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, para: declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor  dos valores cobrados pela ré a título de serviços adicionais (no caso, acesso à internet), nas contas com vencimento em outubro de 2008 e naquelas que se seguiram, no valor de R$ 1490,91, originariamente, na conta com vencimento em outubro de 2008 (conforme fls. 24 verso), R$ 110,02 (conta com vencimento em novembro, conforme fls. 27 verso), e de R$ 3,30 (conforme fls. 33 verso, conta com vencimento em dezembro de 2008) e de todos os encargos cobrados sobre tais valores nessas contas e nas seguintes; declarar que o valor da conta com vencimento em outubro é tão somente de R$ 212,49, estando as demais contas quitadas pelo autor; condenar a ré a devolver ao autor, em dobro, os valores que este pagou a título de multa (R$ 41,44 na conta com vencimento em novembro e R$ 26,01 na conta com vencimento em dezembro), e a título de "serviços" nas contas com vencimento em novembro e dezembro de 2008 (aqui declarados inexigíveis), nos valores de R$ 110,02 e R$ 3,30, respectivamente,   corrigidos monetariamente desde seus desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.300,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação da sentença.
Ainda, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes no que se refere à linha 11-9328.9225 e inexigíveis pela ré do autor quaisquer outros valores, que não o aqui mencionado (diferença da conta vencida em outobro/08), relacionados a tal linha.
Concedo ao autor o prazo de quinze dias para que deposite nos autos o valor de R$ 212,49, corrigido monetariamente a partir de outubro de 2008, após o que deverá ser expedido ofício aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a ordem liminar.
Contudo, o depósito ficará retido nos autos, até que a ré efetue o depósito dos valores a que condenada.
Observo que deixo de determinar a reemissão da conta, para evitar todos os percalços que, segundo as regras da experiência, ordens de tal natureza costumam causar, ante a resistência das operadores na reemissão das contas da forma exatamente determinada nas decisões judiciais.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
