

SENTENÇA

Processo nº:0119877-78.2007.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Maria Valdira Zanarelli Macedo
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






VISTOS.



MARIA VALDIRA ZANARELLI MACEDO, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra VIAÇÃO SANTA BRIGIDA LTDA, igualmente qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que, na data de 17.10.2006, estava parada, sobre a ilha do cruzamento que divide a rua Comendador Feiz Zarzur com avenida Miguel de Castro, aguardando sinalização favorável para atravessar a avenida, quando foi colhida pelo ônibus coletivo de propriedade da requerida. Com a colisão, diz que foi jogada na rua, com o ônibus passando, com as rodas traseiras, sobre suas pernas, causando-lhe lesões graves e dor moral. 

Aduz da responsabilidade da ré, e, ao final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos  materiais e morais sofridos, bem como na condenação nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/94.

Por decisão de fl. 96 o rito inicial foi convertido para o ordinário.

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 117/137, acompanhada de documentos. No mérito, rebate os argumentos da inicial, alegando que foi a autora a causadora do dano, ao atravessar a rua de forma desatenta, sem observar o fluxo de veículos. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna os danos e verbas solicitadas a título de indenização, além de questionar eventual erro médico no tratamento dispensado à autora. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 241.

Despacho saneador a fls. 254/255, com fixação dos pontos controvertidos e deferimento da colheita de provas.

Laudo pericial a fls. 279/282, com posterior manifestação pelas partes. A fl. 309 restou indeferido pedido de complementação.


Em instrução, foram colhidas oitivas de testemunhas de ambas as partes. 

Encerrada a instrução (fl. 377), as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as anteriores alegações.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela autora contra a ré, sustentando a responsabilidade desta quanto ao acidente descrito na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.

Como consignado no despacho saneador, incontroverso a ocorrência de evento danoso, competindo a apreciação da responsabilidade, existência de ofensa à integridade física da autora, nexo de causalidade e da forma como efetivamente se deram os fatos, e, se o caso, da verificação dos prejuízos alegados e apuração de eventuais verbas.

A respeito da ofensa à integridade física e do nexo de causalidade, o laudo pericial é seguro a apontar que a colisão trouxe sequelas de natureza permanente, grave, e parcial à autora, com a fixação do percentual do dano físico.

Por outro lado, respeitado o entendimento da autora, a prova realizada não confirmou a versão apresentada na petição inicial, de modo a impor a improcedência do pedido.

Isto porque as próprias testemunhas da autora, ouvidas em audiência (fl. 378/379), apresentaram nova versão para os fatos, em afronta à própria tese inicial, quanto ao local em que a autora estava na ocasião do atropelamento.

Aliás, a prova oral é uníssona no sentido de que a autora estava do lado direito do ônibus, do lado da calçada da praça, quando do acidente. Há divergência, entre as testemunhas de cada parte, apenas sobre as demais circunstancias do acidente.

Entretanto, a petição inicial é expressa ao afirmar que a autora estava do lado esquerdo do ônibus, na ilha existente no entroncamento das vias públicas, e, ainda, a afirmar que o ônibus ao adentrar à direita, abriu muito para fazer a curva, imprudentemente (fl. 03), atingindo a autora na ilha, jogando-a na via pública. Nesse sentido, ainda cabe destacar as fotografias lançadas pela autora as fls. 28/31.

Assim, em razão da prova oral colhida afastar a tese inicial, além da indicação segura pelas testemunhas de que o ônibus trafegava em baixa velocidade e à existência de poste junto à calçada do lado da praça, a evidenciar que o ônibus não poderia ter subido na calçada sem ter causado mais outros danos, impõe-se a improcedência da ação.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora no pagamento do valor das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, por equidade, declarando-a, entretanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.


P.R.I. 


São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.



CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                           Juiz de Direito
