

SENTENÇA

Processo:0119707-12.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Adriano Ribeiro de Jesus
Requerido:Itaucard Financeira S/A Crédito





VISTOS.







ADRIANO RIBEIRO DE JESUS, qualificado nos autos, moveu a presente ação indenizatória contra BANCO ITAUCARD S/A (antiga Itaucard Financeira S/A - CFI), qualificada nos autos, alegando em síntese que é titular de cartão de crédito e que a ré, em 2004 efetuou sem sua autorização débito de sua conta corrente o valor de R$ 355,94 referente a dívida da fatura. Afirma que houve o estorno a pedido. Afirma que manteve-se inadimplente até que em outubro de 2004 recebeu proposta da ré de pagamento para quitação no valor de R$ 107,78, tendo efetuado o pagamento com dois dias antes do vencimento previsto para 13 de outubro de 2004. Afirma contudo ter recebido em abril de 2005 nova cobrança do débito de R$ 355,94 e que devesse pagar o valor de R$ 266,95 com vencimento para 13 de abril de 2005. Afirma ter informado o pagamento, enviando um fax. Acreditando que tudo estava resolvido, recebeu comunicado do Serasa e SCPC informando de sua negativação pelo débito de R$ 266,85. Afirma que em junho e julho de 2007 recebeu nova proposta de quitação do suposto débito, em valor de R$ 504,44 em duas parcelas para junho e julho, o que afirma não saber a ré o que estaria fazendo. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e ser indenizado. Com a inicial os documentos de fls.11/26. Indeferida a inicial a fls.31, o que restou anulado. Citada a ré contestou a fls.60/71. Replica a fls.78/81. Conciliação infrutífera a fls.88. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual se profere julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

No mérito, a ação é procedente. 

Ressalta-se a aplicação dos ditames previstos no Código do Consumidor, de ordem pública, observada a notória relação de consumo existente entre o autor que é consumidor e a requerida que atua na exploração empresarial de serviços de administração de cartão de crédito, do que se permite aplicar a inversão dos ônus probatórios porque evidenciada a hipossuficiência técnica do autor perante a requerida. 

 Observado que o autor comprova que efetuou o pagamento do boleto lhe remetido sobre a dívida do cartão de crédito que estava atrasado  em relação a parcela de julho de 2004, em data de 13 de outubro de 2004, ou seja, antes de seu vencimento, no valor de R$ 107,78 para o efeito de honrar uma proposta de acordo de quitação de seu cartão de crédito nº 5184.9162.4778.2570 firmada pelo Banco Itau S/A o qual recebe a ordem da requerida Itaucard para efetuar a cobrança, até porque o Banco Itau S/A e a ré Itaucard pertencem ao mesmo grupo financeiro, observado que o cartão de crédito está atrelado a conta corrente do autor.

O autor demonstra a fls.23 pela comunicação do Serasa de 11 de agosto de 2004 que seu nome seria negativado pelo débito de R$ 355,94 referente a fatura vencida em 17 de julho de 2004, do referido cartão de crédito. 

Ocorre que apesar do autor não ter juntado a proposta de acordo de pagamento do débito do cartão com o  desconto que gerou o boleto de fls.13, isto é, efetivamente pago no valor de R$ 107,78 daquela dívida indicada pelo Serasa em agosto de 2004, os demais elementos de convicção carreados pelo autor nos autos indicam, sem qualquer dúvida, ser possível concluir-se que houve sim o pagamento integral da dívida de R$ 355,94, de 17/07/04 mediante o pagamento de uma única cota em 13 de outubro de 2004, no valor de R$ 107,78, pois concedido ao autor um desconto de pagamento à vista. 

É que a fls.14/15, há outra proposta de quitação do mesmo débito de R$ 355,94, de 17 de julho de 2004, relativo ao cartão de crédito que foi firmada ao autor pelo Banco Itau S/A tendo por assunto a ?regularização do débito em atraso no cartão?, atrelado à conta corrente 0393 55825-9 que se menciona ? . . . a Itaucard apontou ao banco Itau para efeito de cobrança?. 

Oras isso faz afastar a alegação da ré de que o pagamento de fls.13 não lhe verteu em proveito, pois pela própria missiva de acordo firmada pelo Banco Itau S/A a fls.14, ele mesmo (Banco) informa ao consumidor que o débito lhe foi apontado pela requerida, para cobrança, a indicar que a Itaucard aponta o débito e o Banco Itau o cobra como o fez a fls.14/15 e concede descontos. Assim, caberia ao Banco Itau informar à credora Itaucard a ocorrência do pagamento, a se concluir pela existência da falha dos serviços.

Uma vez demonstrado pelas provas que existe um liame de convergência de interesses entre o Banco Itau S/A e a Itaucard (requerida) é de se concluir que o pagamento de R$ 107,78 de fls.13 refere-se a um acordo proposto ao autor, anterior a outubro de 2004, bastante semelhante ao acordo proposto a fls.14/15, ocorrido em meados de abril de 2005, ou seja, poucos meses depois, observado que o valor de R$ 355,94 e a referencia ao mês de julho de 204 era o mesmo, assim como foi efetuado um desconto de pagamento, para R$ 266,95, tudo a se permitir concluir que o pagamento de 13 de outubro de 2004 referia-se ao débito de julho do cartão, até porque a ré não demonstrou que o autor tivesse outro debito junto ao conglomerado financeiro.  

O próprio boleto de fls.15, de R$ 266,95 referente à proposta de acordo de fls.14, tendo como cedente o Banco Itau S/A e não a Itaucard demonstra que apesar da credora ser a Itaucard, quem efetuava a cobrança e fazia os acordos de pagamento com descontos era o Banco Itau de sorte que não demonstrando a requerida que o valor pago a fls.13 se referisse a outro débito existente do autor junto ao conglomerado financeiro ao qual pertencem (Banco Itau e Itaucard) perfeitamente possível se mostra reconhecer que o pagamento de R$ 107,78  era mesmo referente ao débito de R$ 355,95  do cartão de crédito, de 17 de julho de 2004, e conforme comunicado do Serasa de fls.23, de agosto de 2004.

Isso mostra que houve pela requerida uma tremenda falha operacional porque em agosto de 2004, notificou o débito de julho ao Serasa referente a julho e mesmo depois de ordenar que o Banco cobrasse a dívida do autor com desconto e este tendo acolhido o acordo e efetuado o pagamento, acabou novamente cobrando o autor pela mesma dívida de julho de 2004, a qual já encontrava-se quitada deste outubro de 2004. 

E pior, passou a notificar o débito em julho de 2005 e em setembro de 2005 ao Serasa e ao SCPC no intuito de pressionar o autor a pagar a dívida que já havia sido por ele paga e demonstrando maior falha de serviços, continuou a cobrar a dívida em junho de 2007 e julho de 2007, pleiteando valores de R$ 151,58 e de R$ 101,07 relativos a mesma dívida de julho de 2004, paga em outubro de 2004 em valor inclusive superior ao pretendido pela ré em meados de 2007 a se concluir que a requerida atrapalhou-se toda na organização dos seus recebimentos ao delegar ao Banco Itau a cobrança do seu crédito, o que maculou seriamente o crédito do autor, que teve bastante angustia durante todo o tempo mesmo tendo pago a dívida em outubro de 2004. 

Diferentemente do decidido em sede de analise de tutela antecipatória initio litis, verificado exaustivamente as provas carreadas, permite-se concluir que houve o pagamento e que houve falha operacional da requerida que não computou adequadamente o pagamento efetuado pelo autor em outubro de 2004, observado que a ré informa ao banco Itau o débito e este é que providencia a cobrança e concede desconto, como ocorreu nos documentos de fls.14/15. 

A alegação de que Banco Itau e Itaucard sejam distintos não tem o condão de desconsiderar o pagamento de fls.13, observado a fls.14/15 que a ré utiliza-se do banco Itau para o efeito de cobrar as dividas do cartão e de fazer propostas de acordo de pagamento com descontos. 

Destarte, diante do apurado, resta demonstrado o evento danoso, consistente na falha operacional da ré, sua desconsideração injustificada ao pagamento efetuado pelo autor a fls.13, e a ocorrência de cobrança abusiva, as notificações do nome do autor a cadastros de devedores, o que se deu por responsabilidade da empresa ré, que deveria ter sido mais cautelosa e diligente na cobrança dos débitos e na organização dos seus recebimentos, notadamente aqueles delegados ao Banco Itau, como verificado, o que por sua culpa gerou uma situação constrangedora, vexatória e angustiante, que restou experimentada pela parte autora, sem qualquer contribuição desta, de forma que deva ser responsabilizada a requerida pelos danos morais causados, pois demonstrada a conduta nociva, o nexo causal e o resultado danoso.

O dano moral deve ser correspondentemente indenizado para diminuir e suavizar as consequências decorrentes do ato nocivo de outrem que venha a causar um prejuízo moral experimentado pela vítima sem que isso importe em enriquecimento sem causa. Deve-se considerar as peculiaridades de cada caso, sempre evitando-se os abusos.

Assim, tem-se que a indenização pelo dano moral deve ser fixada em patamares mais condizentes com a extensão e intensidade do fato ocorrido, suas circunstâncias e consequências, considerando-se a situação pessoal e econômica das partes, bem como, as peculiaridades evidenciadas no caso trazido, observada a total falha dos serviços de cobrança e de verificação dos pagamentos, que levaram às insistentes cobranças injustificadas, apontamentos, e o que levou a se reconhecer que as consequências do ato culposo da ré, pelo ocorrido, acarretaram à parte autora um sensível e relevante constrangimento moral, claramente passível de ser reparado economicamente, observado o abalo de crédito sofrido pela parte autora ao se ver constantemente cobrada entre meados de abril de 2005 até meados de julho de 2007 por dívida já paga.

O valor dessa indenização, entretanto, não pode ser tão insignificante a ponto de não conter nenhum efeito inibidor, mas não pode ser exagerado a ponto de se desconsiderar a extensão a intensidade e a repercussão dos fatos e o grau do dano, bem como, a situação socioeconômica da pessoa atingida e o patrimônio da pessoa ofensora. Assim, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral, sua repercussão perante terceiros e perante as pessoas do convívio dos envolvidos, devem levar a se fixar a indenização de forma moderada, justa e correspondente ao dano moral efetivamente sofrido. 

Considerando-se a gravidade do caso, sua repercussão social e pessoal e o grau de culpabilidade evidenciado, tem-se que houve pela parte ré inegável culpabilidade decorrente de sua negligencia na verificação dos pagamentos efetuados ao Banco que delegara a cobrança, conforme verificado nos autos que levaram ao constrangimento e angustia sofrida parte autora, ao abalo de crédito, ao stresse, de sorte que acabou sofrendo o abalo moral.

Assim, verificada a ocorrência de constrangimento  e angústia pode se reconhecer como correspondente ou congruente ao dano moral sofrido o valor expresso de R$ 20.000,00, atualizado do presente arbitramento (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), observado que o valor pleiteado a título de indenização por danos morais é sempre estimativo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por ADRIANO RIBEIRO DE JESUS contra BANCO ITAUCARD S/A e o faço para o fim de RECONHECER a falha dos serviços pela ré, na cobrança delegada e na verificação dos pagamentos e para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da parte autora, que fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar do arbitramento até o efetivo pagamento e para DECLARAR inexigível e inexistente o débito apontado, objeto da lide, relativo à fatura do cartão de crédito indicado, vencida em 17 de julho de 2004, uma vez que ocorreu o pagamento integral da dívida conforme fls.13, em 13 de outubro de 2004, bem como para DECLARAR inexigíveis as propostas de parcelamento de fls.21/22, observado o pagamento do débito. Por consequência, DETERMINO seja oficiado aos cadastros de devedores (SCPC e Serasa) para a exclusão do nome do autor em relação ao débito objeto da lide, ora declarado inexistente pelo pagamento.  Sucumbente, deverá a requerida arcar com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do patrono da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
