

SENTENÇA

Processo nº:0119403-73.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Agf Brasil Seguro S/A
Requerido:Luiz Carlos dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.





I. AGF BRASIL SEGUROS S.A. moveu a presente ação de reparação de danos ? rito sumário contra LUIZ CARLOS DOS SANTOS, alegando, em síntese, que realizou contrato de seguro com a pessoa de Sérgio Mancastropi Junior, envolvendo o veículo marca GM, modelo Montana, descrito a fls. 02. Acontece que, no dia 23/12/2005, por volta das 10:00 horas, o referido veículo era conduzido por Luiz Roberto Nigre, que se encontrava trafegando na Rodovia SP-123, quando, na altura do Km 4,8 da referida via, foi abalroado pelo veículo VW/8150E, placas DJC-2181, que teria efetuado manobra irregular de retorno na via e interceptado a trajetória do automóvel segurado. Desse modo, na medida em que, por força do contrato mencionado, desembolsou valores para a recuperação do automóvel segurado, a Autora pretende ver o réu compelido ao pagamento de R$ 8.489,34, pela via regressiva. 
Regularmente citado (fls. 42), o Réu compareceu acompanhado de advogado na audiência de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 43), e apresentou resposta (fls. 45/48), alegando, em preliminar, ausência de documento essencial à ação e ilegitimidade passiva, porque a Autora não teria apresentado a apólice do seguro. No mérito, negou a responsabilidade no evento e alegou culpa exclusiva do condutor do veículo segurado, que teria colidido na traseira do caminhão do Réu, que se encontrava parado no acostamento da pista. Disse que o acidente se deu em 04/03/2005.
Houve réplica (fls. 55/59).
O feito foi saneado, oportunidade em que se afastou a preliminar argüida (fls. 60).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas da Autora (fls. 95 e 108/109).
Em face da inércia do Réu, foi declarada a preclusão da prova testemunhal por ele requerida e encerrada a instrução (fls. 140).
Apesar de intimadas as partes (fls. 141), apenas o Autor se manifestou em alegações finais, denotando os pontos que lhe eram favoráveis e reiterando os pedidos constantes da exordial (fls. 143/146 e 147).
É o breve relatório. 
D E C I D O. 
II.  A ação é procedente. 
Pelo que se depreende da petição inicial, a Autora objetiva ser ressarcida do valor que desembolsou em razão do contrato de seguro do automóvel GM/Montana, placas DDY-9878, alegando que o Réu é responsável pelo evento danoso narrado na inicial, já que ele teria efetuado manobra proibida na pista e provocado o acidente que envolveu o veículo segurado.
Sobre o assunto, o Réu negou a responsabilidade no evento e carreou ao condutor do veículo segurado a culpa exclusiva pelo acidente, aduzindo que o condutor deste último teria colidido na traseira do seu caminhão, o qual se encontrava parado no acostamento. 
Primeiramente, é bom salientar que, conforme o boletim lavrado pela autoridade policial que atendeu a ocorrência (fls. 16/18), o acidente ocorreu no dia 23/12/2005, e não na data informada pelo Réu em sua resposta.
No mais, restou comprovada a culpa do Réu no acidente noticiado nos autos. É que, por meio das testemunhas Luiz Roberto Nigre (fls. 95) e Marcelino Alves de Oliveira (fls. 108/109) ficou evidenciada a versão da Autora, qual seja, a de que o Réu efetuou manobra proibida na estrada e interceptou a trajetória do veículo segurado.
Por outro lado, o Réu não trouxe qualquer elemento de convicção capaz de confirmar suas assertivas (caminhão parado no acostamento e abalroado na traseira pelo veículo segurado).
É certo que há presunção de culpa daquele que bate na traseira de um veículo. Mas tal presunção é relativa e pode ser ilidida pela prova que venha a ser produzida. É o que aconteceu nestes autos, uma vez que aquela presunção de culpa do Autor foi afastada pelos testemunhos de fls. 95 e 108/109, que demonstraram cabalmente a culpa do Réu.
Portanto, é de se reconhecer que o Réu foi mesmo o causador da colisão. Por conseguinte, o Requerido deve ser instado ao pagamento de todos os prejuízos a que deu causa, posto que era ele o condutor e o proprietário do veículo causador do acidente. 
Quanto ao valor da indenização, cabe aceitar a exata quantia desembolsada pela autora para o conserto do veículo segurado, conforme ficou demonstrado pelos documentos colacionados à inicial.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação regressiva de ressarcimento de danos ? rito sumário movimentada por AGF BRASIL SEGUROS S.A. em face de LUIZ CARLOS DOS SANTOS, para o fim de condenar o Requerido a pagar à Autora o valor de R$8.489,34 (oito mil, quatrocentos e oitenta e nove reais e trinta e quatro centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data base do documento de fls. 29.
Em conseqüência, o Requerido arcará com o pagamento das custas, emolumentos, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Entretanto, essa exigência fica suspensa, nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50, uma vez que o Réu é beneficiário da Justiça Gratuita.
Transitada esta em julgado, a Autora deverá cumprir o artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.
