

SENTENÇA

Processo nº:0119768-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Dalva Maria Gonçalves e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

DALVA MARIA GONÇALVES, EDNIL WALDEMAR NARESSI, FRANCISCO FERREIRA DA SILVA, FABIOLA COSTA CASSIANO MORAIS SILVA, GETULIO DE MENEZES LIMA, GERALDO LOPES RIBEIRO, GRACILIANO FERNANDES DA SILVA JUNIOR ME e IVANI APARECIDA DE MACEDO ajuizaram a presente ação indenizatória contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. Alegam os autores que firmaram com a ré contrato para a aquisição de linha telefônica e de ações. Afirmam, em síntese, que esta se comprometeu a emitir uma quantidade de ações correspondente aos valores do patrimônio disponibilizado quando da integralização, mas que, em evidente inadimplemento contratual, procedeu à contabilização das ações em momento posterior ao recebimento do numerário. Pugnam, assim, pela procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização do valor atinente à diferença entre a quantidade de ações devidas e aquela efetivamente entregue, bem como ao pagamento de indenização dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre o capital que adviriam de referidas ações se emitidas no momento da efetiva integralização.

Devidamente citada, a empresa-ré ofereceu contestação, sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade de parte. No mérito, alega, em suma, a ocorrência da prescrição para a propositura da presente ação. No mais, afirma não ser devida a devolução de quaisquer valores aos autores, pleiteando, então, a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica.

IMOBILIÁRIA DO VALE S/C LTA foi excluída do polo ativo, por ausência de regularidade de sua representação processual.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há necessidade da produção de novas provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido ora formulado é procedente.

Desde logo, anoto que devem ser afastadas as preliminares argüidas pela ré. 

Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível falar em inépcia da inicial. Ademais, os contratos de participação financeira, necessários ao exame da prova dos fatos constitutivos do direito dos autores, não se revestem da essencialidade de que trata o art. 283 do Código de Processo Civil. 

Não há de se falar em ilegitimidade, pois as radiografias juntadas pela ré são documento absolutamente unilateral, cuja autenticidade das informações não pode sequer ser comprovada.

Não ocorre, igualmente, a prescrição suscitada. Aplica-se, ao caso em análise, o disposto no art. 177, do Código Civil de 1916, que prevê o prazo prescricional vintenário para as ações pessoais. A contagem, por sua vez, nos termos do artigo 189 do atual Código Civil, tem início na data da ocorrência do dano, no caso concreto, o momento da subscrição das ações.

Nesse mesmo diapasão, decide o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PRESCRIÇÃO Contrato de participação financeira Plano de expansão de telefonia Pretensão de natureza pessoal Aplicação do artigo 177 do CC/1916 Início do prazo, ademais, que somente ocorre após a violação do direito, a teor do quanto previsto pelo artigo 189 do CC/2002 Prejudicial repelida (grifei) (Apelação nº 0002729-28.2009.8.26.0634 ? São Paulo ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 02.03.2011 ? V.U.). 

E, novamente, no que toca aos autores que, segundo a ré, teriam sido alcançados pela prescrição vintenária, os documentos em que se baseia são unilaterais e não permitem a comprovação da veracidade de seu conteúdo. 

No mérito propriamente dito, também não merecem guarida as alegações formuladas pela ré. 

Verifica-se nos autos que a subscrição das ações ocorreu, de fato, em momento posterior à integralização, o que diante da onda inflacionária existente à época, acarretou prejuízos aos autores-acionistas com a redução dos títulos, dos dividendos e das demais vantagens decorrentes da participação acionária. 

Diante desse contexto, existe entendimento jurisprudencial consolidado de que é devida a complementação de ações, quando não ocorrida sua subscrição na efetiva data do pagamento. Nesse sentido, vem se entendendo que:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA. DECLARATÓRIA C/C COBRANÇA E EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Contratos de participação financeira para inscrição em plano comunitário de telefonia. Participação societária conferida aos autores ao aderirem ao plano. Prescrição vintenária (CC-1916) e decenal (CC-2002). Relação de consumo configurada - Emissão das ações a serem feitas na data de integralização do capital. Legitimidade da ré em responder pelas alterações e transformações societárias. Ação procedente. Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação nº 0029902-54.2009.8.26.0625 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Melo Bueno ? j. em 07/11/2011).

?Agravo retido. Exibição de documentos. Relação de consumo acobertada por relação societária. Aplicabilidade do CDC. Possibilidade de inversão do ônus da prova. Requisitos autorizadores da medida presentes (art. 6º, VIII, CDC). Ordem de exibição dos documentos pretendidos pela autora mantida. Pedidos cumulados, no caso, que não são incompatíveis. Decisão mantida. Agravo a que se nega provimento.

Apelação. Contrato de participação financeira. Plano de expansão de rede de telefonia. Ação de complementação de ações. Prescrição. Inocorrência. Aplicação dos prazos de 20 anos do art. 177 do CC/16 e, com a entrada em vigor do novo CC, 10 anos (art. 205). Precedentes do STJ. Perdas e danos equivalentes às diferenças de títulos nos períodos compreendidos entre as datas das contratações. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, reproduzidos na forma do art. 252 do RITJSP. Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento. (TJSP ? Apelação nº 0156853-19.2009.8.26.0100 ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Pereira Calças ? j. em 09/11/2011).

A propósito, o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 371, que assim dispõe:

?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linhatelefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base nobalancete do mês da integralização.


Assim, não restam dúvidas de que os autores receberam ações a menor, eis que estas foram calculadas tendo como base valores posteriores ao pagamento efetuado. Mas não sendo possível a entrega das ações no presente momento, tem-se que elas devem ser revertidas em indenização por perdas e danos, sendo o valor calculado de acordo com sua cotação na bolsa de valores na data do trânsito em julgado desta decisão. A respeito, decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. REITERAÇÃO DE ARGUMENTOS. DECISÃO MANTIDA. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. ENUNCIADO 371 DA SÚMULA DO STJ. INDENIZAÇÃO. CONVERSÃO DE OBRIGAÇÃO EM PERDAS E DANOS. CÁLCULO. COTAÇÃO NA DATA DO TRÂNSITO EM JULGADO DA AÇÃO. 1. A simples reiteração dos argumentos anteriormente refutados não se mostra apta à reforma da decisão agravada. 2. Pacificado o entendimento nesta Corte de que "nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização" (Súmula 371 do STJ). 3. Sendo inviável a entrega das ações, converte-se esta em indenização de perdas e danos, calculando-se o montante devido pelo valor da cotação das ações na bolsa de valores na data do trânsito em julgado da ação. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Agr. de Instr. nº 1.151.766 - RS [2009/0018107-0] ? Quarta Turma ? Rel. Min. Maria Isabel Gallotti ? j. em 20/10/2011).

Os eventuais dividendos que não foram recebidos pelos autores, ao seu turno, também são devidos, pois refletem uma perda sofrida em razões do recebimento de ações a menor.

Em liquidação de sentença, deverão ser apuradas quantas ações cada um dos litisconsortes ativos deixou de receber, tendo-se em vista os contratos celebrados entre eles e a ré. Após, será arbitrada a indenização correspondente a cada um deles, consoante o valor dessas ações na data do trânsito em julgado dessa decisão e considerando-se os dividendos que deixaram de ser recebidos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, em valor equivalente às diferenças de títulos que deveriam ter sido entregues aos autores e que efetivamente o foram, além dos acessórios e dividendos, devidamente atualizados desde então e acrescidos de juros legais a contar da citação.
 
O quantum debeatur será apurado em liquidação de sentença por arbitramento, mediante a realização de perícia contábil.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
