

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.09.119319-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Arruda Lourenço
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
RENATA ARRUDA LOURENÇO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito em face do UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRÁS. S/A. e UNIBANCO AIG  Seguros S/A. alegando em síntese, a autora contratou junto ao réu o produto de seguro empréstimo garantido Unibanco e apesar de ter honrado as doze  parcelas avençadas, quando foi fazer compras viu negado seu pedido de parcelamento, pois constaria a negativação junto ao SCPC.
Contestaram os requeridos dizendo que a parcela do dia 02/07/2009 foi recebida com atraso, motivo pelo qual foi solicitada a inclusão do nome da demandante no SCPC. Disse que o Banco-réu em nenhum momento acionou judicialmente o autor, demonstrando que o mesmo é carecedor de ação, por falta de interesse processual
Este é, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. No caso em exame, a iniciativa das rés, em inscrever o devedor inadimplente no órgão de proteção ao crédito poderia encontrar respaldo na inadimplência do inscrito não fosse o fato de que mesmo havendo atraso, a inserção no cadastro de inadimplentes se deu após a dívida ter sido paga. 
Cerca de duas semanas depois de honrado o débito, houve o ato ilícito, o que daria tempo suficiente para o banco se aperceber do equívoco e evitar o envio do nome da requerente ao rol de maus pagadores.
Note-se que ao invés de pagar no dia 02/07/2009 pagou dia 16/07/2009. A inserção se deu em 31.07.2009, portanto, depois de ter sido honrada a dívida.
 Recebido o valor da prestação (R$ 217,76), ainda que com atraso, descabe a inserção ou manutenção daquela inscrição, que passa a ser injusta, já que não respaldada pela inadimplência. Nessas circunstâncias, caracteriza-se o dano moral puro, que nasce do ato ilícito advindo da manutenção indevida do nome do autor no mencionado órgão de proteção ao crédito.
Neste sentido a jurisprudência: "Dano moral. Manutenção do nome do devedor no SPC depois de adimplido o saldo devedor. Culpa caracterizada. Quantum indenizatório. Critérios. Apelo do réu improvido". (AC nº 598499853, Rel. Des. Luiz Lúcio Merg, 10ª Câmara Cível, TJRGS).
"Dano moral. Manutenção do cadastro no SPC, com informação negativa, mesmo após o pagamento do débito, enseja reparação por dano moral." (AC nº 70000, Rel. Des. Sergio Pilla da Silva, 5ª Câmara Cível, TJRGS).
"Ação de indenização. Dano moral. Permanência no cadastro negativo. Valor da indenização. A manutenção nos cadastros do sistema de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento da pendência que ensejou a inscrição, resulta na obrigação de indenizar." (AC nº 599068137, Rel. Des. Carlos Alberto Bencke, 5ª Câmara Cível, TJRGS).
Há o chamado dano in re ipsa, que ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais. Danos à  honra consubstanciados na humilhação e desdém que configura ver seu nome do rol dos maus pagadores.
Como ensina o saudoso Professor CARLOS ALBERTO BITTAR in Reparação Civil por Danos Morais: Somente os reflexos negativos nas esferas referidas da personalidade constituem danos morais e, como tais, suscetíveis de reação defensiva ou reparatória que, a esse título, o Direito permite, com cunho eminentemente compensatório a atribuição de um sancionamento ao lesante pelo fato e uma compensação  ao lesado pelos reflexos negativos sentidos em sua personalidade, independentemente de haver repercussão em sua atuação profissional, econômica, política ou social...  .
Assim, também a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: Este independe de reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está ínsito, presumido juris et de jure, na ofensa à  honra... . Como exposto, tais danos exsurgem pela só ofensa moral.
Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ 3ª T resp. nº 419.365/ MT , Rel Min. Nancy Andrighi)
Assim, a alegação do réu de que, diante do atraso no pagamento do acordo, este fora rescindindo não serve como exculpação pela manutenção da inscrição negativa. 
Portanto, paga a dívida e não mais persistindo a causa geradora do registro, era dever da ré, diligente em cadastrar e negligente em dar baixa, providenciar incontinenti a reabilitação do cliente.
No que tange ao valor dos danos morais, deve ser balizado em patamar condizente com as condições pessoais do autor e em harmonia com os fatos narrados neste processo, a fim de que não se caracterize enriquecimento sem causa, mas cumprindo a função preventiva e punitiva do instituto, ao mesmo tempo em que não o avilta.
O valor dos danos morais, desta forma, são fixados em vinte (20) vezes o valor da parcela que motivou a inserção do nome do autor, no rol dos maus pagadores, ou seja, R$217.76 X 20 = R$ 4.355,02.
Neste sentido a jurisprudência: Tribunal de Alçada de Minas Gerais. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Fixação - Critérios. Na fixação do "quantum" devido a título de dano moral, deve-se atentar para as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas, não se podendo, ainda, olvidar a repercussão na esfera dos lesados e o potencial econômico-social do lesante.  (TAMG - Ap. Cív. nº 230.943/3 - Santa Maria do Suaçuí - Rel. Juiz Almeida Melo - J. 13.05.97 - DJU 03.10.97).
Tribunal Regional Federal. PROCESSUAL CIVIL - Constitucional - Indenização por dano moral. Na fixação do dano moral, deve o juiz orientar-se pelos critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom sendo, atento à realidade da vida e as peculiaridades de cada caso.  (TRF4ªR - AC nº 97.04.71827-6 - RS - 3ª T - Relª. Juíza Luíza Dias Cassales - DJU 03.05.2000).
Fica rejeitada a pretensão de devolução em dobro porque a demandada não chegou a efetuar um segundo pagamento indevido, nada havendo a ser devolvido, já que o primeiro pagamento era efetivamente devido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido declarando a inexistência do débito pelo pagamento para condenar UNIBANCO ? União de Bancos Brasileiros S/A e UNIBANCO AIG  Seguros S/A , ao pagamento da quantia de R$4.355,02 (quatro mil trezentos e cinquenta e cinco reais e dois centavos) a título de indenização por danos morais..
Arcaram ainda a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em (15% quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C

 São Paulo, 24 de maio de 2010.
