

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.119418-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Xavier de Araújo
Requerido:Bv Financeira S.a - Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

JEFFERSON XAVIER DE ARAÚJO ajuizou a presente AÇÃO DE  INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS cc CANCELAMENTO DE RESTRIÇÕES contra  BV FINANCEIRA S.A.  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO objetivando  a condenação do réu  a indenização por danos morais por abuso de direito na  manutenção de restrição nos órgãos de restrição ao crédito após quitação do contrato face a restituição voluntária do bem objeto de alienação fiduciária.

Pelo réu foi apresentada defesa rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela  improcedência da lide (fl.55/62).

Réplica à fl.66/71.

Designada audiência de conciliação as partes não se compuseram (fl.116), sendo deferida a tutela antecipada parcialmente.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando as manifestações anteriores. 

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Verifica-se nos autos que:

As partes firmaram um contrato de financiamento tendo por objeto um veículo GOL e placas COY 6970,  mediante o pagamento de 48 parcelas de R$ 416,54.

Face o inadimplemento contratual, o autor teve contra si ajuizada ação de busca e apreensão com cumprimento da liminar de apreensão do bem em 01/09/2006 (fl.38).

O autor por ocasião da apreensão do veículo não ofereceu defesa nos autos e tampouco purgou a mora, sendo a lide julgada procedente, atribuindo ao autor o ônus da sucumbência no valor de R$ 453,62.

A sucumbência foi quitada em 06 de fevereiro de 2008 (fl.41/42) no valor de R$ 380,00.

Alega o autor que embora tenha efetuado a restituição do veículo sem qualquer resistência, ainda sofre várias restrições de crédito por débitos apontados pelo réu.

Primeiramente há que se verificar que o autor não apresentou as provas necessárias para comprovar que os cheques protestados por falta de pagamento e/ou insuficiência de fundos tenham sido emitidos a favor da ré.

Na realidade o autor confunde a relação de compra e venda do veículo com o financiamento. Pela narrativa dos autos depreende-se que os cheques foram supostamente emitidos para pagamento da revenda responsável pela venda do veículo e portanto não foram destinados a qualquer pagamento da ré, a qual apenas efetuou um contrato de financiamento para com o autor.

Uma vez inadimplido o contrato de alienação fiduciária, mostra-se lícita e legal a iniciativa da ré em ajuizar a ação de busca e apreensão, a qual resultou no cumprimento da liminar de apreensão do veículo. E mais uma vez confunde-se o autor entre a ausência de resistência à lide, pela revelia coma restituição amigável do contrato mediante quitação integral do débito. No caso, o autor optou pela revelia, não defendeu-se na ação de busca e apreensão, não purgou a mora e muito menos firmou um acordo com o credor para quitação do contrato. A sua inércia implicou portanto na imposição de pagamento do ônus da sucumbência e sujeição ao pagamento do saldo contratual.

Desta forma, uma vez apreendido o bem este deve ser levado a leilão a fim do credor obter o pagamento, integral ou parcial, do débito contratual conforme previsto no art. 2º do Decreto-lei 911/69.

Art. 2 - No caso de inadimplemento ou mora nas obrigações contratuais garantidas mediante alienação fiduciária, o proprietário fiduciário ou credor poderá vender a coisa a terceiros, independentemente de leilão, hasta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no contrato, devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito e das despesas decorrentes e entregar ao devedor o saldo apurado, se houver.

Parágrafo primeiro - O crédito a que se refere o presente artigo abrange o principal, juros e comissões, além das taxas, cláusulas penal e correção monetária, quando expressamente convencionados pelas partes.

Portanto, o débito contratual não representa o valor do veículo, mas o débito contratual acrescido de todas os encargos e uma vez apurado o débito abate-se do total o valor referente à venda extrajudicial do veículo. Havendo saldo a maior será restituído ao devedor fiduciário, ou caso seja insuficiente o valor da venda para quitação do débito, o devedor sujeitar-se-á ao prosseguimento da execução do contrato.

No entanto ainda que apurado saldo devedor após a venda extrajudicial, revela-se abusivo o fato do banco lançar o autor no rol de devedores, pelo valor da diferença ainda devida, sem qualquer ato apto a constituir o autor em mora.


Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL 2007.01.5.0081802 APC - 1ª TURMA CÍVEL Relator Desembargador FÁBIO EDUARDO MARQUES. Acórdão nº 366.090 EMENTA. CONSUMIDOR. DANO MORAL. CONTRATO. DÉBITO REMANESCENTE. AUSÊNCIA DE INTERPELAÇÃO. ANOTAÇÃO NOS BANCOS DE DADOS RESTRITIVOS. VALOR FIXADO. CRITÉRIOS PARA O ARBITRAMENTO JUDICIAL. 1. Não se aplicando ao caso concreto o princípio dies interpellat pro homine porque sequer havia prazo delimitado para o cumprimento da obrigação remanescente após a retomada e venda do bem em leilão, restava ao credor, antes de apontamento nos bancos de dados restritivos ao crédito, a interpelação apropriada à constituição do devedor em mora, quando tornaria certa a existência da obrigação. 2. Então a responsabilidade civil é objetiva e derivada do Código de Defesa do Consumidor, não sendo cabível discutir culpa lato ou stricto sensu, mas apenas o risco que a atividade ocasionou para o dano. Esse dano in re ipsa comprova-se pelo próprio fato da anotação nos bancos de dados, sendo plausível a análise de prova somente da extensão do dano. 3. Para tanto, não havendo critérios legais rígidos, recomenda-se compensar o ofendido e, ao mesmo tempo, repreender o agressor de modo perceptível no seu patrimônio, sempre não estimulando repetição do evento. 4. Apelação conhecida e não provida.


                                                         Desta feita, sendo incerto para o devedor saber sobre a possibilidade de subsistir saldo remanescente ou débito a ser pago, possui o direito de ser informado por quanto o bem restou vendido a terceiro, para que, se o caso, possa pleitear a restituição do valor excedente a sua dívida, oriunda da inadimplência em contrato de alienação fiduciária em garantia, e, em não sendo, possa se inteirar do quanto ainda  deve.

O que não é admissível é que o banco se falha do procedimento unilateral da venda extrajudicial para simplesmente lançar um débito contratual contra o devedor, sem que este tenha a oportunidade de tomar ciência do quantum debeatur apurado após a venda do bem.

Tanto assim é que ao saldo devedor deverá ser objeto de ação própria de cobrança ou de execução para o banco haver seu crédito, pelo que a inserção pura e simples do débito no cadastro de inadimplentes sem prévia notificação do devedor configura-se como ilícita e representa excesso ou abuso de direito. 

Entretanto, há de ser reconhecido apenas o abuso na inserção implicando na sua retirada do rol de devedores, sem que o fato gere indenização por dano moral.

Ademais,o  autor possui várias outras restrições de crédito, decorrentes de apontamentos que não guardam relação com o banco réu (fl.80;85;/86).

Portanto, o único apontamento de responsabilidade do réu refere-se ao saldo devedor do contrato no valor de R$ 5.142,06.

Se o autor pretende discutir a legitimidade quanto ao valor apurado na venda extrajudicial do veículo ou a apuração do saldo devedor deverá fazê-lo por ação própria de prestação de contas ou de revisão contratual, mas não meramente por alegação de excesso ou abuso de direito na manutenção dos apontamentos.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente lide para determinar a exclusão dos bancos de dados de cadastro de inadimplentes quanto ao apontamento referente ao contrato nº 770022493, no valor de R$ 5.142,06, mantidas as demais restrições e afastado do pedido de indenização por dano moral. 

Oficie-se para cumprimento.

E diante da sucumbência recíproca, cada parte pagará as respectivas custas e honorários de seu patrono, ressalvada a gratuidade de justiça.

PRIC

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
