

SENTENÇA

Processo nº:0119781-29.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Francinete da Silva
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.





I. MARIA FRANCINETE DA SILVA, ajuizou a presente Ação de Reparação de Dano Moral ? Acidente de Veículos ? Rito Sumário contra TRANSPASS TRANSPORTES DE PASSAGEIROS LTDA. alegando, em síntese, que no dia 23 de maio de 2006, por volta das 17:10 horas, seguia como passageira no interior do ônibus placas DJC-1865, dirigido pelo preposto da Ré, pela Avenida Queiroz Filho, esquina com Gastão Vidigal. Ocorre que o motorista perdeu o controle do veículo referido, que foi lançado para o canteiro central e se chocou contra um poste, ocasionado ferimentos em várias partes do corpo da Acionante. Deseja, assim, ver a Requerida compelida ao pagamento de indenização pelos prejuízos morais ocasionados, que estima em R$ 5.000,00.

Regularmente citada (fls. 35), a Ré ofereceu contestação às fls. 37/49. Em resumo, asseverou que no dia dos fatos, seu motorista dirigia o ônibus de maneira atenta, responsável e em velocidade compatível com a via. No entanto, foi surpreendido pelo veículo Kombi, placa CWF-3058, que repentinamente transpôs a faixa de direção por onde seguia o coletivo, ocasionado o acidente noticiado pela Requerente em sua peça vestibular. Dessa forma, entende que o acidente foi originado por culpa exclusiva de terceiro, que exclui o seu dever de indenizar a Autora. Impugnou o pleito indenizatório. Pleiteou que para o caso de acolhimento do pedido, houvesse o abatimento do valor relativo ao seguro DPVAT.

Através da petição de fls. 68/71 a Demandante replicou os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial.

Às fls. 72, o feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia médica, vindo o laudo oficial elaborado pelo IMESC encartado às fls. 85/86, do qual tiveram ciência às partes contendoras.

Na fase de instrução foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da Autora e duas testemunhas arroladas pela Requerida (fls. 113/114 e 148).

Às fls. 154/309, a Requerida colacionou nos autos cópias da ação de reparação de danos movimentada por seu preposto em face do motorista do veículo Kombi.

Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 324/331 e 332/339).

É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação é procedente.

No que se refere à questão de fundo da contenda, é forçoso ressaltar que a Requerente pretende ver a Acionada compelida ao pagamento de indenização por danos morais, argumentando, para tanto, que veio a sofrer lesões ocorridas no interior do ônibus em acidente ocorrido por culpa exclusiva do preposta daquela.

Em sua defesa, a Acionada não negou que a Autora estava mesmo dentro do ônibus referido. No entanto, destacou que o acidente não resultou de culpa do motorista, pois o mesmo dirigia de modo normal, sendo a sua trajetória interceptada por veículo dirigido por terceiro causador do acidente.

A esse respeito, é forçoso ressaltar que se tornou fato incontroverso nos autos que a Requerente se encontrava no interior do ônibus pertencente à Requerida, o qual era conduzido por um preposto desta última, tendo o mesmo perdido o controle e colidido contra um poste, provocando ferimentos na sua ocupante. 

Dessa forma, resta caracterizada a culpa presumida da Acionada, pois se aplica à espécie os ditames do Decreto nº 2.681/1912, em face do qual a responsabilidade do transportador se constitui de forma objetiva.

Não se olvida que a Requerida tenha procurado fazer crer que a culpa pelo sinistro seria de outro veículo que transpôs a mão de direção do ônibus onde se encontrava a Requerente, provocando o embate deste último contra um poste de iluminação.

O fato é que a culpa de terceiros não se erige em caso fortuito ou de força maior, motivo pelo qual a Requerida não tem como se esquivar de suas responsabilidades nesse momento, lhe sendo dado indenizar os prejuízos resultantes em face dos Autores e posteriormente reaver pela via regressiva o que despendeu para o ressarcimento em tela.

Ora, como é cediço, a responsabilidade do transportador é objetiva, de modo que este último deve indenizar as vítimas de sinistros ocorridos em seus veículos independentemente de culpa.

Conforme escólio de Carlos Roberto Gonçalves, no direito brasileiro a fonte dessa responsabilidade encontra-se na Lei 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro. Tal lei, considerada avançada para a época em que foi promulgada, destinava-se a regular tão-somente a responsabilidade civil das ferrovias. Entretanto, por uma ampliação jurisprudencial, teve sua aplicação estendida a qualquer outro tipo de transporte: ônibus, táxis, lotações, automóveis etc. Inicialmente, referida lei teve a sua aplicação estendida aos bondes elétricos, dada a semelhança com os trens. Posteriormente, a idéia foi transferida para os ônibus, automóveis e todas as espécies de transportes, até mesmo aos elevadores ('Responsabilidade Civil', Ed. Saraiva, São Paulo, 4ª  ed., 1998, p. 111).

Portanto, o transportador, por força da cláusula de incolumidade que está ínsita em todo e qualquer contrato de transporte, deve sempre indenizar as vítimas de acidentes com seus veículos, pois deve levar os passageiros a salvo aos seus destinos.

Diante disso, repita-se, a empresa de ônibus somente se exime da obrigação de reparar os danos se acaso comprovar a ocorrência de caso fortuito ou força maior, ou mesmo culpa exclusiva do viajante. 

Acontece que na hipótese dos autos a Acionada nada demonstrou acerca das suso mencionadas hipóteses abonadoras da sua culpa. Não evidenciou que os ferimentos da vítima decorreram de fato atribuível única e exclusivamente à passageira ou caso fortuito ou, ainda, força maior.

Daí deflui que a Demandada deve mesmo prestar o almejado ressarcimento de todos os danos suportados pela Acionante.

No tocante aos danos morais objetivados, muito embora o laudo pericial demonstre que a Autora não tenha permanecido com qualquer aleijão ou deformidade, se ressentiu de ferimentos, o que a obrigou a se afastar das suas funções habituais por alguns dias, afetando-lhe, por óbvio, a rotina sócio-familiar provocando-lhe desconforto, transtornos e dissabores, ainda que por breve período.

Nesse diapasão a testemunha ouvida a fls. 113, confirmou a versão contida na peça exordial de que a Autora na época dos fatos se queixava de dores e teve que se afastar do trabalho.

Destarte, a Autora está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Assim, a título de danos morais é de se fixar o quantum indenitário no importe de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). 

Finalmente, não se mostra possível a compensação do montante indenizatório do valor referente ao seguro obrigatório (DPVAT), porque esse tipo de contrato garante o ressarcimento apenas de danos por morte, invalidez permanente e reembolso de despesas de assistência médica causados por veículos ou sua carga. E no caso dos autos a Autora sequer faria jus ao recebimento desse seguro, logo, não há crédito a ser abatido.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Reparação de Dano Moral - Acidente de Veículos - Rito Sumário, movimentada por MARIA FRANCINETE DA SILVA em face de TRANSPASS TRANSPORTES DE PASSAGEIROS LTDA, para o fim de condenar a Requerida a pagar à Requerente indenização por danos morais fixada no corpo desta decisão, acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do acidente. 

CONDENO a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.000 (mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
