

SENTENÇA

Processo nº:0119701-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Creuza Pereira Pedulo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade - Cooperativa de Trabalho Médico
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Dahne Strenger

Vistos.

CREUZA PEREIRA PEDULO ajuíza ação cível em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pelo procedimento comum ordinário. 

Alega que é beneficiária de Seguro Saúde junto à ré. Afirma que é portadora de carcinoma mamária. Aponta que os médicos averiguaram a necessidade de realização de exame PET-SCAN. Aduz que a ré negou cobertura ao exame, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Ao final, pugna que a ré seja condenada em danos morais e materiais. 

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. Arguiu, em preliminar, ilegitimidade parte. No mérito, alegou não ter obrigação de custear o procedimento, já que não possui contra firmado com a autora, e impugnou o pedido de danos morais, quanto à existência e ao valor perseguido pela autora. 

Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, tanto a autora quanto a ré abriram mão da produção de quaisquer outras provas. Assim, ambos concordando com o julgamento conforme o estado do processo. 

É a síntese. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

1) Do Jugamento Antecipado do Feito:

Considerando que matéria de fato é comprovada a partir de documentação acostada a fase postulatória, passo ao julgamento antecipado do feito (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

2) Da Preliminar de Ilegitimidade Passiva:

Em primeiro lugar, há que se afastar a preliminar levantada pela ré. É verdade que não existe contrato escrito de plano de saúde firmado entre a autora e UNIMED PAULISTANA. 

Entretanto, segundo entendimento solidificado no âmbito do Tribunal de Justiça de São Paulo, a UNIMED PAULISTANA está interligada as demais entidades que assim se denominam. Não se trata de grupo econômico, mas de sociedades autônomas, que se apresentam ao mercado de consumos como colaboradoras entre si. Nesse sentido, devem responder de forma solidária. 

Nesse sentido, consignem julgados do referido tribunal: 

Ementa: PLANO DE SAÚDE Cobrança de despesas hospitalares com o atendimento cirúrgico Contrato celebrado entre o autor, por meio da Acresp, e a Unimed do Estado de São Paulo Alegação de ilegitimidade passiva pela Unimed Paulistana Cooperativas autônomas, mas interligadas, constituindo um grupo econômico Autor, ademais, que sempre foi atendido pela Unimed Paulistana na capital paulista Subdivisão das Unimeds em diversas unidades para criar dificuldades no momento de fixação de responsabilidades Legitimidade reconhecida Sentença mantida. PETIÇÃO INICIAL Alegação de inépcia da petição inicial Inocorrência Autor que demonstrou a relação contratual Ré, de sua vez, que não apresentou documentos que comprovassem a não vigência ou a não adimplência das obrigações do aderente inexistência da vigência do contrato Contestação limitada à alegação de ilegitimidade de parte passiva Pedido acolhido Sentença mantida. Apelação não provida. (Apelação n° 9130981-86.2008, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. JOÃO CARLOS SALETTI, j. em 3.7.2012. Fonte: www.tjsp.jus.br) 

Ementa: PLANO DE SAÚDE CONTRATO CELEBRADO COM A UNIMED DO ABC COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO - ilegitimidade passiva arguida pela unimed paulistana - inadmissibilidade - SISTEMA DE INTERCÂMBIO ENTRE AS COOPERATIVAS - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - SENTENÇA MANTIDA - AGRAVO RETIDO E APELAÇÃO DESPROVIDOS. (Apelação nº 0167648-50.2010, 1º Câmara de Direito Provado, Rel. Des. ELLIO AKEL, j. em 3.7.2012. Fonte: www.tjsp.jus.br) 

Assim, entendendo que há possibilidade de imputar responsabilidade civil contratual à UNIMED PAULISTANA, afasto a preliminar levantada nos autos. 

3) Do Mérito:

A autora alega que lhe foi negado, pela ré, a realização de exame PET-SCAN, e, portanto, pleiteia o ressarcimento do custo que teve com o exame e a fixação de danos morais.
 
Com efeito, a ação deve ser julgado procedente.

Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria: 

"Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".

 Leia-se ainda ementa quanto a obrigatoriedade de custeio do exame PET-SCAN:

SEGURO. PLANO DE SAÚDE. PRETENDIDA COBERTURA DE EXAME PET-SCAN. ADMISSIBILIDADE. CLÁUSULAS LIM1TATIVAS ADMITIDAS SOMENTE QUANDO CLARAS. AUSÊNCIA DE CLÁSULA EXPRESSA DE EXCLUSÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. (TJSP- Apelação APL 181495220118260004 SP). 

Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pela autora não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51, IV, CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP) 

Portanto, descabida a negativa da ré de arcar com os custos do PET-SCAN, por se tratar de instrumento indispensável para se avaliar futura conduta terapêutica. 

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 

A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 

Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 

Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 

Passo a analisar os danos morais. 

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano. 

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.". 

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.". 

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral. 

É evidente, que um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral. 

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362); 

Nesse passo, a negativa de realização de custeio de exame à requerente com múltiplas metástases pulmonares e submetida a tratamento quimioterápico, sem sombra de dúvidas, enseja dano moral. 

Para a fixação do quantum debeatur, necessário se faz observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido. 

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação. 

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído. 

Diante de tais parâmetros, a fixação do valor da indenização no montante R$ 15.000,00 (quinze mil reais) demonstra-se adequado para compor o dano moral causado. 

4) Dispositivo:

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos e na forma acima articulada, para:

a)CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 3.336,00 (três mil, trezentos e trinta e seis reais), a título de danos materiais, acrescida de correção monetária a partir do desembolso (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora (capitalizados anualmente), no montante de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação;
b)CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir do arbitramento (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora (capitalizados anualmente), no montante de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação; e
c)CONDENAR a ré à arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (vinte por cento) do valor da condenação. 

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença. A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema: 
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL - SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO - VIABILIDADE - INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela. São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
