

SENTENÇA

Processo nº:0119544-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bruno Rosinholi Soares e outro
Requerido:Gol Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




BRUNO ROSINHOLI SOARES e DAVI RODRIGUES SOARES, ambos menores incapazes representados por seu pai MÁRCIO ROSINHOLI SOARES, qualificado nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GOL ? TRANSPORTES AÉREOS S.A, também identificada, alegando, em síntese, que contrataram o serviço de transporte aéreo da requerida, que não foi prestado corretamente, submetendo os autores a uma espera de mais de nove horas.
Alegaram ter contratado os serviços da ré para o trecho São Paulo-Salvador no dia 24 de julho de 2010, com retorno de Salvador a São Paulo previsto para o dia 31 de julho de 2010 às 19h45.
Disseram que na data e horário previstos para o retorno, os autores foram informados de que o voo 1885 estava atrasado, tendo seu genitor, após duas horas de espera, solicitado à requerida que fossem embarcados em qualquer voo com o mesmo destino, inclusive de outra companhia, mas não foi atendido. Consta, ainda, que foram embarcados às 23h, mas, passados 40 minutos foram informados de que deveriam desembarcar por falta de tripulação, e que o voo decolaria apenas as 3h15; no entanto, às 4h05, sem qualquer previsão de embarque, adquiriram bilhetes de voo para o mesmo trecho na empresa TAM.
Defenderam a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e a existência de dano moral. Alegaram que a submissão de duas crianças, seis e um ano de idade, a nove horas de espera, sem qualquer assistência da empresa, caracteriza falha na prestação de serviço, ensejando danos morais. Requereram a condenação da ré no patamar mínimo de R$ 20.000,00 por autor.
Deram à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 21/38.
Devidamente citada (fls. 58), a ré apresentou contestação (fls. 61/67). Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, asseverando que a GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A foi incorporada pela VRG LINHAS AÉREAS S/A em 30/9/2008, requerendo fosse retificado o polo passivo.
Sustentou a impossibilidade de inverter o ônus da prova e negou a culpa da empresa pelo atraso, que se deu em decorrência da implantação de um novo sistema de organização da escala dos tripulantes, em especial dos pilotos. 
Alegou, por fim, a inocorrência de dano moral, , reconhecendo mero dissabor. Além disso, disse que os autores chegaram ao destino, não havendo dano algum, apenas aborrecimento, não caracterizando danos morais. Requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 87/92).
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
Passo à decisão com seus respectivos fundamentos. 

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, a controvérsia depende unicamente de prova documental. Estando superadas as fases oportunas para as partes juntarem seus documentos, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atenta à lição de Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento.

A posição doutrinária coincide com os precedentes jurisprudenciais, conforme se infere do V. Acórdão a seguir transcrito, do E. Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado. 

A ação é procedente.
Inicialmente, a ré requereu a retificação do polo passivo, asseverando que a Gol Transportes Aéreos S/A foi incorporada pela contestante VRG Linhas Aéreas S/A. Ouvidos em réplica, os autores não se opuserem a esse pedido, devendo ser anotada a correção, portanto.
Antes de ingressar na análise da questão de fundo, ressalto que a lide será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, figurando de um lado os autores como consumidores finais dos serviços prestados pela ré, e de outro a demandada como fornecedora do serviço, ex vi dos artigos 2o, caput, e 3o, caput, da Lei no 8.078/90. 
Em que pese a alegação da ré, de ser incabível a aplicação do direito consumerista com a inversão do ônus da prova, pois isso implicaria na necessidade de produzir prova negativa dos fatos narrados pelos autores, não resta qualquer dúvida sobre a aplicação do mencionado diploma ao caso em apreço.
Tanto no que diz respeito a essa questão, como em tudo o mais, inclusive quanto ao mérito desta lide, há fortes precedentes jurisprudenciais favoráveis à tese dos autores, inclusive um proveniente do Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, relacionado ao mesmo fato. Ali, como noutros julgados, tem-se cristalizado o entendimento de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor sobre as disposições das Convenções internacionais relativas ao transporte aéreo.
Confira, por oportuno:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional.
2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF.
3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.

RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos materiais e morais Extravio de bagagem Dano material Limitação prevista nas Convenções de Varsóvia e Montreal que não prevalecem, ante a incidência do Código de Defesa do Consumidor Responsabilidade objetiva do transportador Dano moral presumido Prejuízo que decorre do simples fato da relação de consumo caracterizada Sentença mantida.

De salientar também e logo de plano que restou incontroversa, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, a alegação dos demandantes de que houve atraso na partida do voo 1885; confessada, portanto, a falha no serviço.
Atente para a oportuna orientação doutrinária:

O réu sendo citado, tem o ônus de oferecer resposta, sob pena de revelia (art. 319). Ao responder, é ônus seu a afirmação negativa dos fatos afirmados pela autora (negação) ou a afirmação de fatos novos, em tese capazes de evitar que este obtenha a tutela jurisdicional pedida na demanda inicial. Ainda que ofereça contestação, o réu suportará a presunção de serem verdadeiras as afirmações feitas pela autora ao demandar, sempre que deixe de fazer essas afirmações contrárias (tal é o ônus da impugnação especificada dos fatos, ditado pelo art. 302 do Código de Processo Civil). 



Incontestavelmente, caberia à empresa ré o ônus de provar que prestou adequadamente o serviço, seja porque tal incumbência exsurge cristalina do artigo 333 do Código de Processo Civil, seja por se tratar de direito inafastável do consumidor. Contudo, não se desincumbiu do ônus processual que sobre si recaía, o que, de resto, seria desnecessário diante da confissão por falta de impugnação. Não tem o menor cabimento admitir a imputação da culpa, pela ré, ao grande fluxo de passageiros, que teria desestruturado toda a malha aérea e provocado o atraso no voo dos autores. Soa absurda a alegação de que estava impossibilitada de disponibilizar outro piloto para o voo em razão de já terem atingido o máximo de horas permitido pela lei trabalhista. Claro e evidente que esse não é um problema do consumidor que compra e paga pela passagem! De tão elementar dispensa maiores considerações.
De mais a mais, tratando-se de contrato de transporte, a obrigação do transportador é de resultado. Portanto, a responsabilidade da transportadora por atraso do voo não pode ser afastada.
Resta evidenciada a responsabilidade da empresa-requerida pela indenização do prejuízo causado aos autores em razão da falha na prestação de serviço que acarretou o atraso de mais de nove horas. Ressalta-se que o atraso poderia ter sido maior, pois os autores compraram bilhetes de outra companhia aérea.
Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré pela indenização aos danos morais causados aos consumidores dos seus serviços, dano esse presumido que dispensa a prova em concreto, em conformidade com o ensinamento do festejado professor Yussef Said Cahali que por oportuno é trazido à reflexão:


(...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral.

Também caminha a jurisprudência pela mesma direção, como se vê nos precedentes do E. Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
 
Além do mais, não se pode olvidar o fim punitivo e pedagógico da reparação devida. Não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada aos direitos de caráter não-patrimonial do indivíduo, mas, para além dessa finalidade, tem por objetivo impor à ré essa recomposição, dissuadindo-a para não repetir a conduta danosa. 
Porém, com imenso respeito à decisão juntada aos autos já mencionada, proveniente do Colégio Recursal, no entendimento deste juízo a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la no valor exorbitante reclamado pelos autores. Indiscutivelmente, falha houve. Dever de indenizar existe, sem dúvida, porém, não é o caso de os autores pretenderem impor à ré a obrigação de lhes proporcionar enriquecimento indevido. Conforme já mencionado, a natureza da indenização por danos morais é compensatória e não reparatória. 
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração as circunstâncias noticiadas neste processo, a posição da ré e a sua motivação, o impacto do fato na vida dos autores, considero razoável impor à demandada o dever de indenizar os prejuízos morais dos autores pagando a cada um deles o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).

DECIDO:
 
Ante o exposto, julgo procedente a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por BRUNO ROSINHOLI SOARES e DAVI RODRIGUES SOARES, ambos menores incapazes representados por seu pai MÁRCIO ROSINHOLI SOARES, contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, para:
1 ? CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada um dos autores, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir desta data (cf. STJ, Súmula no 362), observando os índices da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
2 ? CONDENAR a ré ao pagamento das custas e as despesas processuais, pagando ainda honorários advocatícios ao patrono dos autores, fixados em 15% do valor total da condenação atualizado, lembrando que nos termos da Sumula 326 do STJ a condenação à indenização por danos morais inferior ao pedido não implica sucumbência do demandante.
Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nessa esteira, a lição de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B). 

Consequentemente, JULGO resolvido o mérito deste processo e extinta a fase de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Corrija a serventia o nome da parte demandada, inclusive no distribuidor, anotando que figura no polo passivo VRG LINHAS AÉREAS S/A.

R. P. I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
