

SENTENÇA

Processo nº:011.08.119738-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabeth Helena Hetesi
Requerido:Sebastião César de Vasconcellos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy








Vistos.

ELIZABETH HELENA HETESI ajuizou ação cominatória, cumulada com pedido indenizatório, contra SEBASTIÃO CÉSAR DE VASCONCELOS, dizendo haver vendido veículo de sua propriedade, por meio de uma concessionária, ao réu, isto em meados de 2006, porém nunca tendo havido a regular formalização da transferência junto ao DETRAN, acabando por ser lançadas em seu nome, a partir de outubro seguinte, inúmeras autuações de trânsito, culminando com a suspensão de sua carteira de habilitação. Afirma ter contatado o réu, todavia omisso na devida regularização, o que requer se dê, então de modo coativo, procedendo-se à transferência do auto e suspendendo-se os pontos de sua carteira, ademais da compensação do dano moral que assegura experimentado (fls. 2/9). Instruíram a inicial os documentos de fls. 12/52.

Indeferida antecipação de tutela que se havia requerido (fls. 59), o réu foi citado e ofertou defesa, com preliminar de ilegitimidade passiva de parte, ao argumento de que impossibilitada a regularização da transferência por fato atribuível à própria autora, que perdeu o certificado do veículo e não providenciou a extração de segunda via. No mérito, repetiu a mesma asserção, acrescentando ter sempre se disposto a auxiliar no que preciso para a emissão de segunda via, de todo modo uma atribuição da vendedora, que ela não cumpriu. Questionou, de todo modo, o dano moral alegado e o valor estimado (fls. 71/85). Anexos os documentos de fls. 86/102.

Em réplica, rebateu a autora a prejudicial articulada e, no mais, reportou-se às assertivas da vestibular (fls. 109/110).

Prejudicada a tentativa conciliatória (fls. 121), o feito foi então saneado, deferindo-se a realização de prova oral, colhida a fls. 129.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, repetindo as razões já deduzidas no curso do feito, cada qual entendendo a si favorável o conjunto probatório amealhado (fls. 131/137 e 143/146).

É o relatório.

DECIDO.

Ao cabo do seu processamento, tem-se que o resultado da demanda seja aquele que já se anunciava por ocasião do indeferimento da liminar pleiteada (fls. 59).

Certo que ao réu acabou sendo vendido automóvel que a autora havia deixado em uma concessionária. O fato é incontroverso, a rigor discutindo-se sobre a incumbência de proceder à respectiva regularização junto à repartição de trânsito.

A propósito, o Código de Trânsito (Lei 9.503/97), contempla dois dispositivos diferentes. No capítulo destinado à disciplina do licenciamento (Capítulo XII), prevê, em seu artigo 134, que, em caso de transferência, o proprietário antigo deve encaminhar, em trinta dias, a correspondente documentação ao órgão de trânsito, sob pena de responder solidariamente pelas penalidades havidas até a comunicação.

Ou seja, por este preceito, à autora incumbia comunicar a transferência realizada, o que não fez (e se a omissão foi da revendedora consignatária o fato não pode ser oposto ao adquirente), por isso, inclusive, respondendo, de modo solidário, perante a Administração, pelas multas aplicadas.

Bem verdade que, a respeito, veio o réu a demonstrar ter quitado todas as penalidades impostas 97/99 e 126/127.


Todavia, já no capítulo reservado ao tratamento do registro de propriedade do veículo (Capítulo XI), o CNT estabelece, agora em seu artigo 123, parágrafo 1º, que, no caso de transferência da propriedade, o proprietário deve adotar as providências necessárias à expedição de novo Certificado de Registro, no prazo de trinta dias.

Sucede que, para isto, o artigo 124, I, exige a apresentação do certificado anterior. E este, justamente, o problema na hipótese vertente, mas atribuível, desde logo se assenta, à própria autora.

Incontroversa, nos autos, a subscrição, pela autora, do documento de fls. 91. Cuida-se de requerimento para expedição de segunda via do CRV, pela perda do anterior.

Ou seja, dada a perda ou extravio do certificado antecedente, não havia como o réu providenciar a expedição de novo CRV, antes de efetivada a providência retratada no mesmo documento de fls. 91.

Ora, veja-se que este documento está datado de fevereiro de 2008, quase dois anos depois da aquisição do auto e das multas que a autora passou a receber. Vale dizer, reforça-se a asserção defensiva de que a inércia foi, desde há muito, da autora em providenciar a substituição do certificado que havia perdido.

De outra parte, sabido que nos documentos da espécie exige-se reconhecimento de firma por autenticidade (o que o próprio modelo de fls. 91 realça), porém apenas consumável com o comparecimento pessoal do interessado à serventia de notas. Isto significa que, mesmo assinado o requerimento citado, ainda assim persistia providência a cargo da autora, que ela não tomou e que continuou impedindo a regularização da transferência do auto.

E volta-se a afirmar que se tudo foi prometido pela concessionária em que deixou o veículo, tem-se algo que entre ambos os contratantes deve ser discutido. Dito de outro modo, reclamo indenizatório deve a autora dirigir, se assim o entender, contra a consignatária.

Aqui o que se tem é uma regularização que não ocorreu por omissão da própria autora. Não o fez, a despeito das oportunidades referidas na prova oral, e, por isso, as multas continuaram a ser lançadas em seu nome. Mais, possibilitada, com o recebimento da autuação, a indicação do condutor, também nunca cuidou de fazê-lo.

Preferiu seguir na sua omissão e pretendeu imputá-la ao adquirente, ademais veiculando pedido de dano moral estimado, frise-se, em importe mais ou menos equivalente ao próprio valor do carro vendido, como se dois o tivessem sido.

Enfim, se havido dano, de todo atribuível à própria inércia da autora. Por isso que seu pedido não pode ser acolhido.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, arcando a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios 10% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 23 de março de 2010.
