

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0119735-34.2008.8.26.0006 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Dirceu Felipe de Arruda
Requerido:João Macário de Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


             Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO DE ALUGUEL E ENCARGOS, CUMULADA COM COBRANÇA, ajuizada por DIRCEU FELIPE DE ARRUDA contra JOÃO MACÁRIO SANTANA, ambos qualificados nos autos. Alega o autor que é credor do valor de R$ 2.425,39, referente ao não pagamento dos aluguéis e encargos do imóvel comercial, neste caso, uma lanchonete, situado à Avenida dos Latinos, nº 619, dos meses de agosto a dezembro de 2008, conforme demonstrativo de cálculo a fls 10. Juntou documentos (fls 06/10).
Foi deferido o trâmite prioritário ao autor (fls 31).
Não houve conciliação por meio de audiência, haja vista a não localização do réu no endereço indicado na inicial (fls 24/25).
A ação foi convertida em procedimento ordinário (fls 35).
O réu, citado a fls 51, apresentou contestação (fls 52/59), alegando descumprimento do contrato por parte do locador, em face da inadimplência no pagamento de contas de água anteriores à locação, o que determinou o corte no fornecimento do serviço pela Sabesp em agosto de 2008, bem como porque o imóvel não possui planta e habite-se, o que impediu a regularização do comércio. O requerido comunicou o ajuizamento de ação de rescisão de contrato de locação cumulada com indenização por perdas e danos, que tramita na 1ª Vara Cível deste Foro, em face do descumprimento do contrato pelo locador. Em reconvenção, o requerido postulou a condenação do autor a devolver os valores pagos em decorrência do contrato de locação, bem como a condenação ao pagamento das penalidades constantes da cláusula 16ª do contrato de locação. Juntou documentos a fls 63/79 e 87 a 112.
Ao requerido foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 113)
Houve réplica à contestação (fls 119/120) e resposta à reconvenção (fls 125/126), em que o autor suscita que o corte de água não foi decorrente de dívida passada, mas de dívida atual, acrescentando que o débito antigo está parcelado. 
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na produção de provas e na designação de audiência de conciliação, ambos informaram ter interesse na conciliação, requerendo a produção de provas em momento oportuno. 
Encaminhados os autos ao setor de conciliação, a audiência restou infrutífera,  fls 139.
Houve réplica à reconvenção (fls 148/150).
Em saneador, o Juízo determinou que a SABESP apresentasse informações sobre a razão do corte de água, quais os débitos e por quanto tempo faltou água no imóvel locado, as quais foram prestadas a fls 165 e 174.
O autor alegou que não efetuou o pagamento dos débitos junto à SABESP pelo fato do autor não ter pago os aluguéis pactuados (fls 183). O réu aduziu que, as informações prestadas pela SABESP confirmam que o imóvel já estava sem o fornecimento de água no mês agosto, requerendo a procedência da reconvenção, pelo descumprimento do contrato firmado entre as partes.
Por fim, o Juízo determinou a juntada aos autos da informação impressa do sistema de andamento de processos no sentido de que a ação de rescisão movida pelo autor foi julgada extinta, por falta de andamento processual, nos termos do artigo 267, III, do Código de Processo Civil. 

É o relatório. 

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação proposta funda-se na alegação de falta de pagamento dos aluguéis e encargos vencidos de agosto a dezembro de 2008, conforme planilha a fls 10, apresentando contrato de locação em que é possível aferir a existência de vínculo contratual entre as partes.
       O atraso no pagamento dos aluguéis não foi contrariado pelo requerido, tanto que pretendeu justificar o inadimplemento sob alegação de que não pôde trabalhar no imóvel locado pela falta de fornecimento de água e pela ausência de habite-se e de planta, o que impediu o autor de regularizar seu comércio.
Com referência à impossibilidade do requerido de regularizar seu comércio por ausência de habite-se e de planta, não fez o requerido prova acerca de sua alegação. O documento a fls. 70 demonstra que o requerido foi intimado a apresentar o auto de licença de localização e funcionamento, mas nada nos autos esclarece que o auto de licença não foi expedido por falta do habite-se e da planta do imóvel. A obtenção de licença é atribuição do próprio comerciante, não do locador, de forma que o requerido não fez prova de que o autor deixou de cumprir com sua parte na contratação de fornecer o imóvel em condições de uso pelo locatário decorrente do fato noticiado pelo réu.
Quanto à supressão de água no imóvel, a situação é diversa.
Na decisão saneadora, o Juízo determinou à Sabesp que informasse  a razão do corte de água, quais os débitos estavam em atraso e por quanto tempo faltou água no imóvel locado.
A Sabesp informou que a supressão do abastecimento do imóvel se deu em 27/08/2008 devido a existência de 28 débitos em atraso e, desde a supressão, o fornecimento não foi religado, não havendo sinal de violação da supressão (fls. 165 e 174).
Como o contrato foi celebrado em janeiro de 2008, conclui-se que havia débitos pendentes quando da celebração do contrato de locação entre as partes, já que a Sabesp noticiou a existência de 28 débitos em atraso em agosto de 2008.
O autor, que alegava parcelamento do débito junto à Sabesp e devidamente honrado, conforme réplica, penúltimo parágrafo a fls 119,  passou a dizer, posteriormente, que se tornou inadimplente no pagamento das parcelas do acordo com a Sabesp porque o requerido deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis (fls. 183).
O autor não juntou prova do parcelamento do débito e nem mesmo do pagamento de parte das parcelas, deixando de produzir prova relativa a sua alegação.
Sem a prova do parcelamento em curso por ocasião da celebração do contrato e em face da informação da Sabesp de que havia dívida anterior ao período de locação, conclui-se que o autor não cumpriu, a contento, seu dever de manter o imóvel em condições regulares de uso por parte do locatário.
Houvesse o locador mencionado a existência da dívida na celebração do contrato de locação, teria agido com a boa-fé necessária à celebração dos negócios jurídicos.
Todavia, o requerido também não agiu diligentemente para solucionar a questão, já que não postulou, junto à Sabesp, a religação da água em seu nome, o que poderia ter feito porque a contratação do fornecimento do serviço é pessoal. Além disso, o requerido permaneceu no imóvel, mesmo sem o abastecimento da água, deixando de pagar os aluguéis.
Ainda que o requerido não tivesse obtido êxito junto à Sabesp para a religação da água por conta dos débitos pendentes, ao menos deveria ter demonstrado a tentativa, sem o que não pode suscitar a boa-fé.
Não bastasse, a ação de rescisão de contrato, cumulada com indenização, promovida pelo ora requerido em face do autor, foi extinta, sem resolução do mérito, por falta de andamento processual, o que também reforça o entendimento de que o requerido permaneceu na cômoda posição de aguardar a solução da presente lide, sem nada pagar.
Em suma, as partes são igualmente responsáveis pela inadimplência contratual; o autor porque não noticiou a existência da dívida ao locatário e não comprovou tê-la parcelado e, o réu, porque simplesmente deixou de pagar os aluguéis, sem tentar solucionar a pendência, mas permaneceu no imóvel.
O réu também poderia ter postulado o abatimento no valor dos aluguéis e depositado o valor dos aluguéis em Juízo até que a questão fosse solucionada, mas, como não o fez, tornou-se inadimplente, fazendo com que o despejo seja julgado procedente, apesar da inadimplência parcial do locador.
A inadimplência do locador será considerada para o fim de abater o valor dos aluguéis em cobrança, como será feito adiante.
O requerido não será isentado do pagamento dos aluguéis, como pretende, mas o valor dos aluguéis deverá ser abatido em 30%, por conta da ausência de água no imóvel, percentual que fixo por estimativa.
Nenhuma das partes terá direito ao recebimento da multa contratual porque, como já constou anteriormente, ambas concorreram para a inadimplência.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis e encargos da locação, cumulada com cobrança, movida por Dirceu Felipe de Arruda em face de João Macário de Santana, para o fim de decretar o despejo do requerido, concedendo o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária do imóvel (artigo 63, § 1°, ?b?, da Lei n° 8.245/91), notificando-se o réu  para desocupação do imóvel no prazo marcado, sob pena de despejo forçado, autorizando-se, se necessário, ordem de arrombamento e reforço policial; JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança e a reconvenção para o fim de condenar o requerido ao pagamento de 70% dos valores dos aluguéis e dos encargos de locação, vencidos desde agosto de 2008 e até a data da efetiva desocupação, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, isentando o requerido do pagamento dos 30% restantes  em razão da ausência de água no imóvel. Arcará o requerido, integralmente, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, eis que o autor decaiu em pequena parte do pedido. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Nos termos da Lei nº. 11.608/03, art. 4º, § 2º fixo o valor da causa atualizado como base de cálculo para o preparo.

P.RI.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012. 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
