

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0119359-85.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Alves da Silva e outro
Requerido:Estetica Especializada J.m Zorgetti Ltda e outros


Vistos.


ANA PAULA ALVES DA SILVA e ROBERTA ALVES DA SILVA  ajuizaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos morais e materiais e declaratória de nulidade de contrato em face de ESTÉTICA ESPECIALIZADA J.M ZORGETTI LTDA, BANCO ZOGBI - PROMOVEL SERVIÇOS LTDA., LE RU HOLDING LTDA  ME; ELI HOLDING LTDA. e ELIOMAR PEREIRA MENDONÇA alegando em síntese:

A) a co-autora Ana Paula firmou contrato de prestação de serviço, em 04/05/2005, com a ré Estética Especializada J.m Zorgetti Ltda, franqueada da corré  Le Ru Holding Ltda  Me, tendo por objeto tratamento estético corporal;

B) o contrato de prestação de serviço seria usufruído pela co-autora Roberta Alves da Silva mediante pagamento de R$2.262,00, pagos através de 12 cheques  no importe de R$ 174,00, emitidos em favor da Empresa Financeira ZOGBI  PROMOVEL (fls. 10 e 15);

C) Quando foi iniciar o tratamento na clínica de estética a co-autora Roberta  verificou que o local encontrava-se fechado, com suas atividades encerradas;

C) as autora providenciaram a sustação dos cheques e posteriormente  a co-autora Ana Paula foi  surpreendida com a informação de que seu nome constava na lista dos maus pagadores do SCPC;

D) Alega ainda que a atitude das rés causou-lhes prejuízo material,  pois foi caracterizada como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que a impossibilita de conseguir crédito na praça,  bem como causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e constrangimentos, que teve que suportar  e principalmente porque  os serviços que foram contratados não foram sequer iniciados. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, extinguindo-se o contrato firmado entre as partes e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no  equivalente ao valor do contrato ou a seja,  R$ 2.260,00, bem como danos morais, que estima em 200 salários mínimos, devidamente corrigidos,  e ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor total da condenação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/31. 

Citado por edital, o correquerido Estética Especializada, apresentou contestação às fls. 162/165, desacompanhada de documentos. Alega, em  preliminar, a nulidade da citação, sob o argumento de que não foram esgotadas todas as tentativas de localização,  tendo o juízo apenas oficiado a  DRF, sem contudo, expedir ofícios aos órgãos públicos de praxe.

Impugnou os fatos narrados na inicial, por NEGATIVA GERAL

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se as autoras  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
Houve réplica (fls. 168/170).

Os  réus  Banco Zogbi,  Eli Holding  Ltda (atual denominação de Le Ru Holding - por seu repr. Legal  Eliomar P. Mendonça)  não apresentaram contestação  (fls.166).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 172 e 174).

 
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é procedente.

As partes firmaram um contrato de prestação de serviços de estética, sendo certo que embora as rés tenham recebido antecipadamente o pagamento total do plano de massagens e demais tratamentos, as autoras efetivamente não usufruíram dos serviços.

Os cheques emitidos pelas autoras encontravam-se vinculados à correspondente prestação de serviços pelas rés, e deste modo as rés não poderiam ter repassados os cheques para pagamentos futuros a uma instituição financeira.

O prejuízo das autoras é evidente na medida em que além de terem sofrido com o inadimplemento contratual, ainda sofreram o dano moral pela indevida inserção no cadastro de inadimplentes, sendo certo que a única atitude que lhes cabia era a sustação dos pagamentos dos títulos.

Ora, as autoras pagaram antecipadamente por um serviço que não usufruíram e ainda tiveram o nome inscrito no cadastro de inadimplentes, sendo certo que tal dano moral somente deve ser deferido a co-autora ANA PAULA, vez que sofreu diretamente os efeitos da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplente, enquanto que a co-autora ROBERTA apenas sofreu efeitos do inadimplemento contratual.

Neste sentido, em caso similar ao presente, decidiu o TJSP que:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral -Caracterização - Contrato de financiamento entabulado entre as partesdentro de uma clínica de estética e, em razão dos serviços prestados por esta - Circunstância em que a clínica de estética "fechou as portas", não cumprindo o pactuado, fazendo com que o objeto originador do contrato de financiamento não fosse satisfeito - Devolução à autora,pelo banco, dos cheques emitidos pela mesma, mostra que a instituição ré estava ciente da irregularidade da cobrança ou, quando muito, pretendia dar quitação aos mesmos, nos termos do artigo 324 do Código Civil - Evidência do abalo moral sofrido pela autora, mormente com o abalo no seu crédito e no seu bom nome - Condenação do réu a indenizar a autora no valor de R$ 4.150,00(quatro mil e cento e cinqüenta reais), corrigido monetariamente desde a propositura da ação, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde acitação, mantida conforme dispôs a r. sentença - Recurso não provido.(TJSP. Voto nº: 21483. APELAÇÃO CÍVEL nº 7.290.020-0.SOROCABA).

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Comprovada a responsabilidade do banco réu na indevida negativação do nome da autora - Obtenção de financiamento para aquisição de serviços estéticos na própria clínica prestadora - Serviços não prestados - Cheques sustados- Inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes - Prejuízos evidentes - Danos efetivamente demonstrados - Fixação em parâmetro razoável - Recurso provido - Sentença reformada - Ação parcialmente procedente.(TJSP.Apelação Cível n° 990.10.421762-8).

Deste modo fixo os danos morais pelo indevido abalo de crédito no valor de R$ 5.000,00.

Uma vez sustados os cheques não houve pagamento e portanto não existem danos materiais a ressarcir.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Paula Alves da Silva, Roberta Alves da Silva em face de Estetica Especializada J.m Zorgetti Ltda, Banco Zogbi - Promovel Serviços Ltda, Le Ru Holding Ltda - Me, Eli Holding Ltda, Eliomar Pereira Mendonça, para:

A) declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, bem como do contrato de financiamento a ele vinculado, firmado com a corré ZOGBI PROMOVEL, no valor de R$ 1.512,00, sob nº 7222355, declarando a inexigibilidade dos doze cheques emitidos nos valores individuais de R$ 174,00, de nº 10041 a 10052;

B) declarar a inexigibilidade de todos os débitos e encargos decorrentes dos referidos contratos, inclusive dos cheques a ele vinculados, determinando a expedição de ofícios para cancelamento definitivo das restrições em nome da autora ANA PAULA.

C) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de DANOS MORAIS devidos à co-autora ANA PAULA ALVES DA SILVA no valor de R$ 5.000,00, corrigidos da presente decisão e e acrescido de juros de mora a contar da citação;

Condeno os réus, solidariamente,  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
