

SENTENÇA

Processo nº:007.06.119974-7 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Maria Cícera de Oliveira e outro

CONCLUSÃO

Em  27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de reintegração de posse em face de MARIA CICERA DE OLIVEIRA e EDSON VIANA, alegando que em 03 de fevereiro de 2005, os réus ajustaram com a autora Instrumento Particular de Subscrição de Cota Social, pertencente ao Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes. Os requeridos foram imitidos na posse do apartamento n° 23, bloco 07 (antigo 13), a título precário, mediante o compromisso de arcarem com os pagamentos das parcelas mensais. Entretanto, desde dezembro/2005, os réus após serem contemplados, deixaram de efetuar pagamentos devidos, ensejando débito de R$ 4.799,75. Houve expedição de notificação para a quitação do débito, sob pena de rescisão do negócio e caracterização do esbulho. Assim, requereu a reintegração de posse e a condenação dos réus no ressarcimento dos prejuízos causados ao imóvel e indenização pelo uso e fruição com o pagamento de multa diária correspondente a 0,09% do valor do imóvel (fls. 02/13). Juntou documentos a fls. 14/80.
A liminar de reintegração de posse foi deferida a fls.81, sobrevindo o Agravo de Instrumento de fls. 98/108.
Os réus citados pessoalmente (co-ré Maria) e por edital (co-réu Edson) e ofertaram contestações. A requerida Maria a fls. 110/119, sustentou matéria preliminar de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, disse pretender ação de revisão de cláusulas contratuais por cobrança abusiva de valores. Ainda, argumentou acerca da impossibilidade de perda de parcelas pagas, ausência de perdas e danos. Assim, requereu a improcedência da ação.
De sua parte, o co-réu Edson, por meio de sua curadora especial nomeada, contestou por negativa geral (fls. 213v.).
Houve oportunidade para réplica.
E, instadas as partes informaram não terem outras provas a produzir (fls. 217, 218, 220 e 221).
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
Prescinde o feito dilação probatória, comportando o feito julgamento antecipado.
A matéria preliminar deve ser rejeitada. Não se vislumbra inépcia da inicial, pois a parte ré ingressou na posse do apartamento a título precário, sob a condição de efetuar o pagamento das parcelas, logo ao não cumprir a obrigação de pagamento mensal, sua cota foi desativada por decisão da assembléia, autorizando-se a reintegração. Por isso, dispensa-se o pedido de rescisão, já levado a efeito, autorizando-se a reintegração com base no esbulho caracterizado. Nesse sentido já se decidiu:
"REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Pretendida reintegração liminar negada - Termo de adesão à cooperativa habitacional, com cláusula resolutória expressa - Atraso no pagamento das prestações - Notificação prévia - Não pagamento - Infração contratual - Esbulho caracterizado - Deferimento da liminar - Recurso provido para tal fim". (Agravo de Instrumento n. 133.970-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 15.12.99 - V.U.).
Outrossim, a parte requerida foi regularmente constituída em mora pelo envio ao seu endereço cadastral das notificações extrajudiciais levadas a efeito (fls. 69/74), não havendo que se falar em ausência de prévia constituição em mora, carência de ação ou falta de interesse processual. 
No mérito, o pedido é procedente em parte. Restou incontroverso que os réus associaram-se à autora para aquisição de uma unidade em conjunto habitacional (Instrumento Particular de Subscrição de Cota-Social da Cooperativa autora de fls. 46/53 e Instrumento Particular de Financiamento de fls. 54/63 e Termo de Entrega de Chaves e Autorização de Ocupação a Título Precário de Unidade Habitacional e seu Anexo de fls. 64/66), em cuja posse ingressaram em março/2005, suspendendo os pagamentos em dezembro/2005, data inicial da inadimplência (fls. 67). 
Neste contexto, está caracterizado o inadimplemento substancial que autorizava a rescisão do contrato, tanto mais quando os réus foram notificados (fls. 68/74) e não purgaram a mora, extrajudicialmente, ou no curso desta ação, não havendo qualquer fundamento para a descaracterização da mora ou justificativa idônea para sua defesa. Note-se que o alegado ajuizamento de ação de revisão contratual careceu de prova nos autos, tampouco por si só seria hábil a afastar a mora verificada.
Portanto, rescindido o contrato pela inadimplência, a posse anterior transformou-se em injusta de forma a caracterizar o esbulho e a necessidade de deferir a reintegração da autora na posse do imóvel.
Por outro lado, diante da rescisão e reintegração da autora na posse, a restituição das quantias pagas é de rigor, sob pena de fazer letra morta a norma do artigo 53 do CDC que estabelece a vedação de perda total de parcelas, tanto que não se admite que a autora permaneça com a coisa e o preço ao mesmo tempo, sob pena do enriquecimento sem causa. O direito à devolução das parcelas pagas é conseqüência lógica da rescisão contratual e independe de reconvenção conforme tem reconhecido a Jurisprudência. Nesse sentido o Enunciado nº 3 do TJSP, Seção de Direito Privado - 2010.
Ainda, como também decidido: Ação de rescisão movida pela vendedora. Desfazimento da relação. Devolução das parcelas pagas com retenção de determinado percentual para fazer frente a despesas da credora. Contestação omissa a respeito. Preclusão inexistente. Conseqüência inerente à rescisão. CPC, art. 300. Ofensa não verificada. Em havendo rescisão do compromisso de compra e venda, o desfazimento da relação contratual implica, automaticamente, como decorrência lógica e necessária, na restituição das prestações pagas, reservada uma parte, que fica deduzida, em favor do alienante, para ressarcir-se de despesas administrativas, sendo desnecessário que tal devolução conste nem do pedido exordial (quando o autor é o vendedor), nem da contestação (quando o autor é o comprador), por inerente à natureza da lide (Resp nº 500.038.0-SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO ? Julgados do STJ  nº 180, agosto/ 2004, p. 70).    
Da quantia da devolução a ser feita de uma só vez (Enunciado nº 2 do TJSP, Seção de Direito Privado - 2010) será descontado o percentual de 20% a título de despesas administrativas, considerando que a autora retomará a posse do imóvel, mas teve também despesas e gastos com o negócio, o que lhe permitirá comercializá-lo novamente, minorando os prejuízos decorrentes do inadimplemento contratual. Forma de devolução e percentual maior seriam excessivos e abusivos à vista da ausência de comprovação efetiva de outras despesas dessa natureza e em atenção a legislação de defesa do consumidor.
De outro lado, não há obstáculo à pretensão inicial à condenação dos réus em perdas e danos. Nesse contexto, a jurisprudência tem admitido a cobrança pelo proprietário do imóvel esbulhado, daquele que usa e/ou fruiu com exclusividade do imóvel como esbulhador, de indenização, na forma de aluguel mensal, cujo valor deve corresponder ao de mercado.
Tal aluguel será devido desde a data da inadimplência, até sua efetiva desocupação.
Seu valor de mercado será apurado na ocasião da liquidação, sendo, a partir de então, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês.
Nesse ponto, afasta-se a sistemática prevista em contrato, pois esta afigura-se excessiva e passível de diminuição, sob pena de enriquecimento sem causa, na medida em que poderia resultar valor superior ao próprio objeto do contrato.
Devem os réus, também, por decorrência lógica, responder por eventuais dívidas consistentes em tributos, despesas condominiais e tarifas de serviços públicos como água e esgoto e energia elétrica, relativos ao imóvel, surgidas durante o período em que o ocupam.
Sob outro aspecto, não se afigura razoável a alegada desvalorização do imóvel ou de indenização por danos causados ao bem simplesmente por ter sido ocupado, logo por ausência de provas nesse sentido, não é devida a indenização pedida a tal título.
Por fim, admissível eventual compensação de valores nos termos acima a teor do Enunciado nº 1 do TJSP, Seção de Direito Privado - 2010.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARIA CICERA DE OLIVEIRA e EDSON VIANA para reintegrar a autora na posse do imóvel objeto da presente demanda, confirmada a liminar de fls. 81 e reconhecer o direito da parte autora a receber dos réus esbulhadores, indenização pelo uso e fruição, por parte destes, que consistirá no pagamento de valor do aluguel mensal a ser apurado em perícia, desde a data de início da inadimplência até a efetiva reintegração de posse, a ser apurada nos termos acima.
Ainda, reconheço o direito da parte requerida à restituição das quantias pagas referentes ao negócio jurídico, descontado o percentual de 20% a título de despesas administrativas, autorizado, se for o caso, eventual compensação de valores.
Pela sucumbência em maior parte e observado o Princípio da Causalidade, a parte ré vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
