

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.119854-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilberto Alexandre dos Santos
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, motivo pelo qual julgo procedente o pedido para declarar a nulidade do título protestado (fls. 11 e 17/18); declarar a inexigibilidade do crédito documentado no título enviado para protesto; determinar o cancelamento definitivo do protesto; obrigar a ré a entregar o cheque ao autor (fls. 11), no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 30,00, a incidir até alcançar R$ 3.000,00; e, considerados os danos morais suportados pelo autor, condenar a ré a pagar-lhe indenização de R$ 5.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Fls. 17/18: com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC 
São Paulo, 17 de junho de 2010.
