

S E N T E N Ç A

C O N C L U S Ã O
Em  23 de Dezembro  de 2009,   faço  estes  autos 
conclusos  ao Dr.  CLAUDIO LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da 5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, _________,(Fernando), subscrevi.


Processo nº:011.09.119163-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Pedro Geraldo Costa Junior
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.

PEDRO GERALDO COSTA JÚNIOR, devidamente qualificado, propôs ação em face de SUL AMÉRICA SEGUROS S/A, igualmente qualificada, alegando, em resumo, ter contratado seguro de saúde com a requerida, tendo realizado cirurgia devido à constatação de uma Diverticulite do Cólon Sigmóide. Conta que realizou a cirurgia no dia 07/11/2008 e não teve as despesas deste procedimento cobertas bem como dos honorários médicos pela requerida.  Aduz que a ré se negou também a reembolsar alguns dos materiais utilizados trato de seguro saúde e afirma ser abusiva a cláusula que impõe limite ao ressarcimento das despesas com a cirurgia e honorários médicos. Pede a indenização no valor de R$ 19.311,84. s na cirurgia. Juntou documentos (fls. 27/50).
Foi deferida antecipação de tutela de forma parcial a fls. 52 e integralmente a fls. 81.
Citada a fls. 99-verso, a requerida apresentou contestação (fls. 101/113), alegando que no dia 23/01/2009 o autor apresentou solicitação de reembolso no valor de R$ 19.271,11, conforme os limites para o reembolso, numa operação total incluindo cirurgia e serviços médicos em R$ 35.347,79. Em síntese aduz que o contrato prevê limites para o reembolso no caso de opção por médicos ou hospitais não previstos na modalidade contratual do autor e que por isso está sujeito aos critérios limitadores deste reembolso. Pede, portanto, a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 114/156.
Réplica nas fls. 155/165.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A ação é totalmente improcedente.
A questão é analisar a pertinência da recusa da requerida em cobrir o procedimento cirúrgico bem como o pagamento dos honorários médicos. 
Inicialmente, e com o fim de esclarecer, verifico que o autor se firma logo no início de sua peça nos argumentos referentes à falta de cobertura especificamente quanto aos materiais utilizados na cirurgia conforme descritos a fls. 04. 
Ocorre que o fato da requerida não ter mencionado isso em sua contestação não pode lhe acarretar qualquer penalidade, visto que apesar de existir documento mencionando a necessidade dos instrumentos (fls. 40/41), entendo ser evidente que estão incluídos no procedimento cirúrgico como um todo, não podendo fracionar a cirurgia em partes que são cobertas outras não, mesmo porque nada foi apontado pelas partes a existência disso no contrato. 
Por outro lado, a existência do contrato de plano de saúde e a condição de beneficiário do autor são incontroversas, assim como a vigência do contrato ao tempo da realização do procedimento cirúrgico.
O autor argumenta que não concorda com a falta de clareza da limitação do reembolso. Aduz que não há informação adequada e clara sobre os produtos e serviços e forma que viola o Código de Defesa do Consumidor. Depois fala em defeito de serviço.
Com efeito, a aplicação do CDC não se pode dar de forma indiscriminada em que pese a magnitude das suas normas. Ao interpretar desta forma, será implementado o total desrespeito a diversos contratos que não possuem o vício apontado na inicial. 
A modalidade de contrato de seguro saúde é muito conhecida e por coincidência este magistrado possui o mesmo plano médico do autor com a empresa ré. Saliente-se que na contratação foi perguntado e esclarecido pela pessoa responsável exatamente o problema do qual o autor relata em sua inicial ou seja, quais as conseqüências de opção por médico ou hospital fora da rede de cobertura do plano respectivo.
Desse modo, á sabido que quando se opta por médico ou hospital que não esteja na modalidade do contrato, estará sujeito irreversivelmente às limitações da seguradora. 
Fico imaginando o tamanho da injustiça e impropriedade de comportamento se todos os contratados na mesma modalidade contratual do autor escolhessem o hospital Sírio Libanês, que dispensa qualquer comentário quanto à sua qualidade e, ao mesmo tempo, médico com os títulos do que operou o autor, posto que é professor Livre Docente da Faculdade de Medicina da USP como se pode ver no documento de fls. 42 e logo depois, pedissem o reembolso total dos valores gastos em clara afronta aos ditames do contrato. As conseqüências disso seriam desastrosas a ponto de inviabilizar à existência das seguradoras. 
    Não se pode falar em falta de clareza ou informação, pois ninguém contrata um plano médico do porte do mencionado na inicial sem saber aos menos como se procedem aos reembolsos e quais os critérios para isso, pois se trata da essência do contrato e não de algum aspecto periférico. Daí que nem tudo precisa ser exaustivamente informado por quem vendeu o produto se não houve a disposição em compreender por parte do contratante neste aspecto.
No que tange ao defeito do serviço, é cediço que defeito de serviço é justamente os danos causados advindos do serviço ou produto defeituoso, ou seja, é o acontecimento negativo que repercute na esfera do consumidor.
Ocorre que não houve este evento, mas sim a errônea interpretação do contrato pelo autor que é plenamente capaz de entender o plano pelo qual está contratando. Ademais, simplesmente se firmou na tese de que não teve as informações de forma adequada, não apontando dentro do contrato em si qualquer cláusula que lhe desse direito á restituição integral e não parcial como ocorreu. 
Preferiu escolher médico e hospital que estava fora da cobertura, por isso tacitamente assumiu o custo por esta escolha, não podendo agora atribuir este ônus à ré que apenas está cumprindo as parte no contrato.
                              Nesse contexto, entendo que no caso concreto não assiste razão ao autor no seu pedido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 04 de Janeiro de 2010.
