

C O N C L U S Ã O

Em  16 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0119704-26.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marli Jesus Santos
Requerido:Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urb de Passageiros de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos  morais decorrentes de acidente em coletivo. Com a inicial foram juntados documentos.

Citada regularmente, a requerida apresentou contestação e documentos, sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Preliminarmente, arguiu ilegitimidade de parte e, chamamento ao processo da seguradora.

Houve réplica.

Foi juntado aos autos laudo pericial.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.

O pedido é parcialmente procedente, senão vejamos.

Pelo acidente causado, autora objetiva receber, a título de indenização por danos morais, o valor de 80 salários-mínimos.

A requerida refuta os valores pretendidos e diz não ter sido comprovado a sua culpa no acidente.

Quanto ao acidente, não há dúvidas, pois o mesmo foi comprovado pelos documentos juntados com a inicial.

  Ademais, a responsabilidade da requerida é objetiva.

O laudo pericial concluiu que a autora possui um comprometimento físico de 6,25%, uma limitação parcial.

Assim, passo à análise dos valores pleiteados pela autora. Não houve pedido de danos materiais, nem lucros cessantes, mas tão-somente danos morais.

Evidente o desgaste e a dor íntima ao sofrer um acidente, dentro de um coletivo, restando impossibilitada de exercer suas funções por um tempo e, mais do que isso, sem receber a contrapartida pela empresa causadora do dano. Ainda mais com seu filho de 2 meses no colo. 

 Contudo, entendo que a quantia pleiteada é exagerada, fazendo jus à autora ao recebimento de 40 salários-mínimos, a título de reparação pelos danos causados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, condenando a requerida a pagar à autora 40 salários-mínimos, pelos danos morais causados, atualizado monetariamente quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

                              Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de agosto de 2013.
