

SENTENÇA

Processo nº:0119471-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Vamberto Oliveira Fernandes
Requerido:Asbra - Associaçao dos Policiais Civis, Militares e Funcionarios Publicos do Estado de Sp. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha






Vistos.
VAMBERTO OLIVEIRA FERNANDES propôs a presente ação face à ASBRA ? ASSOCIAÇÃO DOS POLICIAIS CIVIS, MILITARES E FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO, CENTRO DE APOIO JURÍDICO E SOCIAL JURISCARD e JEFERSON CAMILLO DE OLIVERIA, alegando, em síntese, que se associou à primeira que deveria prestar-lhe auxílio jurídico; mas a primeira contratou a segunda, que lhe cobrou pela prestação de serviços, mesmo ?ilegalmente?; o terceiro foi negligente na prestação de seus serviços, por isso, pretende a rescisão do contrato; quer a devolução do que pagou e a cessação dos descontos.
Juntou documentos.
Citados, os requeridos contestaram dizendo que não há prova dos pagamentos antecipados; os serviços foram prestados a contento; não há ou houve defeito; o autor deveria pagar pelos serviços prestados nas ações não ligadas à sua atividade funcional; o autor não é parte legítima; querem a improcedência.
Réplica.
Relatei.
Decido.
Conheço diretamente do pedido eis que as questões controvertidas são apenas de direito.
Não há falar em ilegitimidade eis que pode o autor buscar a reparação dos supostos danos e a rescisão do contrato.
No mérito a ação improcede.
Tenho para mim que a presente merece ser analisada em duas frentes.
A primeira relacionada aos contratos assinados entre as partes.
Como é sabido, contrato é ato jurídico bilateral, pois depende de no mínimo duas declarações de vontade, visando a criar, modificar ou extinguir obrigações.
Obedece a princípios básicos: autonomia da vontade; supremacia da ordem pública e obrigatoriedade dos contratos de boa-fé.
A autonomia da vontade se apresenta de duas formas, liberdade de contratar e liberdade contratual. 
A que nos interessa, in casu é a liberdade de contratar, ou seja, de realizar ou não um determinado contrato. 
Em tese, tal liberdade tem restrições somente em virtude da ordem pública.
O contrato, como ato jurídico bilateral, exige agentes capazes, objeto lícito e possível e consentimento válido, além da forma prescrita ou não vedada em lei.
Ausente quaisquer dos requisitos, é nulo o contrato, posto que sequer se formalizou o ato jurídico em decorrência de estar ausente um elemento básico que, neste caso, é a declaração de vontade.
Este mesmo contrato pode ser anulado, desde que presente algum dos vícios de vontade ou consentimento.
Mas qual teria sido o vício aqui.
Não se sabe. Sequer o autor sabe.
Os contratos de prestação de serviços estão perfeitos na forma e conteúdo. Não há lesão à lei ou à vontade do autor.
Vale lembrar que o Estatuto da ré não pode e não será elevado ao status de Lei.
Dito isso, nota-se que é inviável a anulação dos contratos de prestação de serviços.
A segunda frente, entendo eu, refere-se ao próprio estatuto.
Está no artigo 3º, ?b? do Estatuto Social:
?prestar assistência jurídica graciosa aos associados nas questões intimamente ligadas a atividade funcional desenvolvida pelos mesmos?.
Buscar promoção em mandado de segurança está intimamente ligada à atividade funcional desenvolvida pelo autor?
Entendo que não.
Trata-se de interesse individual do autor. A busca pela promoção não é inerente à função como seria, por exemplo, ver-se defendido em eventual ação penal deflagrada por fato havido durante sua atividade policial.
A conclusão é a mesma para a ação trabalhista. Aliás, bom lembrar, o ?bico? não é permitido. Como afirmar tratar-se de atividade intimamente ligada à sua função?
Percebe-se que não é possível.
O fato é que não logrou o autor demonstrar a existência de qualquer vício no negócio jurídico que pudesse levar à anulação.
Por fim, no que pertine a falha na prestação dos serviços por parte do requerido Jeferson, mais uma vez sem razão.
Para provar todo o alegado limitou-se o autor à juntada do extrato de fls. 85/87, nada mais do que isso.
Inexiste prova de prejuízo ou preclusão, nem tampouco de haver sido o autor quem teria alertado o requerido.
Ou seja, não há prova alguma que faça crer tivesse o requerido em algum momento que fosse negligenciado em suas obrigações contratuais de modo a autorizar o reconhecimento de sua culpa, capaz de levar à rescisão.

Resta dizer que não litigou de má-fé o autor pois, embora o direito não lhe assista, não se verificou quaisquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.
Isto posto e, pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação que VAMBERTO OLIVEIRA FERNANDES propôs face à ASBRA ? ASSOCIAÇÃO DOS POLICIAIS CIVIS, MILITARES E FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO, CENTRO DE APOIO JURÍDICO E SOCIAL JURISCARD e JEFERSON CAMILLO DE OLIVERIA.
Condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que esmo em 10% do valor conferido à causa, atualizado, alertando que é beneficiário da gratuidade.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                              JUIZ DE DIREITO



documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita
