

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119216-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Borges Guerra
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, o pedido é procedente.
Analisando o documento de fls.09, verifica-se que o cheque objeto da lide foi compensado em 12/06, presumindo-se que seu credor tenha recebido o valor do mesmo, conforme alegado na própria inicial. Três dias depois, consta a mesma numeração de cheque como devolvido por insuficiência de fundos (primeira apresentação). 
Com efeito, analisando o cheque microfilmado às fls.10, observa-se que há devolução do mesmo por insuficiência de fundos, havendo, também, um carimbo de cancelamento. Após, há devolução em segunda apresentação.
O réu, em contestação, não nega a hipótese de erro do próprio banco.
Pois bem. Não se refuta o erro do requerido, o que se pode observar pelos próprios extratos anexados na inicial. 
Portanto, o banco réu não teve o cuidado exigido pelas circunstâncias, incidindo, no mínimo, em culpa, sendo prescindível a questão de dolo do banco requerido, especialmente porque a devolução de cheque gera problemas concernentes ao apontamento do nome do autor em rol de inadimplentes e BACEN. 
Assim, o banco requerido praticou ato ilícito e deve suportar as conseqüências
Quanto ao prejuízo, é presumido, na forma já exposta. Neste ponto, verifica-se que o réu não impugnou especificamente as conseqüências sofridas pelo autor em virtude do ato ilícito, deixando de comprovar se o problema foi solucionado administrativamente, o que geraria a minoração da indenização.
No que tange ao dano moral, há desgosto, insegurança, angústia e vexame causados ao autor, por ver devolvido cheque seu em virtude de insuficiência de fundos,  quando há prova de contratação de limite especial para evitar tal tipo de constrangimento.
No caso, vejo por bem fixar o valor da reparação em R$3.500,00.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$3500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
