

Vistos.
SYLVACHEM LIFE SCIENCES LTDA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra GAMMA COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e SP FARMA LTDA alegando que, é detentora da marca Pholiamagra perante o INPI para assinalar matérias primas para indústria farmacêutica, cosmética e afins e medicamento fitoterápico de uso humano bem como requereu o registro para as marcas Pholiaslim e Pholiamagra Topic, a fim de caracterizar uma família de produtos a serem distinguidos com a mesma origem, marcas essas que tornou conhecidas em todo território nacional por meio de publicidade em diversas revistas renomadas.
Porém, a primeira ré (Gamma) passou a comercializar produtos com a marca dela, autora, Pholiaslim e Pholiamagra, sem o seu consentimento, sendo notificada abster-se de faze-lo; infrutiferamente, pois continua se utilizando e divulgando as mesmas, embora tenha conhecimento dos direitos da autora que obteve o registro das referidas marcas, deixando entrever a sua má-fé.
Além disso, esta requereu perante o INPI a idêntica marca Pholiaslim para identificar matérias primas para industria farmacêutica copiando de maneira servil e sem disfarces, com o intuito de apoiar-se no referido pedido e assim lesar o uso anterior da autora e para dele utilizar-se de forma parasitária ... (fls. 06).
Aduz ainda que a segunda ré (SP Farma LTDA), por sua vez, adquire o produto da primeira e o comercializa com a marca legítima da autora Pholiamagra, colocando etiqueta sobreposta na embalagem da primeira ré, identificando o produto como Pholiamagra, sendo também notificada pela autora a abster-se do uso de tal marca; também infrutiferamente, já que continua a se utilizar e divulgar tanto a referida marca como a Pholiaslim, e assim, usurpando o conceito, fama e ilibada reputação das mesmas, das quais a autora é proprietária, bem como causando prejuízos que devem ser reparados por meio desta ação.
Sustenta estar caracterizada a concorrência desleal na área mercadológica em que todas atuam e ressalta a confusão entre as marcas e a tutela do Código de Propriedade Industrial na repressão à referida concorrência desleal (fls. 08).
Invoca os artigos 189, I, 195, III e 207 a 210 da Lei 9279/96.
Pediu a procedência da ação para que sejam as rés condenadas a cessarem o uso das referidas marcas sob pena de multa diária de R$10.000,00 bem como ao pagamento de indenização, em montante a ser apurado em posterior liquidação de sentença ou a ser arbitrado por este juízo e, ainda, a ré apresentar petição de desistência do pedido relativo a marca Pholiaslim junto ao INPI (proc. 901631329).
Juntou os documentos de fls. 15 a 85.
A co-ré Gamma contestou (fls. 97/102) alegando, em suma:
a) em nenhum momento agiu de má-fé e nem pretende concorrer deslealmente com a autora, pois, antes de adotar o termo Pholiaslim para comercializar novo produto, efetuou, em 16/04/2009, busca junto ao banco de dados do INPI e teve ciência de que não havia, bem como, ainda não há registro da marca Pholiaslim, desta forma em 13/05/2009 ... efetuou depósito do pedido de registro da marca Pholiaslim, que ... em 30/06/2009, já fora publicado na revista eletrônica da propriedade industrial o seu pedido de registro da marca;
b) só em 30/04/2009 a autora protocolou pedido de registro de marca, ou seja, após 15 dias depois da pesquisa realizada pela requerida;
c) ilegitimidade ativa da autora e falta de interesse processual, eis que esta não é detentora do registro das marcas referidas pois a titularidade destas só se adquire pelo registro validamente expedido, conforme art. 129 da lei 9279/96, não valendo, para tanto, o simples depósito do pedido de registro o qual confere, tão somente mera expectativa do direito.
A co-ré SP Farma não respondeu à ação (fls. 118).
Réplica as fls. 121 a 126, com documento (fls. 127).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 142), foi indeferida a produção de prova oral e determinada a vinda de alegações finais por memoriais, os quais vieram conforme fls. 146 a 150 (da autora) e fls. 152 a 155 (da ré).
RELATADOS.
DECIDO. 
Cabível o julgamento antecipado nos termos da deliberação de fls. 142, à qual anuíram as partes, não só deixando de interpor recurso contra a mesma, como, ainda, cumprindo-a, oferecendo alegações finais, conforme nela determinado.
Trata-se de ação que, embora denominada apenas de indenizatória, tem também cunho cominatório eis que visa impor às rés a obrigação de abstenção de uso de marcas, pena de multa.
As alegações contestatórias de ilegitimidade ativa da autora e de falta de interesse processual inserem-se, face a seus fundamentos, em campo meritório por excelência.
Por outro lado, inicialmente, pondero que o juízo considera, para fins da sentença, tão somente as situações fática e jurídica, existentes ao momento da propositura da ação, sendo irrelevantes eventuais modificações posteriores.
Ademais, ainda preambularmente, cumpre observar o descabimento pretensão da ré contestante ao, em alegações finais, introduzir alegações novas, infringido princípios e normas constitucionais e processuais, básicas, relativas ao contraditório e ampla defesa e, ainda, que, fossem admitidas, implicariam em produção de prova pericial (daí uma das razões pelas quais teriam de ser argüidas em contestação), como a alegação de que o produto comercializado em questão trata-se de uma espécie de planta, que pode ser encontrada in natura ou em cápsulas, auxiliando o emagrecimento. Importada de diversos países, ... é comercializada por diversas empresas, que adotam diversos nomes para a venda, sendo que o nome PHOLIASLIM apesar de ser considerado um termo de uso comum, vem sendo adotado pela aqui requerida, muito antes do pleito judicial e depósito de registro da marca pela autora, que ... (fls. 152), pois na contestação não há qualquer alusão sobre a natureza da substancia (espécie de planta), nem alegação a respeito do uso da marca por diversas empresas que adotam diversos nomes para a venda, nem de que a ré viesse adotando o termo referido muito antes do pleito judicial e depósito de registro da marca pela autora. A ré alegou que antes de passar a utilizar o referido termo, consultou o cadastro do INPI e não havia registro detentor da titularidade de marca com o referido nome, deixando claro que havia mero depósito de pedido de registro, tanto que sustenta que a autora detinha mera expectativa de direito.
Posto isso, e face aos termos da controvérsia inferida do confronto entre a inicial e a contestação, há que se constatar e ponderar que a corré Gamma, na contestação (só o nega em alegações finais e apenas em relação a marca Pholiamagra), admite uso das marcas em questão.
Procura justificar tal atitude com a alegação de que, ao momento em que ela, contestante, utilizou-se das referidas marcas, a autora não era (e não é) detentora das mesmas, mas apenas de expectativa de direito a respeito, já que inexistia registro validamente expedido em favor dela e o simples depósito do pedido de registro não é contemplado na lei como suficiente ao privilégio do uso exclusivo das marcas.
Posto isso, tem-se que a autora não explicita, na inicial, quando ou a data a partir da qual as rés teriam passado a utilizar-se das questionadas marcas.
Tal circunstância faz presumir que tal ocorreu no momento afirmado pela ré, ou seja, após ter ela obtido informação registrária de inexistência de titularidade de registro das mesmas validamente expedido, em favor de quem quer que fosse.
Por outro lado, desde a inicial, a autora, além de não afirmar ser detentora de registro validamente expedido, coloca a questão no exato âmbito jurídico, ao ressaltar existência de proteção legal prevista para o período compreendido entre o protocolo e a concessão do registro, quando invoca decisão do E. S.T.J. (REsp 698855/RJ, 3ª T.), no sentido de que durante este a proteção se opera por força ou pelo art. 130, III, da referida Lei, ou pelo artigo 21, XVI, da referida lei (LPI), ou pelo art. 21, XVI da Lei 8.884/95 (fls. 5).
A própria documentação da inicial, traz, apenas, comprovantes dos pedidos de registro das marcas em questão (fls. 29 e sgts.).
Nota-se ainda que, ao replicar, a autora não nega, ao tecer considerações acerca das alegações contestatórias, que suas (da ré) assertivas divagam entre menosprezar o pedido legítimo e regularmente depositado no INPI; reconhecer tacitamente que a autora foi quem por primeiro depositou as referidas marcas;... 4. Conforme se constata nos documentos às fls. 29 a 36, a autora é a legítima depositante das marcas. (fls. 122, destaques do original), ou seja, invoca, como prioritário e preferencial, o simples depósito do pedido de registro das marcas.
Portanto, à época dos fatos, a autora não era, a rigor, titular dos registros mas titular dos pedidos de registro, da marca Pholiamagra, que depositou em 19/09/2007, Pholiaslim, depositado em 30/04/2009 e Pholiamagra Topic, depositado em 18/05/2009 (fls. 29, 33 e 35).
E a co-ré Gamma, também não é titular de registro de qualquer das marcas, e quanto a marca Pholiaslim, só depositou pedido de registro em 13/05/2009 (fls. 108/9), enquanto a autora já o fizera antes, em 30/04/2009, como aliás, consta no documento de fls. 113, o qual inclusive destaca, na coluna das datas dos pedidos, a Prioridade.
Por outro lado, tem razão a autora quando sustenta que a proteção legal se estende também ao depositante, nos termos dos arts. 130, III, da L.P.I. e 21, XVI, da lei 8.884/95, cf. destacado na inicial ao transcrever decisão do S.T.J (fls. 25), não se limitando, pois, exclusivamente,  ao proprietário do registro validamente expedido, como sustenta a ré, centrando, inclusive, todo o fundamento de sua contestação, nessa alegação.
Aliás, bem explicitado na réplica, com citação doutrinária pertinente (mesmo porque escassa a jurisprudência), que:
O art. 130, em especial o seu inciso III, foi criado em um momento muito oportuno uma vez que o processo de concessão de um registro de marca tem demorado cerca de três anos no INPI. Se, por um lado, a lentidão desse processo administrativo traz prejuízos aos depositantes de marcas, por outro, o art. 130,III, confere alguns direitos aos titulares de pedidos de registro que podem atenuar esse dano. (... ... ...).
No que tange ao inciso III do art. 130, a preocupação do legislador em amparar a integridade material e a reputação da marca legitima-se no poder de atração dos sinais distintivos e em seu valor no fundo de comércio das empresas1 (Comentários à Lei da Propriedade Industrial ? Ed. Renovar, pág. 259 ? IDS Instituto Dannemann Siemsen de Estudos de Propriedade Intelectual) (fls. 123, grifo do original).
Ou ainda:
Em assim procedendo, a lei procura por todos os meios e de forma mais clara e precisa estabelecer que os direitos são praticamente iguais tanto para com o titular como para com o requerente do pedido, dando-se-lhes a faculdade de ceder, de transferir a terceiros e, primordialmente, zelar pela sua integridade contra toda e qualquer investida de terceiros e nestes se inclui a própria administração, posto que, como já vimos reiteradas vezes, esta última tem, em alguns casos, o poder de tomar providências ou decidir 'ex officio', em detrimento das partes (José Carlos Tinoco Soares - Lei de Patentes, Marcas e Direitos Conexos, Ed. Revista dos Tribunais, Ed. 1997, pág. 215/6) (fls. 124, destaque do original)
Tenha-se ainda que a marca é registrável com vistas a concessão do direito de exploração exclusiva.
A respeito, o eminente Prof. FÁBIO ULHOA COELHO anota que:
O direito brasileiro desde o Código de Propriedade Industrial de 1969, conferiu ao registro industrial o caráter de ato administrativo constitutivo. Ou seja, o direito de utilização exclusiva do desenho ou da marca não nasce da anterioridade em sua utilização, mas da anterioridade do registro (MANUAL DE DIREITO COMERCIAL, Editora Saraiva, 14ª Ed. 2003, pág. 89.
Assim, sobre o aspecto fático prevalece, para reconhecimento do surgimento do direito a proteção legal, o aspecto jurídico, no caso, do caráter registrário, no que se inclui a prenotação do depósito do pedido do registro marcário.
Portanto, certa a utilização das marcas referidas na inicial pela corré Gamma e, face a revelia, também pela SP-Farma Ltda. nos termos postos na inicial, e, ainda, evidenciada a tutela legal não só ao detentor do registro validamente expedido como, também, ao depositante desse pedido, cuja preferência por prioridade, com relação a Pholiamagra é da autora, e com relação as demais não há sequer depósito de pedido de registro, impõe-se, como decorrência dessa tutela legal, a imposição de abstenção do uso delas, como pleiteado.
Porém, quanto a pretensão indenizatória, entendo que a ação improcede pois, uma das condições para que se a admita é a prova da efetiva existência do prejuízo, existência essa que há de ser cabalmente provada.
No entanto, a documentação carreada aos autos pela autora não é suficiente para se presumir tal existência, o que não pode prevalecer mesmo ante a revelia da SP ? Farma Ltda., já que sequer encontra-se quantificado nem especificado. Ademais não houve interesse na produção de prova pericial e a oral (que não serviria para a prova do dano) foi indeferida, sem recurso das partes.
Outrossim, inadmissível a pretensão de obrigar qualquer parte a manifestar desistência de pretensão por ela deduzida perante qualquer órgão público, como a de compelir Gamma fazê-lo relativamente ao pedido de registro da marca Pholiaslim junto ao INPI, eis que é da essência do ato de desistência a sua total voluntariedade, sendo, portanto, juridicamente inviável determinar-se, coercitivamente, a qualquer pessoa, fazer esta ou aquela  declaração de vontade mesmo porque, no conceito de vontade, está implícita a idéia de desejo próprio da pessoa, o que pressupõe, ainda, voluntariedade dessa declaração. Houvesse motivação jurídica a tanto, caberia a decisão judicial substituindo a vontade da parte, o que, não é o caso.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, afastadas as pretensões indenizatória e de obrigar a corré Gamma a desistir do pedido de registro de marca Pholiaslim, condenar ambas as rés a, no prazo de 15 dias do trânsito em julgado desta sentença, cessarem o uso das marcas referidas na inicial, sob pena de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais), excessiva a pretendida de R$10.000,00.
As sucumbências, recíprocas, compensam-se, arcando cada parte com as custas do atos de seu interesse. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
