

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119580-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lucinete Dantas da Silva
Requerido:Jabaquara Comércio de Livros e Informática Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

  

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora pretende a desconstituição de contrato e devolução do valor pago. 
Pois bem. Havendo resilição contratual, a partir da data do pedido do cancelamento do contrato, são inexigíveis as parcelas referentes às aulas que a filha da autora não freqüentaria. 
Diferentemente do que alega a autora, não se pode cogitar de declaração de inexigibilidade de qualquer débito do contrato. Não há nenhum vício de consentimento no acordo contratual, assinando a autora o instrumento contratual, conforme fls.03.
Ademais, em que pese a alegação da autora de que a funcionária da requerida pegou seus documentos e formalizou o contrato, não podendo mais desistir, não deve prevalecer, já que o contrato e recebimento do material foi devidamente assinado.
Além disso, a autora não comprovou que o cancelamento tenha se dado porque o curso não correspondia às expectativas do aluno ou de que as aulas não teriam começado.
Quanto ao valor da matrícula, é devido em razão dos custos e despesas administrativas para a formação dos cursos, razão pela qual não caberia a devolução. Contudo, pelos autos, a autora foi isenta da matrícula, adiantando o pagamento da primeira parcela.
Pela inicial, a autora tentou a desistência do curso no mesmo dia em que o formalizou, entretanto, não há nenhum documento nos autos que comprove tal alegação.
Ainda, devida a multa compensatória. Há que se lembrar que a cláusula penal sob o enfoque da legislação consumerista, visa à recomposição de patrimônio lesado pelo inadimplemento, limitada, todavia, ao montante do efetivo prejuízo, certo que não serve como fonte de enriquecimento para quaisquer das partes contratantes. Portanto, é a cláusula penal mecanismo de equilíbrio contratual, sendo razoável a fixação de multa, especialmente porque constou no contrato firmado entre as partes. Quanto ao valor da multa (15%) não se mostra abusivo e deve refletir apenas o montante do curso (R$679,20), excluído o material.
Aliás, quanto ao material vendido, denota-se que é acessório ao curso ministrado. Desta forma e, levando-se em conta o valor excessivo do mesmo que está atrelado às aulas ministradas, de rigor o acolhimento da pretensão da autora no sentido de restituição do material e conseqüente inexigibilidade do seu valor. Entendimento diverso fere os princípios do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, tem-se que é devido pela autora, apenas o valor de 15% do valor do curso, alcançando R$101,88, quantia já paga na realização de contrato. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o fato narrado gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais, já que não há prova de que a autora tenha sido ofendida por ocasião da contratação ou desistência do contrato. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos inicial e contraposto, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a requerida à restituição da quantia de R$47,92, atualizada desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
