

SENTENÇA

Processo nº:100.07.119602-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Célia Teles de Oliveira
Requerido:Banco Gê Capital S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REVISIONAL proposta por REGINA CÉLIA TELES DE OLIVEIRA em face de BANCO GÊ CAPITAL S/A, em que a autora, alegando ter celebrado dois contratos de empréstimos com o réu, sustenta que as obrigações deles resultantes são excessivamente onerosas, já que o valor que está obrigada a restituir é composto de juros abusivos capitalizados e de comissão de permanência, gerando lucro excessivo ao réu. Em razão disso, pretende a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que a obrigam a pagar juros abusivos capitalizados e a revisão do valor do saldo devedor dos referidos contratos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/20). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21/39.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 80/81), o réu foi regularmente citado (fls. 151) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a taxa de juros e os encargos exigidos pelos créditos concedidos à autora não são ilegais, já que as Instituições Financeiras não estão sujeitas à Lei de Usura, aduzindo que o lucro obtido nas transações com ela celebrado não é excessivo e que não promoveu a capitalização dos juros que lhe foram cobrados (fls. 153/178). 

Depois da réplica da autora (fls. 184/193), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 196).

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Embora lícito às Instituições Financeiras a cobrança de juros superiores a 12% (doze por cento) ao ano (Súmula nº. 596, STF; Súmula Vinculante nº. 07, STF) e sua capitalização com periodicidade inferior a um ano (Medida Provisória nº. 2.170-36) (REsp. nº. 629.487-RS, julgado em 22/06/2004, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES), a comissão de permanência, conquanto também possa ser exigida no período de inadimplência à taxa média estipulada pelo Banco Central do Brasil, não pode ser superior à dos juros remuneratórios contratados e não pode ser cumulada com nenhum outro encargo (juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios, multa etc). Nesse sentido é a orientação da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, convindo destacar o seguinte julgado:

PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. DIVERGÊNCIA NOTÓRIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITAÇÃO. SÚMULA 596/STF. CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CUMULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 
Para que se revele prequestionamento é necessário apenas que o tema tenha sido objeto de discussão na instância a quo, envolvendo dispositivo legal tido por violado.
Se a divergência com arestos de órgãos fracionários do STJ é notória, dispensa-se a demonstração analítica de sua existência´(EREsp. 222.525/HUMBERTO).
Os juros remuneratórios não sofrem as limitações da Lei da Usura.
Impossível, nos contratos bancários, a cobrança cumulada da comissão de permanência e juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios (AgRg. no REsp. nº. 937.382/GO, rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, julgado em 04.12.2007).

3.- No entanto, a lesão contratual alegada pela autora não está configurada, pois, nas operações financeiras, é irrelevante o percentual de lucro gerado pela taxa de juros, já que a caracterização lesão enorme, que a doutrina já indicava estar presente no artigo 4º. da Lei nº. 1.521/51, exige, além da obtenção do lucro excessivo, o abuso da premente necessidade ou da inexperiência da outra parte, bem como o conhecimento deste estado pela outra parte. A propósito, escreve CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA:

O conceito de lesão, aproximado da noção moderna, emana do concurso de dois elementos objetivo e subjetivo, o que implica em conjugar a doutrina da lesão como vício objetivo do contrato à que o considera um vício subjetivo da vontade.
O primeiro, mais fácil de precisar ? obtenção de lucro patrimonial excedente de um quinto do valor corrente ou justo ? decorre da comparação entre a vantagem obtida e esse valor. (...).
(...).
O segundo elemento consiste no abuso da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte. É a base da teoria da lesão, segundo De Page. Não basta que um contrato seja prejudicial, acrescenta, mas é preciso que, além da vantagem que um contratante aufira, se verifique, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável. Diante disto, apura-se que o outro contratante, o beneficiado, praticou um ato consciente, positivo, ao se aproveitar daquelas condições desfavoráveis do lesado.
(...).
A lei, entretanto, não se contenta com a existência do dano, e de ser ele o resultado da necessidade, da inexperiência ou da leviandade. Requer, mais, que o contrato resulte do fato de ter um dos contratantes abusado deste estado. Ao contrário da usura pecuniária, cuja iliceidade promana de 'cobrar juros superiores à taxa legal´, a usura real exige a concorrência do abuso por parte do lesante. Para isto será preciso que ele conheça esse estado de espírito, e assim mesmo dele se aproveite para extrair vantagem. 
Esse é o delito da usura real, isto é, o instituto penal da lesão (LESÃO NOS CONTRATOS, 6ª. Edição, Rio de Janeiro, Editora Forense, 2001, nºs. 94 e 95, págs. 164, 165).

Além de não demonstrar que era inexperiente ou que estava em situação de premente necessidade quando obteve os créditos que lhe foram concedidos, a autora não comprovou qual o índice relativo ao juro real contido nas taxas de juros que foram exigidas, indicativo da margem de lucro obtida nas operações.

4.- Resta destacar que a autora não comprovou que os pagamentos que realizou foram suficientes à quitação de seu débito, mesmo ajustada a comissão de permanência à autorização legal, daí não ser ilegal o registro correspondente nos órgãos de proteção ao crédito.
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO REVISIONAL proposta por REGINA CÉLIA TELES DE OLIVEIRA em face de BANCO GÊ CAPITAL S/A, a fim de limitar comissão de permanência devida no período de inadimplência à taxa média estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada, e vedar sua cobrança cumulativamente com correção monetária ou com qualquer encargo moratório.
 
Em razão da sucumbência mínima do réu, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado do saldo devedor de seu financiamento.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
