

SENTENÇA

Processo nº:0119669-60.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genisia Padilha Salomita e outro
Requerido:Banco Bradesco S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.






GENISIA PADILHA SALOMITA e PASQUALE SALOMITA (este incluído no polo ativo no curso da lide) promoveram a presente ação em face de BANCO BRADESCO S.A., para dele cobrar a diferença decorrente de expurgo inflacionário gerado pelo Plano Verão, em conta poupança que mantida junto ao réu Aduzem que o débito tem origem em correção monetária realizada pelo banco em índice inferior ao devido para o período (janeiro de 1989). Os autores entendem como correto o índice de 42,72% a ser aplicado no saldo de sua conta na época do expurgo, nos termos dos cálculos e extratos que instruem a inicial, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntaram documentos (fls. 13/19).
Em atenção à decisão de fls. 21, os autores se manifestaram informando que a conta poupança era de titularidade de João Marques Padilha e Pasquale Salomita. Informam, outrossim, que o inventário já se encerrou (fls. 24/25 e 29).
A decisão de fls. 48 determinou novo aditamento à inicial, para que o pedido fosse adaptado às circunstâncias atinentes à participação dos autores na sucessão do co-titular da conta, e ao direito próprio de titular que Pasquale Salomita mantinha. Os autores se manifestaram a fls. 52/54, informando que, no processo de inventário não houve deliberação quanto à partilha da conta poupança, e que o autor da herança deixou quatro herdeiros e nenhuma cônjuge meeira, haja vista ser solteiro no momento da abertura da sucessão (fls. 52/53). Juntaram cálculo atualizado do débito, e, ainda, retificaram o pedido, além de documentos (fls. 55/79).
Gratuidade de justiça indeferida pela decisão de fls. 81.
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente, (i) ilegitimidade ativa, uma vez que os autores não juntaram documentos que comprovassem a condição de herdeiros do titular da conta poupança, bem como da condição de inventariante da autora Genisia Padilha; (ii) impossibilidade jurídica do pedido, haja vista a quitação tácita do poupador; (iii) ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era da União Federal, sendo ela responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes; (iv) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição e decadência da pretensão, se houver aplicação do artigo do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35%. Aduz que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso e cumprindo a Lei, o réu não pode ser responsabilizado como pretende os autores. Refuta ainda os cálculos dos autores, uma vez que ao mesmo tempo em que aplicam a Tabela Prática do TJ-SP para a correção monetária da diferença, ele consideram a incidência de juros remuneratórios.   
É o relatório do essencial. Decido.
Sendo desnecessária designação de audiência para a colheita de provas e para se garantir celeridade ao processo, a lide comporta julgamento imediato (artigo 330, I do CPC), mesmo sem o oferecimento de réplica, uma vez que nenhuma das preliminares argüidas será acolhida. 
Primeiramente, por ausência de impugnação específica (art. 302 do Código de Processo Civil) tornou-se incontroverso o fato do autor Pasquale Salomita ser co-titular da conta poupança descrita na inicial.  Aliás, a locução "E OU" constante dos extratos demonstra que a conta era conjunta e tinha, como outro titular, João Marques Padilha. Por outro lado, os documentos juntados a fls. 55/79 demonstram que a autora Genisia Padilha é herdeira do autor da herança. 
Assim, os autores são partes legítimas a figurar no polo ativa da demanda, inclusive porque o pedido se limita às quotas que lhes são devidas, em função do artigo 257 do Código Civil e da participação na herança, respectivamente.
O pedido  cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual  é possível juridicamente, na medida em que não é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Ademais, nem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, nem como questão de mérito, é possível reconhecer quitação, pois, ainda que a parte autora não tenha reclamado o pagamento das importâncias que agora está a exigir, isto não é causa de extinção do direito. Como a Lei não fixa prazo certo para o exercício do direito (decadência), enquanto não operada a prescrição da ação respectiva, a parte autora tem a possibilidade de cobrar em juízo o que entende devido, quando melhor lhe aprouver. A quitação exige instrumento próprio, não podendo ser presumida diante do silêncio, nem dos lançamentos realizados mensalmente pelo réu na conta, pois o contrato, ainda que de adesão, tinha forma escrita. Disso decorre que é mais compatível com a natureza da relação contratual, que a renúncia ao direito ou mesmo a quitação devam necessariamente ser expressas, seguindo a forma escrita para ter validade (artigos 940 e 1.079 do Código Civil de 1916, vigente na data da celebração do contrato). Outrossim, a continuidade da relação jurídica das partes ao longo do tempo, não impede que a parte autora possa exigir eventuais importâncias não creditadas em algum momento da relação contratual. As presunções dos artigos 943 e 944 do Código Civil de 1916 não se aplicam ao caso, em primeiro lugar porque são relativas e, uma vez provado que o pagamento foi inferior ao devido, é admissível a cobrança do remanescente. Em segundo lugar porque efetivamente não houve uma quitação expressa do capital.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão.
Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é parte legítima para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
O Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova prevista em seu artigo 6º, VIII e eventual prazo decadencial não se aplicam no caso sob análise, pois não vigoravam no momento da celebração do contrato de caderneta de poupança. Contudo, isto não impedirá o julgamento do mérito, bem como a procedência do pedido inicial, haja vista os autores terem juntado todos os documentos que comprovam os fatos constitutivos do seus direitos (artigo 333, I, do CPC).
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Portanto, os autores fazem jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%).
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34, do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/2009, págs. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença.
Os cálculos das diferenças devidas em razão do expurgo ocorrido na época do Plano Verão (fls. 54) obedecem ao entendimento ora adotado e, por isso, devem prevalecer. Ademais, o réu se limitou a apenas refutar os cálculos dos autores, sem contudo, apresentar o cálculo que entende como correto, bem como a quantia que entende como devida, o que reforça, assim, o acolhimento dos cálculos juntados aos autos.
Por outro lado, o pedido já limitou as quantias pleiteadas na demanda, em função do fato de Pasquale Salomita ser co-titular da conta (de modo que lhe cabem 50% do total calculado, nos termos do artigo 257 do Código Civil); e considerou, ainda, que a  autora Genisia Padilha, na condição de herdeira do co-titular da conta, tem direito a 1/4 da metade do valor calculado.
Cumpre destacar, por fim, que este julgamento não é obstado pelas recentes decisões proferidas nos Recursos Extraordinários 626307 e 591797 (Relator Ministro Dias Toffoli), que tramitam perante o Supremo Tribunal Federal, pois neles se determinou apenas a suspensão dos processos relativos às diferenças decorrentes dos planos econômicos Bresser, Verão e Collor I "em curso em todo o país, em grau de recurso, independentemente de Juízo ou Tribunal, até julgamento final da controvérsia pelo STF. Não é obstada a propositura de novas ações, nem a tramitação das que forem distribuídas ou das que se encontrem em fase instrutória" (grifo nosso - decisão extraída do sítio do STF -  http: // www.stf.jus.Br / portal / processo / verProcessoAndamento. asp).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu: a) a pagar à autora Genisia Padilha Salomita a quantia de R$1.166,53,  com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de 21 de maio de 2010 (data da elaboração do cálculo  fls. 53); b) e a pagar ao autor Pasquale Salomita a quantia de R$4.666,15, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de 21 de maio de 2010 (data da elaboração do cálculo  fls. 53).
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
