

C O N C L U S Ã O

Em 28 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,             ( Ariel) , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0119887-82.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cícero José dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
Não há que se falar em suspensão nesta fase processual, visto que, em se tratando de planos Bresser, Verão e Collor I, como é o caso dos autos, a suspensão foi determinada apenas para os processos em grau de recurso, o que não é o caso presente.
A preliminar de incompetência já foi afastada pelo E. Colégio Recursal, por decisão transitada em julgado, que determinou o prosseguimento do feito no Juizado Especial Cível.
As demais preliminares dizem respeito ao mérito e com ele devem ser apreciadas.
A legitimidade passiva do réu é indiscutível, já se tendo consolidado à exaustão a legitimidade passiva das próprias instituições financeiras, onde aplicados os recursos, para responder aos termos das ações relativas ao pagamento de diferença de correção monetária.
Neste sentido: 
Os Bancos depositários são partes legítimas exclusivas para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança, no período do Plano Verão. (RESP 356992-SP, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins).
Não há que se falar em prescrição.
Cumpre esclarecer que a correção monetária e a incidência dos juros contratuais, ora pleiteados, não constituem obrigação acessória, mas sim a essência do contrato celebrado entre as partes, no qual o poupador investe em caderneta de poupança justamente tendo em vista os rendimentos que irá obter, ou seja, a correção monetária e os juros. 
Além disso, a correção monetária é mera recomposição do valor investido, não correspondendo a acréscimo do valor original. 
Nesse sentido Averbe-se que a correção monetária é simples variação numérica expressiva de um mesmo valor que permanece inalterado e tão somente passa a ser expresso por números diferentes. (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, editora Malheiros, página 455).
Ainda, ressalta o ilustre jurista que Como sua justificativa óbvia é impedir que o credor, por força da erosão da moeda, receba menos do que o efetivamente devido e, correlatamente, impedir que o inadimplemento se enriqueça indevidamente, beneficiando-se da própria mora, o cabimento dela, em tal caso, independeria de previsão do edital ou do contrato.
Continua afirmando que ...o desgaste da moeda não têm por que lhe jogar em favor, que isto significaria, além de violação ao inafastável equilíbrio econômico-financeiro ajustado no contrato, (a) um prêmio ao violador do direito alheio conquanto seja que ninguém se credencia a um tratamento mais benéfico por ser refratário à satisfação de um débito, e (b) um estímulo ao devedor para que continue recalcitrante e persista violando pelo maior tempo possível o direito alheio, pois quanto mais tardasse em satisfazê-lo menos pagaria em termos reais. Ora, é evidente que o Direito não estimula sua própria violação. (Celso Antônio Bandeira de Mello, ob. cit., páginas 455 e 456).
Assim, como a obrigação principal do banco é efetuar a correção monetária e a incidência de juros, que são da essência do contrato celebrado, evidente que não podem ser considerados obrigações acessórias. 
Não incide, portanto, o prazo prescricional para demandar juros ou quaisquer outras prestações acessórias.
Portanto, verifica-se que, possuindo a presente demanda inequívoco caráter indenizatório, observa-se o prazo prescricional de 20 anos. Confira-se:
Caderneta de poupança. Remuneração no mês de janeiro de 1989. Plano Verão. Prescrição. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal. Agravo improvido.  (STJ, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes, AGResp 251.288 ? SP, DJU 02/10/2000)
E, ainda:
Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo descabida, assim, a incidência do prazo qüinquenal do art. 178, § 1º, III do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é vintenário.. (STJ, Quarta Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, Resp 149.255 ? SP, DJU 21/02/2000)
É de se esclarecer, aqui, que se aplica a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo o qual:
Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Sendo exatamente essa a hipótese dos autos, incide, portanto, a regra do art. 177 do Código Civil ora revogado, não havendo que se falar em prescrição ou decadência da pretensão ora pleiteada, conforme já decidiu o C. STJ:
CADERNETA DE POUPANÇA. Correção monetária. Prescrição. Entidade paraestatal. Plano Verão. Lei nº 7.730/89.
1. A pretensão de receber a diferença correspondente à correção monetária não prescreve no prazo do art. 178, § 10, III, do CCivil, mas sim no do art. 177 do CCivil. À Nossa Caixa ? Nosso Banco S/A não se aplica o disposto no Dec. Nº 29.910/32 e no Dec. Lei nº 4.597/42.
2. Legitimidade passiva do banco comercial que celebrou o contrato de depósito.
3. A Lei nº 7.730/89 não incidiu sobre os contratos celebrados antes da sua vigência.
4. O cálculo da correção do saldo deve ser feito pelo IPC, no quantitativo de 42,72%. Precedentes do STJ.
Recurso conhecido, em parte, e provido para deferir o percentual de 42,72%. (Resp 179708/SP. Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 26/10/1998, p. 126).
Quanto às diferenças decorrentes do Plano Bresser, observo que operou-se a prescrição, visto que a ação foi ajuizada em 29 de dezembro de 2008, fora do prazo vintenário, portanto.
Com relação aos demais planos (Verão e Collor I), a ação é procedente.
A alegação de prescrição nas relações de consumo é absurda e descabida, visto que, como bem se vê, o que se pleiteia aqui não é de modo algum a reparação de danos causados pelo fato do produto ou do serviço, sendo a ação de cobrança de diferenças de correção monetária e demais encargos em caderneta de poupança.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente, já que, diante da prescrição, não incidem as diferenças pretendidas  o tocante ao Plano  Bresser.
Não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação é totalmente descabida, visto que o silêncio, na espécie, não pode ser presumido como quitação, visto que não cominada em lei tal previsão.
Outrossim, como já mencionado, o autor está dentro do prazo prescricional para se insurgir contra os cálculos utilizados pelo réu na remuneração de sua conta-poupança, no que diz respeito aos planos Verão e Collor Irazão pela qual resta também rejeitada tal preliminar.
Os fatos originadores da pretensão articulada na inicial, isto é, a aplicação dos índices de correção monetária contra os quais o autor se insurge, ocorreram em fevereiro de 1989.
É inconstitucional a aplicação retroativa das disposições do chamado Plano Verão, valendo destacar que, diferentemente do alegado pelo réu em contestação, as contas-poupança do autor tinham aniversário na primeira quinzenade cada mês.
Firmado o contrato de depósito em poupança, obrigou-se o Banco ora Requerido a aplicar aos saldos depositados pela parte Autora os índices pactuados de correção monetária e a remuneração ? juros ? da ordem de 0,5% ao mês. 
Esse o contrato de caderneta de poupança padrão firmado pelas partes e ora em discussão.
Desta forma, assiste razão ao autor quando se insurge contra a remuneração feita pelo banco naquela época.
Neste sentido convém mencionar os seguintes julgados do Egrégio STJ:
Cadernetas de Poupança - Rendimentos dos meses de junho de 1987, janeiro de 1989, março a julho de 1990, fevereiro de 1991 - Alteração de critério de atualização. Responsabilidade por diferença - "Plano Bresser" e "Plano Verão". A instituição financeira depositária é a responsável, pois o contrato a vincula ao depositante. As novas regras relativas aos rendimento de poupança não atingem situações pretéritas, não incidindo, na espécie, a Resolução 1.338/87 - BACEN e, tampouco, o art. 17, I, da Lei 7.730/89. (...)

CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETARIA DOS DEPOSITOS EFETUADOS NO MES DE JUNHO DE 1987, COM ANIVERSARIO EM JULHO DO MESMO ANO. - INAPLICAÇÃO DA RESOLUÇÃO N. 1.338/87, DO BANCO CENTRAL DO BRASIL, QUE SO PODERIA SURTIR EFEITO A PARTIR DE 16.06.87, DATA EM QUE  ENTROU EM VIGOR. - DECISÃO QUE NÃO CONTRARIOU O ART. 1. DO DL N. 2.311/86. - AGRAVO IMPROVIDO.
Diante do exposto, verifica-se que os contratos de mútuo de cadernetas de poupança, renovados mensalmente, não sofrem interferência de leis criadas, durante o período de vigência contratual, por se caracterizar direito adquirido do mutuante a restituição do dinheiro, na forma estabelecida no contrato.
Dessa forma, descabe aplicação imediata de lei que interfira em índices de correção da moeda, nos contratos de mútuo já realizados.
Neste sentido, decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal:
DIREITO CONSTITUCIONAL. CADERNETA DE POUPANÇA. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 32, DE 15.01.89, CONVERTIDA NA LEI Nº 7.730, DE 31.01.89. ATO JURÍDICO PERFEITO (ARTIGO 5º, XXXVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL).
Em situação análoga, assentou a 1a. Turma do S. T. F., no julgamento do R. E. nº 200.514, de que foi Relator o Ministro MOREIRA ALVES: "Esta Corte já firmou o entendimento (assim, entre outros precedentes, na ADI nº 493-0) de que o princípio constitucional segundo o qual a lei nova não prejudicará o ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna) se aplica, também, às leis infraconstitucionais de ordem pública.
O contrato de depósito em caderneta de poupança é contrato de adesão que, como bem acentua o acórdão recorrido, "... tem como prazo, para os rendimentos da aplicação, o período de 30 (trinta) dias. Feito o depósito, se aperfeiçoa o contrato de investimento que irá produzir efeitos jurídicos no término de 30 (trinta) dias. E esses efeitos jurídicos não podem ser modificados por regras editadas no curso do período de 30 (trinta) dias, sob pena de violar-se o ato jurídico perfeito, o que é inconstitucional".
Portanto, nos casos de caderneta de poupança cuja contratação ou sua renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, convertida na Lei nº 7.730, de 31.01.89, a elas não se aplicam, em virtude do disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, as normas dessa legislação infraconstitucional, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior. Recurso extraordinário não conhecido". (RE nº 202982, Relator  Min. SYDNEY SANCHES) 
Crédito reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter a diferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89, no percentual de 42,72% (REsp 43.055-SP). (REsp. 189007/SP, STJ, Rel. Min. Salvio de Figueiredo Teixeira).
O mesmo raciocínio, no mais, aplica-se no que diz respeito ao Plano Collor I, o que leva à aplicação dos percentuais pleiteados pelo autor.
Observo que os juros de mora são devidos desde a citação, nos termos da Lei n. 6899/81.
Quanto aos valores devidos, estes serão apurados nos parâmetros da sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a diferença de correção monetária, referente às cadernetas de poupança números 3.585.071-6 e 3.082.973-9, para os meses de janeiro e fevereiro de 1989 (Plano Verão), entre aquilo que se pagou e o percentual efetivamente devido, de 42,72% e 10,14%, respectivamente,  ao que serão acrescidos juros capitalizados de 0,5% ao mês, que deveriam ter sido creditados desde então, bem como juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, tudo corrigido monetariamente desde a data em que deveria ocorrer o crédito, o que será apurado em liquidação de sentença, na forma do artigo 475ª, do Código de Processo Civil.
Por fim, condeno o banco a pagar ao autor a diferença de correção monetária, referente às mesmas cadernetas de poupança,  para o mês de abril de 1990,  entre aquilo que pagou e o percentual efetivamente devido, de 44,80%, ao que serão acrescidos juros capitalizados de 0,5% ao mês, que deveriam ter sido creditados desde então, bem como juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, tudo corrigido monetariamente desde a data em que deveria ocorrer o crédito, o que será apurado em liquidação de sentença, na forma do artigo 475 A, do Código de Processo Civil.
Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
