

SENTENÇA

Processo nº:0119668-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Mobel Mão de Obra Especializada Ltda
Requerido:Tim S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.
MOBEL MÃO DE OBRA ESPECIALIZADA LTDA propôs ação de rescisão contratual c/c indenização em face de TIM CELULAR S/A.
Causa de pedir: a requerida, mediante contrato, se comprometeu a prestar serviços de telefonia que, na prática, não se deram a contento, justificando o cancelamento da relação jurídica outrora havida. A despeito das circunstâncias indicadas, houve cobrança irregular de tarifas, com lançamento do nome da autora no rol de inadimplentes.
Pedidos: resolução do contrato; indenização por danos materiais e morais.
Contestação: consta em aberto faturas vencidas nos dias 1º e 27 de julho de 2011, referentes aos ciclos de faturamento nos períodos indicados à fl. 55; o pedido de cancelamento formulado pela demandante autorizou a incidência de multa contratual, legitimamente cobrada, não sendo justa a declaração de inexigibilidade postulada; defende a inaplicabilidade do CDC e a ausência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 85/88.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Não há impugnação específica, na resposta apresentada, da alegação de descumprimento do contrato por parte da operadora de telefonia. Trata-se, pois, de matéria incontroversa.
Ademais, os débitos lançados à fl. 37 datam de 01 e 27 de julho de 2011, também assim indicados na contestação (fl. 55, item 11). Nessa mesma peça, a requerida informa que o pedido de cancelamento voluntário da(s) conta(s) se deu em 08/06/2011 (fl. 55, item 10), portanto não há justificativa plausível para a cobrança de serviços posteriores à data. Não é, contudo, o que indica a contestação ao afirmar que o segundo débito (vencimento em 27/07/2011) relaciona-se ao ?ciclo de faturamento no período de 07/06/2011 a 06/07/2011? (fl. 55, mesmo item 11).
Nem é preciso definir a relação jurídica das partes como regulada pela legislação protetiva ao consumidor.
Comprovado o inadimplemento, fica autorizada a resolução do contrato, nos termos do art. 475, Código Civil:
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Em consequência, é procedente o pedido declaratório formulado.
Finalmente, a indenização por danos morais é indevida por conta do inadimplemento que, por si só, não acarreta dano moral, a pressupor ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.
Porém, no caso, houve negativação indevida (fl. 37), e é essa conduta que merece censura.
Nesse caso, portanto, os danos morais traduziram-se no comprovado prejuízo à imagem pública da autora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível à ré.
Inexiste prova de inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades no presente caso que autorizem o afastamento desse magistério jurisprudencial.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial para: (i) declarar resolvido o negócio jurídico havido entre as partes por culpa da ré; (ii) declarar a inexigibilidade dos débitos lançados em cadastro protetivo de crédito (fl. 37); (iii) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Defiro a tutela específica para o fim de suspender a publicidade dos apontamentos negativos promovidos pela ré e destacados à fl. 37, oficiando-se.
Custas pela requerida, que arcará com honorários advocatícios da parte vitoriosa fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 19 de maio de 2013.
