

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0119863-73.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irineu Carmelino da Silva e outro
Requerido:Editora Up To Date Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação de anulação de cheque e nulidade de protesto cumulada com perdas e danos ajuizada por IRINEU CARMELINO DA SILVA e MARIA DOS REIS BENTO DA SILVA contra EDITORA UP TO DATE.

Os autores ajuizaram ação visando a anulação de cheque e a nulidade de protesto cumulada com perdas e danos, cujo objeto è o cheque nº 850.092, emitido em 06/05/2004, no valor de R$ 2.475,00.

Finalizou requerendo que fosse a presente ação julgada procedente para declarar a anulação do titulo de credito e a nulidade do protesto e condenar a ré a pagar ao primeiro autor, a titulo de danos morais, o valor a ser arbitrado em quantia não inferior a R$ 5.000,00 por cada ano que seu nome permanecera protestado e, ainda no pagamento das despesas, custas processuais e honorários de advogado.Requereu provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidas. Deu valor à causa e juntou documentos

A inicial foi aditada, incluindo-se no pólo passivo da demanda os co-reus PAULA FRASSINETTI DE SOUZA LIMA e DAMIÃO ANCILON ALBERTO, representantes legais da empresa Editora Up To Date.

A tutela de urgência requerida foi indeferida.
Citada, a re apresentou contestação e requereu ao final que fosse a presente demanda julgada totalmente improcedente e que fossem condenados os autores ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado.
Os autores manifestaram-se acerca da contestação apresentada pela primeira ré Editora Up To Date.
Houve audiência de tentativa de conciliação prevista do art.331 do CPC.

É o relatório.
Decido.
Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria nele contida não exige dilação probatória em audiência de instrução. 
Os autores pretendem declarar a anulação do cheque e do protesto, mais o pagamento de indenização por perdas e danos.
Os requerimentos da inicial não têm como prosperar porque não estão fundados em mínima prova. A inicial traz um discurso completamente estranho a qualquer tipo de fundamento de fato para o pedido. Os autores desejaram fazer doutrinação na petição inicial.
A par disto, a inicial não trouxe documentos que provassem suas confusas alegações. Portanto não se tem a razão fática e a prova consentânea para o acolhimento do pedido de declaração de nulidade do título de crédito e do protesto.
Igualmente sem qualquer respaldo probatório, o pedido de dano moral. Não existe razão alguma até por conta do primeiro pedido não ter lógica, para os autores postularem indenização pelo dano moral que absolutamente definiram através de qualquer tipo de prova. A inicial não se preocupou em dizer ou relatar em que consistiu este dano moral que pedem. Os autores apresentaram uma desconexa petição inicial que não tem narrativa compatível com os pedidos.
                         Ante o exposto e tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e revogo a antecipação de tutela. Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% do valor dado à causa.  
P.R.I.C.

 São Paulo, 10 de junho de 2011.
