

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0119594-46.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Egydio de Assis
Requerido:Ventuno Cmj - Comércio de Veículos Ltda e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que adquiriu a motocicleta descrita na inicial com financiamento, porém, ela apresentou problemas mecânicos que o impediram de utilizá-la. Pleiteia a rescisão dos contratos de compra e venda, com devolução do que pagou, e de alienação fiduciária e indenização por danos morais. 

A vendedora apresentou contestação dizendo, em síntese, que o veículo apresentou uma única vez um problema na embreagem e que o orçamento para conserto não foi aprovado pelo autor. Afirma que não existe motivo para a rescisão do contrato. Nega a existência dos danos morais. 

A financeira apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que cumpriu sua parte no contrato e não pode ser responsabilizada por ato da corré. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 99, rejeitei a preliminar de ilegitimidade arguida pela instituição financeira e deferi a produção de prova pericial e oral.

Concedi tutela antecipada suspendendo a exigibilidade das prestações do financiamento.

Veio aos autos a notícia de que o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 150). 

Produzida a prova pericial, as partes tiveram a oportunidade de se manifestar sobre ela. 

Na instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas. 

O autor apresentou memorais.

É o relatório.

A relação de direito material é de consumo, pois o autor adquiriu o veículo como destinatário final e as rés, inegavelmente, são fornecedoras, pois desenvolvem atividade de comercialização e de financiamento de veículos. 

O fornecedor de produto de consumo durável responde pelo vício de qualidade que torna o produto impróprio. Se o vício não for sanado, o consumidor, entre outras opções, tem a possibilidade de pedir a restituição da quantia paga, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (art. 18, § 1º, inciso II da Lei 8.078/90).

Não há nenhuma dúvida de que o veículo apresentou desde o início defeitos que impediram a sua regular utilização. O laudo registra que em duas oportunidades (problema na bateria e na embreagem) o autor deixou a motocicleta na concessionária para conserto (fls. 360/361). 

E as testemunhas ouvidas na instrução confirmaram a versão contida na inicial de que desde o princípio a motocicleta apresentou problemas mecânicos que impediram a sua utilização. Em se tratando de veículo novo, é inadmissível que o consumidor seja obrigado a se sujeitar a essa situação. O veículo não é funcional e a vendedora, além disso, não resolveu os problemas mecânicos apresentados. 

Diante da falta de qualidade do produto e de ausência de assistência técnica adequada, o autor não pôde fazer uso do veículo. Em um primeiro momento, a motocicleta ficou na concessionária e depois ela foi entregue ao autor sem funcionar. 

É evidente que o autor não quis manter o negócio, porque percebeu que o veículo apresentava vício que impossibilitava a sua utilização.  

O desfazimento do contrato de compra e venda implica, necessariamente, no desfazimento do contrato de financiamento. Os contratos são coligados e, considerá-los independentes e autônomos implicaria em situação iníqua para o caso concreto. Não é razoável rescindir o contrato de compra e venda e manter a obrigação do autor de pagar o preço em face do réu-financiador. Mesmo porque, o réu-financiador aliou-se à ré-alienante para a conclusão dos negócios jurídicos. 

Os contratos devem ser rescindidos. E as rés diante da parceria existente são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao autor. Elas devem devolver ao autor tudo o que ele pagou por conta do preço. 

E, a meu ver, o caso comporta o arbitramento de indenização por danos morais.

O autor adquiriu o veículo para utilizá-lo na sua atividade profissional. Ele recebe remuneração pouco expressiva (fls. 12) e comprometeu parte de seu salário para pagamento das prestações, mas jamais conseguiu utilizar o veículo, conforme comprovado no curso da instrução.

Como consequência, experimentou diversos aborrecimentos. Reclamou, sem êxito, no Procon e seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, provocando abalo de crédito. 

Diante das peculiaridades do caso, considerada a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização por dano moral não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 7.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos, condenando as rés, solidariamente, a devolverem ao autor tudo o que ele pagou por conta do preço, com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação, arcando as vencidas com as despesas do processo e verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

Após o integral pagamento da indenização, a motocicleta deverá ser devolvida à instituição financeira.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
