

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119172-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Augusto Menezes
Requerido:Elemento Gás Comércio e Instaladora Ltda Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente o serviço prestado pela requerida tinha um ano de garantia e houve a solicitação por escrito da retirada do aparelho.
Não há comprovação de que o serviço de regulagem do motor (ponto) tivesse sido realizada.
Poderia ter comprovado com documentação e exigido da ré a regulagem do serviço de gás, o que não foi feito.
Houve por parte do autor arrependimento do sistema, uma vez que o carro perde um pouco de sua força, mas daí colocar a culpa na empresa ré é outro coisa.
Não vislumbro defeito na instalação, mesmo porque já retirada voluntariamente pelo autor, inexistindo qualquer promessa por escrito de revenda ou compra pela requerida do kit.
O kit é do autor e poderá ser colocado em outro veículo.  
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 24 de março de 2010.
