

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119958-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Pereira de Araújo, CPF 065.841.428-33
Adv.:
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0001-93

Preposto:Rogério da Silva do Nascimento, RG 325721974
Adv.:Gustavo Meneghini de Oliveira, OAB/SP 207.056

Data da audiência:21/06/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, os depoimentos pessoais foram dispensados. A testemunha arrolada pelo autor, Laudenice Brito Ribeiro Araújo foi contraditada pela defesa, por amizade íntima e por manter vínculo de parentesco com o autor. Inquirida, a  testemunha informou que é esposa do autor. Pelo MM Juiz a contradita foi acolhida, já que a testemunha, esposa do autor, está impedida de depor, nos termos do artigo 405, parágrafo 2º, I, do CPC. A defesa insistiu na inquirição da testemunha que arrolou, não intimada. Informou que a testemunha não presenciou o acidente, mas foi quem recebeu o veículo na garagem.  Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. O endereço fornecido pela ré não foi localizado. A ré, ademais, quando arrolou a testemunha, poderia ter indicado o endereço do local de trabalho dela, já que é seu empregado. Dentro desse contexto, indefiro o pedido da defesa.Aliás, sendo o endereço fornecido inexistente, não é o caso de concessão de prazo para indicação de outro. Sob outro prisma, a testemunha não presenciou o acidente e a ausência de vestígios da colisão poderia ser demonstrada por fotografias. Ao lado disso, a ré, para comprovar a inexistência da colisão, poderia ter arrolado o motorista ou o cobrador do ônibus, o que não fez. Enfim, a inquirição da testemunha não é necessária para o bom julgamento da lide. Por isso, reafirmo, indefiro o pedido da defessa."Não há provas a serem apresentadas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O veículo do autor, inequivocamente, envolveu-se em acidente de trânsito. Não há questionamento de que trafegava com passageiro, o que lhe permitia transitar pelo corredor de ônibus. O ônibus identificado pelo autor faz uma das linhas que trafega pelo corredor de ônibus da Francisco Morato, onde ocorreu o acidente. O autor colheu os dados do veículo, o que viabilizou a identificação da ré como proprietária do ônibus. Tais circunstâncias, por si, sugerem, de fato, que a colisão narrada pelo autor envolveu o veículo da ré. Por sua vez, a ré não exibiu fotografias do ônibus nem mesmo arrolou, como testemunhas, o motorista e/ou o cobrador do ônibus. Ou seja, não demonstrou qualquer interesse no esclarecimento dos fatos. E tal situação leva à conclusão de que, na verdade, seu veículo se chocou com o do autor. Assim, a ré tem legitimidade para compor o polo passivo da lide. Por outro lado, a dinâmica do acidente e os danos causados no veículo do autor comprovam a responsabilidade do motorista do ônibus. Foi ele quem, precipitando-se, forçou uma ultrapassagem antes que o autor concluísse a mudança de faixa, causando, com isso, a colisão. O motorista do ônibus agiu com negligência e imprudência. Destarte, a ré é responsável pelos prejuízos suportados pelo autor. Com relação aos danos no veículo, os documentos de fls. 13/14 provam que o autor, para conserta-lo, desembolsou R$ 1.480,00. A ré não impugnou o gasto de R$ 30,00, necessários para identificação da proprietária do ônibus. Por fim, no tocante aos quatro dias que o veículo do autor permaneceu parado, é razoável que o autor, na qualidade de taxista, sofreu perdas diárias de R$ 150,00. As regras de experiência, extraídas do que normalmente ocorre, prestigiam as afirmações do autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$1.480,00, com atualização monetária e com juros de mora de 1 % ao mês, ambos contados desde 11 de agosto de 2009, e R$ 630,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
