

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119721-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Wilton Ferreira Mendes Nunes, CPF 351.407.538-71
Adv dativo nomeado.:Samira Cristina Martinelli, OAB/SP 208.284
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0001-93

Preposto:Rogério da Silva do Nascimento, RG 25.721.974-2
Adv.:Gustavo Meneghini de Oliveira, OAB/SP 207.056

Data da audiência:16/06/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, com documentos e pedido contraposto. Com relação ao pedido contraposto, o autor se reportou ao conteúdo da petição inicial para requerer o julgamento improcedente. A testemunha Eugênio de Oliveira prestou o seguinte depoimento: (apenas inquirido se estava no interior do ônibus, respondeu que estava sentado na frente do ônibus, no primeiro banco); viu o acidente; o ônibus, no momento do acidente, estava na posição identificada nas fotografias de fls. 09 e 17; mora próximo do local do acidente; utiliza a linha de ônibus quase todos os dias; não dirige veículo automotor; não tem habilitação para dirigir veículo automotor; acha que não há marcas na pista separando os sentidos do tráfego dos veículos; não se recorda, pelo menos, de tal sinalização; o acidente ocorreu próximo do trecho em curva; o motociclista, o autor, apareceu defronte ao ônibus, que fazia seu caminho rotineiro, tentou jogar a motocicleta para a esquerda, mas não conseguiu evitar o acidente; olhando a fotografia tirada às 10:47 horas, juntada com a contestação, retrata o local do acidente; de acordo com tal fotografia, o acidente ocorreu no trecho em curva localizado no fundo da fotografia; o ônibus realizava uma curva à direita, enquanto a motocicleta executaria uma curva à esquerda. Não há outras provas a serem colhidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. As fotografias de fls. 9 e 17 retratam a posição do ônibus no momento do acidente, de acordo com o depoimento da única testemunha ouvida. Ainda conforme a testemunha arrolada pela defesa, o acidente, à vista da fotografia tirada às 10:47 horas do dia do evento, ocorreu no trecho em curva localizado ao fundo da fotografia. No momento do acidente, os veículos envolvidos na colisão trafegavam na mesma faixa de rolamento. Como a via pública tem tráfego permitido nos dois sentidos, impõe examinar qual dos condutores dirigia na contramão de direção. E diante da placa retratada na fotografia acima destacada, exibida com a contestação, e do sentido em que posicionados os veículos estacionados ao fundo e à esquerda de tal fotografia, concluo: o ônibus era conduzido na contramão de direção. Aliás, à luz dos dados acima destacados, as fotografia de fls. 09 e 17 tornam evidente tal conclusão. Enfim, o condutor do ônibus de propriedade da ré deu causa ao acidente. Agiu negligente e irresponsavelmente. Conduziu o veículo de modo a gerar risco de dano a terceiros e, concretamente, a causar danos ao autor. Com isso, a ré, proprietária do ônibus, é responsável pelos danos materiais suportados pelo autor, que, consoante orçamento juntado nos autos (fls. 29), não impugnado especificamente pela defesa, somam R$ 2.146,91. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$2.146,91, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 05/09/2009. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):



Testemunha do réu:
