

Vistos.

CARLOS ALBERTO MENDES (cf. fls. 82/vº), qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito sumário, em face de RAFAEL PEREIRA DA SILVA.
O Autor, noticiando estar à direção da motocicleta que descreve no dia referido na inicial, informa ter sofrido acidente de trânsito cuja culpa atribui ao Réu - que não teria obedecido sinal de parada obrigatória, provocando com isso a colisão dos veículos. Acrescentando informação de que teria ficado afastado de suas funções de policial militar por mais de 30 dias, busca a reparação pelo adicional de serviço que deixou de auferir no período, além do ressarcimento do valor despendido no conserto da moto, de indenização pelos danos morais e de compensação pelo valor relativo à licença-prêmio que deixará de auferir. Tudo no valor de R$25.810,78. 
Citado, o demandado compareceu à audiência e apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é atribuída, apresentando nova versão para os fatos e pedindo a rejeição da pretensão inaugural.
Colhido o depoimento pessoal do Réu e ouvida uma testemunha arrolada pelo Autor, em alegações finais cada qual reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A confissão do Réu quanto à matéria de fato faz desnecessária a análise da versão veiculada na contestação, conduzindo à sua responsabilização em razão da culpa com que se houve no acidente.
Segundo o que relata, estava dirigindo ao lado da namorada que procurava um endereço em um guia, e com isso se distraiu ao atingir o cruzamento, não observando o sinal de parada obrigatória (fls. 114).
2. A responsabilidade do Réu pelos danos causados ao Autor, entretanto, não se define pelo elastério que se lhe quis emprestar na inicial.
É devido o ressarcimento pelo valor despendido no conserto da motocicleta, comprovado a fls. 28/32, no valor total de R$3.544,27.
Também é devido o valor de R$975,00, correspondente benefício denominado ?Adicional Local de Exercício?, que o Autor deixou de receber em maio (cf. fls. 54, 124/125 e 131/132).
Mas não é devida a indenização pela licença-prêmio, porque a própria documentação exibida pela parte comprova que ela não chegou a perder o benefício; apenas a contagem do período aquisitivo se interrompeu durante o afastamento, reiniciando-se posteriormente (fls. 40 e 41/42).
Tampouco se pode cogitar de reparação por danos morais, se o Autor, a despeito de toda a doutrina que transcreve na inicial, não chegou a relatar nenhum fato capaz de caracterizar essa espécie de ofensa.
 3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$3.544,27, a título de ressarcimento do prejuízo causado no conserto da motocicleta, e a quantia de R$975,00, a título de ressarcimento pelo benefício que o policial deixou de receber em razão do afastamento para tratamento das lesões sofridas no acidente. A primeira quantia deverá ser corrigida do desembolso (8/7/08 - fls. 28/32), e a segunda da data em que o benefício deveria ter sido pago (8/5/08 - fls. 17). 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor da causa, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 60).
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
