

SENTENÇA

Processo nº:0119507-71.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olivio Dias da Rocha e outro
Requerido:F.m. Rodrigues & Cia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais que OLIVIO DIAS DA ROCHA E IVETE DA SILVA ROCHA movem em face de F.M. RODRIGUES & CIA LTDA.

Os autores alegam que o veículo de sua propriedade foi danificado em razão de um acidente automobilístico, sendo que o mesmo se deu por culpa do preposto da empresa ré, que ao realizar manobra imprudente e em velocidade incompatível com o local, colidiu com o veículo dos autores.

Diante do exposto requerem a condenação da ré  a indenizar, a título de danos materiais, o valor correspondente aos gastos com os reparos realizados no veículos dos autores, bem como os gastos que estes tiveram com táxi, além de um percentual correspondente a 5% do valor de mercado do veículo, a título de desvalorização; requerem também, a título de indenização por danos morais, o correspondente a cem (100) salários mínimos, além da condenação da ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários de 20% sobre o valor da causa. 

Juntaram documentos às fls. 12/159.

Regularmente citada, a empresa ré ofereceu contestação às fls 204/217, alegando, em síntese, que realmente é proprietária do veículo que colidiu com os autores, mas que a culpa do acidente não é de seu preposto, uma vez que este trafegava regularmente pela via quando foi atingido pelo carro dos autores, que no momento tentava uma ultrapassagem irregular pela faixa da direita.

Além disso, alegam que o valor pleiteado pelos autores a título de danos materiais é incompatível e representa enriquecimento indevido, pois o valor que pedem corresponde a 80% do valor do veículo.  Impugna os recibos de táxi, pois estes sempre foram emitidos pelo mesmo taxista, e que tal coincidência por tão longo período, dadas as proporções da cidade, é impossível, além do fato de os autores, em sua peça inicial, dizerem que o carro danificado ainda era passível de uso.

Aduz também que a taxa de desvalorização de 5% sobre o valor do veículo não tem amparo algum, pois uma vez reparado o veículo, este retornará ao estado em que se encontrava antes do acidente.

Quanto aos danos morais, a ré alega que os fatos que geram o dever de indenizar não foram provados pelos autores.
Pugna pela improcedência da ação.
Juntou documentos às fls 218/220.

Outras manifestações do autor  vieram às fls. 221/227.
O feito foi saneado e em instrução, as  partes  desistiram dos depoimentos pessoais. Após, foram ouvidas duas testemunhas dos autores e deferida a oitiva do soldado PM Edson. Em alegações finais, as partes reiteraram suas alegações iniciais.

É O RELATÓRIO.
 DECIDO.

Finda a instrução, ficou bem esclarecido que o acidente ocorreu em rua que dá acesso à avenida Nações Unidas, que como é publico e notório, é avenida de intenso tráfego.
O policial Edson, que não se recorda de ter atendido a ocorrência, esclareceu que o acesso é tão perigoso, que há sinalização de solo, para que o fluxo seja reduzido a apenas uma faixa de rolamento, no acesso, evitando assim, que os veículo adentrem diretamente na segunda pista de rolamento da Av. Nações Unidas. Esclarece que a sinalização e o estreitamento da pista, tem justamente a finalidade de obrigar que apenas um carro por vez tenha acesso à Av. Marginal. A faixa zebrada tem a finalidade de obrigar que o veículos se mantenham à direita,  para ingressar na primeira faixa da direita da Av. Marginal.
Nenhuma das testemunhas arroladas presenciaram o acidente.
As versões dos fatos são absolutamente conflitantes.
O autor afirma que o veículo da ré ingressou no acesso de forma repentina, vindo da faixa da esquerda, prensando o veículo do autor, quando ele já estava ingressando na Av. Marginal.
A ré, por sua vez, sustenta que o autor tentou ultrapassar seu veículo, pela direita, quando este trafegava pelo acesso, pretendendo ingressar na Av. Marginal.
Ora, é certo que não se trata de questão envolvendo puramente a mudança de faixa, como pretende o autor, porque a mudança de faixa, neste caso, é obrigatória, já que a pista se estreita para que apenas um veículo trafegue por vez no local.
Portanto, o dever de cautela incumbia a ambos os motoristas e não se pode aplicar qualquer presunção de culpa. 
De toda sorte, não há provas de que acidente tenha ocorrida da forma como narrado pelo autor, cabendo-lhe o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. Mormente porque, nenhuma das testemunhas arroladas presenciou o acidente.
Neste contexto probatório, a improcedência da ação é de rigor.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.



São Paulo, 19 de novembro de 2010.
