

DESPACHO

Processo nº:006.08.119953-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellington Roberto Andrade dos Santos
Requerido:Jose Roberto Leite Lopes e outros



C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos   ao   Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Cecilia), Escr., subscr.




Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Inicialmente, deve ser declarada a ilegitimidade de parte da corré Bete Imóveis Ltda, porquanto a requerida não mantinha relação jurídica de direito material com o autor, agindo exclusivamente na condição de mandatária do locador e corréu José Roberto Leite Lopes.
O documento de fls. 44, consistente no laudo técnico elaborado pela companhia seguradora, atesta que o telhado do imóvel estava com sua estrutura precária, dando causa ao desalinhamento das telhas e por consequência ao vazamento das águas das chuvas no interior da residência. O laudo foi firmado em 05 de dezembro de 2007.
O autor afirma que os problemas no imóvel começaram com as chuvas de março, mas não fez prova a tal respeito. A única testemunha que constatou os problemas alegados esteve no imóvel do requerente em novembro de 2007. A carta retratada no documento de fls. 23, datada de 31 de maio de 2007, não veio acompanhada de prova de sua entrega a imobiliária ou ao locador, que aliás negam a recepção da missiva . 
Restou comprovado nos autos que o locador somente tomou conhecimento dos fatos, por intermédio da imobiliária, em 04 de dezembro de 2007, conforme documento de fls. 43. E tendo tomado conhecimento, o locador mandou um pedreiro ao imóvel para tomar as providências necessárias, sendo que o autor recusou os serviços que seriam prestados pelo profissional enviado pelo locador José Roberto. Isso foi afirmado pelo próprio profissional Hélio Lopes, que prestou informações em Juízo como testemunha do requerido.
Mesmo tendo recusado os serviços do requerente, o autor permaneceu no imóvel locado até o dia 24 de março de 2008. Sendo assim, tendo sido provada a existência de vazamentos ocorridos em novembro de 2008, e tendo o locatário recusado os serviços contratados pelo autor para reparar os possíveis vícios e danos, não há como sujeitar o senhorio ao pagamento dos danos materiais e morais pleiteados pelo requerente. Da mesma forma, não pode o autor isentar-se do pagamento da multa pelo rompimento antecipado da relação contratual. Por uma única ocorrência de vazamento de água de chuvas no interior do imóvel, o contrato de locação não autorizava desfazimento prematuro por culpa do locador, sobretudo quando se comprovou nos autos que este prontamente tentou solucionar o problema, só não o fazendo por culpa do próprio inquilino que ainda permaneceu no imóvel por mais três meses, evidenciando que as condições de habitabilidade do imóvel não estavam tão precárias como alegou.
Se os problemas ocorreram desde o início da locação, o autor não cuidou de provar nos autos a sua obrigação legal de levar imediatamente ao conhecimento do locador o surgimento dos defeitos cuja reparação a este incumbia, conforme determina o artigo 23, IV, da Lei nº 8.245/91.
Em relação a corré Porto Seguro, a ação também não procede, porquanto a seguradora deu cumprimento ao contrato de seguro fiança, uma vez que sua responsabilidade se estendia até a desocupação efetiva do imóvel. Além do mais, a inadimplência do autor se iniciou ainda na vigência do contrato de seguro, pois deixou de efetuar o pagamento do alugel vencido em 05 de fevereiro de 2008 (fls. 73), sendo que a seguradora honrou com o pagamento dos alugueres e demais encargos devidos pela rescisão antecipada do contrato.
Deixo de apreciar o pedido contraposto formulado pela seguradora, porquanto a pessoa jurídica não pode assumir o pólo ativo das demandas em trâmite pelo procedimento do Juizado Especial Cível. 
Isto posto, a: JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação no mérito, em face da corré Bete Imóveis Sociedade Ltda, nos termos do artigo 267, VI, do CPC; b: JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face dos demais réus, ficando revogada a liminar de fls. 78; c: NÃO CONHEÇO do pedido contraposto formulado pela Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito





DATA
Em 27 de outubro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 467,63. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 02. Nada mais. São Paulo, 27 de outubro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
