

CONCLUSÃO
Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0119050-75.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Onisseas Vitalina Campos de Melo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.


ONISSEAS VITALINA CAMPOS DE MELO move ação com pedido declaratório, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. Relata, em síntese, que é funcionária pública municipal - assistente técnica de saúde - e que em maio de 2007, abordada em seu próprio local de trabalho, celebrou com o réu contrato de empréstimo consignado, no valor de R$4.521,00, a ser pago mediante desconto em folha de pagamento, em quarenta e oito parcelas de R$172,78. Em outubro de 2007 celebrou com o réu novo contrato de empréstimo, no valor de R$7.998,00, obtendo a informação de que parte dele se prestaria a quitar o primeiro contrato. O valor seria pago mediante desconto em folha de pagamento, em 48 parcelas de R$309,83. Todavia, considerando que  a empregadora não aceita a implementação de descontos que superem 30% de seus vencimentos líquidos, os descontos em folha do segundo empréstimo não foram implementados. O réu, todavia, procedeu à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes da SERASA e do SCPC, por débitos ligados a ambos os contratos. Requer o reconhecimento da quitação do primeiro contrato, a exclusão das negativações e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$159.960,00, quantia que corresponde a vinte vezes o valor do segundo contrato.  (fls. 2/9 e 41). Junta os documentos de fls. 10/37.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 38). A liminar foi deferida apenas em parte, para impedir a negativação relativa ao primeiro contrato (fls. 38).
Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 63/78, alegando, em síntese, que a empregadora da autora tem descumprido o dever de repasse tempestivo dos valores descontados em folha de pagamento dos funcionários, o que gera encargos moratórios e inadimplemento. Em virtude disso, é legítima a cobrança dos valores não quitados a tempo, com a consequente negativação do nome do devedor. Não  praticou ato ilícito e não há dano moral a ser indenizado.
Houve réplica (fls. 92/98).

O processo foi saneado (fls. 104/105).

Em audiência de instrução foi tentada a conciliação, sem êxito. Colheu-se o depoimento pessoal do representante legal do réu (fls. 131/133). Determinou-se a expedição de ofício à empregadora da autora, sobrevindo a resposta de fls. 153/240, da qual foi dada ciência às partes.

É o relatório. Fundamento e decido.
A ação procede em parte.

Analisando-se a documentação acostada aos autos, tem-se que a autora é funcionária do município de São Paulo, e que celebrou com o réu ao menos dois contratos de empréstimo: o de número 18058685033, celebrado em 30 de maio de 2007, no valor de R$4.521,00, a ser pago em 48 parcelas mensais de R$172,78, com previsão de duração de 10 de julho de 2007 a 10 de junho de 2011 (fls. 12); o de número 18067321057, celebrado em outubro de 2007, no valor de R$7.998,00, a ser pago em 48 parcelas mensais de R$309,83, com previsão de duração de 10 de dezembro de 2007 a 10 de novembro de 2011 (fls. 22).

Analisando-se o documento de fls. 37 constata-se que ambos os contratos deram origem a negativações no nome da autora, sendo a primeira no valor de R$365,60 e a segunda no valor de R$7.128,06.

 No que se refere ao primeiro empréstimo, cujas prestações foram fixadas em R$172,78, tem-se que houve o devido desconto em folha de pagamento da autora nos seguintes meses: de junho a dezembro de 2007 (fls. 160/161); de março a dezembro de 2008 (fls. 162/164); de janeiro a dezembro de 2009 (fls. 165/167) e de janeiro a março de 2010.

Houve interrupção dos descontos, portanto, em janeiro e fevereiro de 2008 (fl. 163), bem como a partir de abril de 2010.

Já quanto ao segundo empréstimo, cujas prestações foram fixadas em R$309,83, e que deveriam ser descontadas a partir de dezembro de 2007, não houve implementação de qualquer desconto em folha de pagamento.

Pois bem.

A concessão de empréstimo na forma consignada é atividade regida pela Lei 10.820/03, regulamentada pelo Decreto 4.840 de 17 de setembro de 2003.

Nos termos do artigo 2º, § 2º, I da citada Lei, o desconto em folha de pagamento dos valores referentes ao pagamento de empréstimos não pode exceder  a trinta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento. Nos termos do artigo 2º, §§ 1º e 2º do referido decreto, considera-se remuneração disponível  a parcela remanescente da remuneração básica após a dedução das consignações compulsórias, assim entendidas as efetuadas a título de contribuição para a Previdência Social oficial,  pensão alimentícia judicial, imposto sobre rendimentos do trabalho, decisão judicial ou administrativa, mensalidade e contribuição em favor de entidades sindicais e outros descontos compulsórios instituídos por lei ou decorrentes de contrato de trabalho. Remuneração básica, por sua vez, é a soma das parcelas pagas ou creditadas mensalmente em dinheiro ao empregado, excluídas diárias, ajuda de custo, adicional pela prestação de serviço extraordinário, gratificação natalina, auxílio-natalidade, auxílio-funeral, adicional de férias, auxílio- alimentação, mesmo se pago em dinheiro, auxílio-transporte, mesmo se pago em dinheiro e parcelas referentes a antecipação de remuneração de competência futura ou pagamento em caráter retroativo.

Segundo o artigo 5º, § 3º, I do Decreto 4.840/03, a liberação do crédito ao mutuário somente ocorrerá após a confirmação do empregador, por escrito ou por meio eletrônico certificado, quanto à possibilidade da realização dos descontos, em função dos limites referidos no art. 3o.

A mesma regra foi repetida no contrato celebrado entre as partes, que dispôs, em sua cláusula 1.2, que "o empréstimo somente será liberado após a confirmação, pelo empregador do EMITENTE (identificado no Quadro I acima), do desconto das parcelas deste Empréstimo em folha de pagamento, com a consequente reserva de margem para a efetivação do desconto em folha de pagamento." (fl. 24).

No que toca ao segundo empréstimo, isso não ocorreu. Isso porque o numerário foi creditado à autora, na forma do item 1.1 do contrato (fls. 24), sem a devida confirmação da possibilidade de desconto em folha de pagamento por parte do empregador.

E essa possibilidade, realmente, nem existia, já que os descontos afrontariam a legislação pertinente ao tema, já que o valor da parcela  mesmo desconsiderando o valor do primeiro empréstimo, ainda vigente  supera claramente o limite legal de 30%.

Com efeito, levando em conta para fim de exemplo a remuneração auferida pela autora no mês de dezembro de 2007 (mês que se iniciariam os descontos referentes ao segundo contrato), tem-se que sua remuneração básica foi de R$675,26 (soma dos valores creditados menos exceções legais  fl. 160). A remuneração disponível, por sua vez, correspondeu a R$568,64 (desconto do INSS e SINDSEP). Trinta por cento dessa verba corresponde a R$170,60, valor integralmente consumido pelo primeiro empréstimo, e muito inferior à parcela do segundo.

Tem-se, portanto, quanto ao segundo empréstimo, que o réu descumpriu o dever legal de condicionar sua liberação à confirmação da possibilidade de implementação dos descontos, agindo de forma imprudente e açodada.

No que se refere ao primeiro empréstimo, por sua vez, é certo que a negativação não correspondeu ao valor total em aberto, mas ao das duas prestações vencidas e não descontadas pelo empregador em janeiro e fevereiro de 2008.

Ocorre que, nos termos do artigo 8º do Decreto 4.840/03, "caberá à instituição consignatária informar ao mutuário, por escrito ou meio eletrônico por ele indicado no ato da celebração do contrato, toda vez que o empregador deixar de repassar o valor exato do desconto mensal."

Isso, todavia, também não ocorreu.

Ora, se o banco se quedou inerte, deixando de informar à mutuária a ausência do repasse  não obstante a expressa disposição legal  não lhe é dado promover a negativação do nome da devedora, tendo novamente agido o credor, aqui, de forma imprudente e precipitada.

É importante diferenciar as situações em que não chegou a haver desconto dos valores em folha  caso dos meses de janeiro e fevereiro de 2008  daquelas em que tenha havido atraso no repasse dos valores descontados  hipótese que o réu invoca, genericamente, na contestação. No primeiro caso, ainda há responsabilidade da mutuária pelo pagamento da parcela, cujo desconto não sofreu; no segundo, a responsabilidade passa a ser do próprio empregador, na forma do artigo 5º, §1º da Lei 10.820/03. Em nenhum caso, todavia, se admite a negativação do nome da devedora, sem que antes se desincumba o credor do dever de informação aludido no artigo 8º, observada, ainda, na hipótese cabível, a expressa vedação de negativação prevista no artigo 9º do Decreto 4.840/03.

Assim, também quanto ao primeiro empréstimo, a negativação foi indevida.

O eventual atraso nos repasses, aliás, é fato que não pode ser imputado à autora, porque se trata de risco inerente à atividade explorada pelo próprio banco, e que lhe cabe suportar. Ademais, os documentos de fls. 172/238 comprovam que a autarquia efetua os repasses dos valores retidos de forma global, não sendo possível identificar os valores correspondentes aos empréstimos contraídos por um ou outro específico servidor.



Não obstante a conduta inadequada do réu, todavia, os pedidos formulados pela autora não podem ser acolhidos em sua totalidade. Não há como declarar quitado o primeiro contrato, porque não há demonstração documental de que os valores percebidos com o segundo empréstimo tenham se destinado em parte à quitação das parcelas vincendas do primeiro. Há, inclusive, indícios em sentido contrário, já que, contraído o segundo empréstimo em outubro de 2007, os descontos referentes ao primeiro persistiram por muito tempo, cessando  por razão desconhecida e não invocada no processo  somente em abril de 2010.  Tem-se, portanto, que, mediante desconto em folha, somente 32 das 48 parcelas foram pagas. De outro lado, não se sabe a razão da interrupção dos descontos, sendo possível que o próprio banco, por estorno de parte dos valores creditados, tenha dado por quitado o empréstimo. De qualquer maneira, se isso ocorreu, o pedido da autora não se justifica, por falta de interesse processual. E se isso não ocorreu, o pedido da autora não se sustenta, porque as parcelas não chegaram a ser quitadas.

Tampouco se admite a implementação dos descontos referentes ao segundo empréstimo em folha de pagamento, porque as parcelas superam o limite de valor imposto por Lei. Assim, e uma vez que a autora já se beneficiou com o crédito dos valores emprestados, o contrato se mantém nos termos originais, exceto, todavia, quanto à forma de pagamento -  débito consignado  cabendo à autora promover a quitação das parcelas em aberto  na forma da cláusula 12 do contrato (fls. 27).

Destarte, se de um lado há dever de pagamento, de outro, não há direito à negativação, porque o inadimplemento, em um ou outro caso, não se deu por culpa da autora, mas do próprio réu, que agiu em infração aos dispositivos legais supra citados. 

A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, assim, foi abusiva, acarretando a ocorrência da danos morais in re ipsa, pela injusta ofensa à honra objetiva e ao crédito da autora, abalado pela indevida divulgação de informação desabonadora.

O comportamento abusivo do réu deve ser reprimido, como forma  de desestimular a repetição de condutas similares, sobretudo por parte de instituição dotada de poder econômico extraordinário e estrutura organizacional portentosa, de quem se espera mínima diligência e cumprimento das Leis  na execução de suas atividades rotineiras.

Nesse contexto, levando-se em conta o dano experimentado pela autora e a reprovabilidade da conduta do réu, bem ainda considerando que foram duas as negativações indevidas, entendo razoável a fixação de indenização no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), que se prestará a indenizar a autora pelo abalo moral sofrido, sem contudo se converter em fonte de enriquecimento ilícito de sua parte.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para: a) determinar a exclusão definitiva dos apontamentos referidos à fl. 37, do banco de dados do SCPC ou de qualquer outro órgão de proteção ao crédito ao qual tenham sido comunicados; b) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), ao qual deverá ser acrescida correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, mais juros de 1% ao mês desde a citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque mínima a sucumbência da autora, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, levando em conta a natureza, duração e complexidade da lide, em 15% do valor da condenação.
Estendo a liminar de fl. 38 ao contrato de número 18067321057. Oficie-se ao SCPC e SERASA, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
