

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119772-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Soraia Lopes de Almeida
Requerido:Telefonica Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para declarar inexigíveis os valores cobrados e objeto de apontamento do nome da autora em serviços de proteção ao crédito, referentes à fatura com vencimento em 22 de fevereiro de 2010. Todavia, não são devidos danos morais, uma vez que não restou demonstrado abuso de direito por parte da ré, com exposição da autora. Torno a tutela antecipada definitiva. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
