

C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0119157-08.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoAnulação e Substituição de Títulos Ao Portador - Obrigações
Requerente:Jr Iluminação Ltda
Requerido:Prensas F A Comercio e Manutenção de Prensas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

JR ILUMINAÇÃO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória de Título c.c. reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada contra PRENSAS F. A. COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE PRENSAS e KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL, também qualificadas, alegando, em síntese, que descobriu que seu nome havia título protestado em seu desfavor, diante de uma duplicata inadimplida emitida pela primeira requerida. Aduziu que não realizou qualquer contrato com ela, incidindo a instituição financeira em culpa conjunta com a primeira, por ter encaminhado o título a protesto. Afirmou ter sofrido danos morais com o episódio. Requereu a anulação da duplicata e cancelamento do respectivo protesto, tal como a exclusão das restrições dela derivadas constantes dos arquivos do SERASA, SCPC e SCI. Postulou, outrossim, sua condenação em reparação por danos morais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 12/18.

Deferida a liminar com natureza cautelar (fls. 21 e verso).

Com a comprovação da entrega das cartas de citação e não havendo resposta das rés, foi prolatada a sentença (fls. 56/60) na qual reconheceu-se a revelia de ambas e proferiu-se a procedência do pedido da inicial.

Seguiu-se com a fase de execução do processo, culminando com a penhora de valores da coexecutada Kapital (fls. 117/118). 

Protocolizada a impugnação pela devedora Kapital (fls. 137/143), a qual veio acompanhada de documentos (fls. 144/178). Arguiu a nulidade da citação, por ter sido entregue a carta em endereço pertencente a terceiro.

Rejeitada a impugnação por intempestividade (fl. 182), do que houve a interposição de agravo de instrumento pela impugnante (fls. 204/212).

Reconsiderada a decisão agravada (fl. 213).

Manifestou-se a autora sobre a impugnação (fls. 221/223).

Designada audiência, restando frustrado o acordo visado (fl. 235).

Exarada a fls. 236/238 decisão interlocutória com declaração de nulidade dos atos processuais a partir da citação.

Apresentada a contestação pela Kapital a fls. 243/262, além dos respectivos documentos (fls. 263/280). Em preliminar, arguiu impossibilidade jurídica do pedido e sua ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que a corré Prensas é sua cliente, a qual entabulou com a autora um negócio jurídico que deu ensejo à duplicata protestada. Aduziu que o título não pode ser anulado e que faz jus ao seu recebimento por conta da autonomia das obrigações decorrentes das cambiais. Alegou estar de boa fé e ter tomado todas as medidas necessárias para fazer valer seu direito. Disse inexistir dano moral a ser reparado, ante as restrições existentes contra a autora. Pleiteou a improcedência do pedido. 


Réplica a fls. 284/291.

As partes demonstraram interesse na produção de mais provas (fls. 306 e 308/310).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, visto que suficientes os documentos já colacionados para a formação da convicção judicial e o deslinde da causa.

A empresa Prensas F. A. Comércio e Manutenção de Prensas não trouxe resposta neste processo, implicando o reconhecimento da veracidade dos fatos declinados na inicial. Por via de consequência, entende-se que ela e a empresa-autora não tiveram qualquer negócio jurídico pactuado, para que se justificasse a emissão da duplicata descrita na petição inicial. Ademais, reconhece-se que a cártula fora mesmo sacada ilicitamente, ao arrepio da lei, por não estar atrelada a nenhum vínculo pessoal preexistente. 

Além de incorrer na conduta espúria de expedir título sem causa jurídica, tratou ainda a emitente de repassá-la à Instituição Financeira que ora figura também como demandada. 

A empresa Kapital, por sua vez, não está livre dos consectários deletérios que derivaram de sua atitude, ao protestar o título recebido de sua cliente Prensas. O argumento de que a cambial lhe traria legitimação na cobrança, por estar revestida do qualificativo da abstração, não merece amparo. Sem hesitações, dito princípio impera no campo dos títulos de crédito e não poderia ser diferente com as duplicatas em geral. No entanto, também é relevante exortar que tal princípio não é de emprego absoluto e deve ceder passo diante de outros princípios de maior magnitude, máxime aqueles de índole constitucional, como é o caso dos princípios da Propriedade (a preservação do patrimônio em face de ações ilícitas) e da Justiça.

Na hipótese em comento, a demandante sequer encetou algum negócio que pudesse embasar o saque do título empossado pela endossatária atual. A empresa de fomento, como é cediço, tem em seu conjunto de negócios jurídicos a atividade rotineira de captar recursos e conceder créditos a terceiros. Trata-se de entidade afeita a receber títulos e de exercer as vezes de descontador ou faturizador de créditos. 

Diante disso, tem-se que, antes mesmo de receber as cártulas das mãos de seus clientes, deve aferir a legitimidade do respectivo crédito ou, pelo menos, antes de encetar a cobrança dos pretensos devedores, perscrutar acerca da real existência da dívida. Estes são cuidados que não devem ser descartados jamais. Mas, pelo que se dessume destes autos, deixou ela de observá-los e acabou enveredando pelo protesto contra a demandante, assumindo assim seus riscos.    
 
Destarte, por inexistir fundamento que justifique a posse da cambial por qualquer das ré, impende que seja ela invalidada. Nada impede, outrossim, que a empresa endossatária, sentindo-se prejudicada, venha a propugnar seu direito em face da endossante ou contra quem reconheça ser  o responsável pelo prejuízo suportado.  

Malgrado a falha detectada no exercício das atividades das rés, incabível cogitar-se de reparação por danos morais. A própria requerente afirmou em sua inicial que já possui restrições em seu nome. Fato este que, inclusive, pôde ser corroborado pelo extrato de fl. 274, mediante o qual se constata a existência de vários protestos de títulos tirados por terceiros contra a autora.

A súmula nº 385 do STJ é nítida ao preceituar sobre o afastamento de indenização nas hipóteses de inserções prévias cadastradas nos órgãos de proteção de crédito.

Ademais, em se tratando de pessoa jurídica, somente se admitiria elucubrar sobre dano extrapatrimonial quando efetivamente houver abalo de sua reputação e imagem. E não é isso o que se dessume no caso em vértice.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JR ILUMINAÇÃO LTDA. em face de PRENSAS F. A. COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE PRENSAS e OUTRO, para declarar a nulidade da duplicata protestadas discriminada na inicial e cancelar definitivamente os protestos e restrições tirados contra a autora, confirmando assim a liminar concedida anteriormente neste processo. 

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
