

SENTENÇA

Processo nº:0119686-75.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mogno Incorporadora Ltda.
Requerido:Projeto Calhas Comércio e Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MOGNO INCORPORADORA LTDA. promovEU ação declaratória em face de projeto calhas comércio e serviços ltda., alegando em síntese: a) não celebrou com o réu contrato algum; b) o réu emitiu duplicata e a levou a protesto; d) há nulidade do título. Pretende a declaração de inexistência de débito, com a anulação do protesto, e a condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos. Houve emenda à inicial (fls. 32/34), que foi acolhida (fls. 65).  Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 65/66).   

O réu foi citado por edital (fls. 191) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. Curador Especial ofereceu contestação (fls. 205/209), alegando em síntese: a) no mérito, contestou por negação geral. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

De nulidade da citação não se cogita, pois foram expedidos ofícios a DRF, BACEN, sem sucesso na localização pessoal da ré.

No mérito, a presente ação é procedente.

No que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade do título, a ação é procedente. 

Apesar da contestação por negativa geral, a prova é no sentido de que os serviços não foram prestados, tanto assim que não há nos autos nota fiscal com comprovante de recebimento. Assim, os valores não eram devidos pelo autor à prestadora de serviços. 

Destarte, o pedido de declaração de nulidade do título deve ser acolhido.

Resta a analisar os danos morais.

Como o autor não celebrou o contrato e não integrava a relação jurídica, não poderia ter sido negativado. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação, ao emitir duplicata em nome do autor.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da inclusão em órgãos de proteção de crédito. Quando indevido o lançamento essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:

"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa.? 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:

?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? 
..........................................
?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.?
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).


Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:

?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade.? 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).



                   Há nexo de causalidade entre o protesto e o dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente da anotação.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Conquanto não se ignore  jurídica orientação em sentido contrário, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência pacificada do c. Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? Como as demais anotações (fls. 16) são válidas até sua desconstituição, decorre que não há indenização a ser paga.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação declaratória e condenatória movida por MOGNO INCORPORADORA LTDA. em face de projeto calhas comércio e serviços ltda., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a nulidade da duplicata 483978302, cancelado em definitivo o protesto (fls. 16).  Outrossim, mínima a sucumbência do vencedor,  condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Os honorários do Curador Especial ficam fixados no máximo da tabela DPE-OAB.


P. R. I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
