

SENTENÇA

Processo nº:002.08.119384-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Atlantica Hotels International (brasil) Ltda
Requerido:Alberto Domingos Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. indenização por danos morais ajuizada por ATLANTICA HOTELS INTERNATIONAL (BRASIL) LTDA. em face de ALBERTO DOMINGOS FILHO e DARCY DE OLIVEIRA DOMINGOS. 
Alega a autora, em síntese, que foi contratada para desenvolver a administração condominial do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VICTORIAN PLAZA BERRINI, no qual os réus possuíam a unidade n. 615, do tipo A, e firmaram um contrato de sociedade em conta de participação (SCP) que tinha por objetivo a exploração apart-hoteleira do sistema associativo de locação (pool). Ocorre que o empreendimento passou por dificuldades a partir de 2004, o que atingiu a sociedade. Houve uma alta taxa de inadimplência e o conselho do condomínio solicitou a saída da autora do empreendimento. Devido ao término antecipado, os sócios participantes, ora réus, são devedores da multa prevista na cláusula XX.2 do contrato. Requer a autora, por tais fundamentos, sejam os réus condenados ao pagamento da multa, bem como de indenização pelos danos morais que lhe causaram.
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 234/250, na qual, em preliminares, argüiram a ocorrência de conexão, a sua ilegitimidade passiva e a ausência de interesse processual. No mérito sustentaram a ausência de culpa pelo encerramento do contrato ? o empreendimento jamais resultou em distribuição de resultados para os réus. Além disso, imputaram à autora a culpa pela resilição do contrato de administração. Por último, impugnaram a existência do dano moral e requereram a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 328/357). 
Determinada a redistribuição dos autos à 6ª Vara Cível deste Foro, por dependência ao processo n. 2008.119370-2, aquele Juízo declinou de sua competência, sob o fundamento de que o citado feito já foi julgado. Contra tal decisão não foi interposto recurso. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria de direito ou que comporta apenas prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A questão relativa à conexão restou prejudicada, pois já julgado o processo n. 2008.119370-2. Assim, considerando a impossibilidade de julgamento simultâneo, já não mais existe razão para a remessa dos autos a outro Juízo, tanto que não houve interposição de recurso contra a decisão de fls. 632. 
As demais questões preliminares também não merecem acolhimento. 
De fato, a petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao contrato de sociedade em conta de participação. Há pertinência subjetiva, pois estabelecida uma relação jurídica entre as partes. A existência ou não da responsabilidade contratual a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta refere-se ao mérito da causa e não abala a formação da relação jurídica processual. Presentes, por fim, a adequação entre causa de pedir e pedido e a pretensão resistida, que traduz o interesse processual. 
Superadas as questões preliminares, no mérito, entretanto, a ação improcede, pois não se pode imputar aos réus a responsabilidade pelo desfazimento do negócio. 
Isto porque, na hipótese, a aludida destituição da autora da administração do empreendimento hoteleiro - operada por meio da rescisão do outro contrato, relativo propriamente à administração do flat e celebrado entre a autora e o condomínio ? foi deliberada em assembléia pelo condomínio do Edifício Victorian Plaza Berrini, e não pelos sócios ocultos ? entre os quais os réus -, em seus próprios nomes. 
Ora, o próprio contrato prevê (fls. 122), de forma expressa, a possibilidade de sua rescisão de pleno direito caso a administradora [ora autora], por qualquer razão, venha a ser destituída das funções de administradora do Condomínio do Edifício.
No caso dos autos, a rescisão unilateral do contrato de sociedade em conta de participação (SCP) decorreu da perda superveniente de seu objeto social, ou seja, a destituição da autora da administração do empreendimento por decisão do condomínio, terceiro alheio ao contrato entre as partes e que possui legitimidade para responder pelos eventuais prejuízos decorrentes de tal medida. Assim, considerando que a deliberação assemblear de destituição da autora foi tomada pelo condomínio enquanto titular dos direitos relativos ao contrato de administração, conclui-se que não foram os sócios participantes, como tais, responsáveis pela aludida destituição e conseqüente configuração da hipótese de rescisão contratual. 
            A isto se acrescenta que, conforme já anotado, o contrato da sociedade em conta de participação (SCP) prevê, expressamente, que a destituição da autora da administração, por qualquer motivo, autoriza a rescisão unilateral do contrato, sem qualquer ônus a ela. Portanto, no âmbito do contrato celebrado entre os ora litigantes, a destituição da administração pelo condomínio tem como conseqüência ? única - a possibilidade de rescisão do contrato de sociedade pela própria autora.
Anote-se, ainda, que não há qualquer previsão contratual de responsabilidade direta dos sócios ocultos, ora réus, pelo eventual desfazimento do contrato de administração. Logo, os eventuais prejuízos daí decorrentes seriam passíveis de ressarcimento, em tese, apenas com fundamento na responsabilidade civil extracontratual ou naquela contratual, porém relativa ao negócio jurídico de administração firmado com o condomínio. Ausente a responsabilidade pessoal dos sócios participantes na rescisão daquele ajuste, não há de se falar de dever de indenizar.
Em suma, a perda do objeto social do contrato de sociedade em conta de participação (SCP) mantido entre as partes se deve à decisão assemblear tomada por ente diverso - o condomínio - da pessoa dos sócios ocultos, que não podem, por isso, ser pessoalmente responsabilizados pelos prejuízos decorrentes da conduta de terceiro. Se alguma responsabilidade existe nos não provados prejuízos experimentados pela autora, esta deve ser atribuída a quem efetivamente os ocasionou.
Por fim, não se cogita de dano moral passível de indenização, pois a além de, como já salientado, não serem os réus os responsáveis pelo desfazimento do negócio, mera rescisão contratual não constitui conduta ilegal apta a gerar à autora um abalo à imagem ou reputação comercial, ainda que questionada a competência da sua administração. Mesmo que a pessoa jurídica possa experimentar dano moral, conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, sua ocorrência deve ser acompanhada de prova cabal. Não basta a mera presunção, especialmente quando o conflito tem origem em discussão ou mero inadimplemento contratual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança c.c. indenização por danos morais ajuizada por ATLANTICA HOTELS INTERNATIONAL (BRASIL) LTDA. em face de ALBERTO DOMINGOS FILHO e DARCY DE OLIVEIRA DOMINGOS.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
