

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0119945-26.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bartolomeu Machado
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- BARTOLOMEU MACHADO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, também qualificado na inicial, visando a exclusão das restrições anotadas a pedido do réu nos cadastros de crédito e, no final, a condenação do réu em indenização moral em valor equivalente a  oitenta (80) salários mínimos e em indenização material no valor de R$ 16.000,00 referente ao desembolso com honorários advocatícios.
O autor alega, em resumo, que estava tentando comprar a crédito quando foi informado da restrição no SCPC pelo valor de R$ 37.913,42 promovida pelo réu; procurou o réu, informando que nunca havida adquirido nenhum produto ou serviço do Banco; tomou então conhecimento de que havia várias contas bancárias em seu nome, aberto pelo réu que, inclusive, expediu diversos talonários de cheques, cartões de crédito e concedeu créditos bancários a terceiro de forma fraudulenta; depois foi notificado de quatro ações judiciais cobrando quantia superior a R$ 80.000,00; sofreu grande transtorno e foi obrigado a se defender em Juízo por mais de quatro anos, com o nome negativado nos cadastros SCPC, SERASA e CCF; perdeu o crédito e passou a ter fama de mau pagador em razão da conduta do réu; tem direito à reparação material pelo montante correspondente a vinte por cento da cobrança indevida, conforme a tabela da OAB, referente à honorários advocatícios na soma de R$ 16.000,00, necessária para o pagamento do advogado contratado para solucionar os quatro processos ajuizados pelo réu; estima seu prejuízo moral em R$ 80.000,00.  Por fim, requereu a citação do Banco réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 56.800,00 (fls. 2/21). Juntou documentos (fls. 22/108).
O benefício da gratuidade foi deferido em sede de Agravo de Instrumento (fls. 170 e 175).
Citado (fl. 192), o Banco réu contestou o feito alegando que não houve fraude nem dolo na abertura da conta corrente; não agiu com culpa; se houve fraude, foi praticada por estelionatário; a culpa exclusiva de terceiro exclui o dever de indenizar; eventuais danos suportados pelo autor não decorreram de sua conduta; não há nexo de causalidade entre sua conduta e os prejuízos do autor, que não sofreu nenhum dano; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável (fls. 194/201). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fl. 210/237).
Facultada a especificação de provas (fl. 238), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 241/242, 244/247, 257, 262/263, 265, 267/268).
Sobreveio a audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 285).


É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa a exclusão das restrições anotadas nos cadastros dos órgãos de crédito e, no final, a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia equivalente a  oitenta (80) salários mínimos e de indenização material no valor de R$ 16.000,00 referentes ao desembolso com honorários advocatícios.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 265, 267/268).
A prova documental que instrui os autos favorece o autor.
Conforme já relatado, o autor alega que estava tentando comprar a crédito quando foi informado da restrição no SCPC pelo valor de R$ 37.913,42 promovida pelo réu. Procurou o réu, informando que nunca havida adquirido nenhum produto ou serviço do Banco.  Tomou então conhecimento de que havia várias contas bancárias em seu nome, abertas pelo réu que, inclusive, expediu diversos talonários de cheques, cartões de crédito e concedeu créditos bancários a terceiro de forma fraudulenta. Depois foi notificado de quatro ações judiciais cobrando quantia superior a R$ 80.000,00. Sofreu grande transtorno e foi obrigado a se defender em Juízo por mais de quatro anos, com o nome negativado nos cadastros SCPC, SERASA e CCF. Perdeu o crédito e passou a ter fama de mau pagador em razão da conduta do réu. Tem direito à reparação material pelo montante correspondente a vinte por cento da cobrança indevida, conforme a tabela da OAB, referente à honorários advocatícios na soma de R$ 16.000,00, necessária para o pagamento do advogado contratado para sua defesa. Estima seu prejuízo moral em R$ 80.000,00 (fls. 2/21). 
O réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência da ação, sob a argumentação de que não houve fraude nem dolo na abertura da conta corrente; não agiu com culpa; se houve fraude, foi praticada por estelionatário; a culpa exclusiva de terceiro exclui o dever de indenizar; eventuais danos suportados pelo autor não decorreram de sua conduta; não há nexo de causalidade entre sua conduta e os prejuízos do autor, que não sofreu nenhum dano; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável (fls. 194/201).
Ao que se colhe dos autos, o Banco concedeu crédito a terceiro falsário que se fez passar pelo autor, abrindo conta corrente, emitindo talonários de cheques, concedendo créditos. Como o estelionatário não pagou para o réu os créditos utilizados, foram promovidas pelo réu contra ele as mencionadas restrições de crédito nos órgãos de proteção e ajuizadas as quatro (4) cobranças judiciais. Portanto, em razão da conduta do réu, o autor sofreu prejuízos materiais e morais de monta. Tivesse o réu agido com a cautela necessária para a contratação, mediante a verificação da documentação pessoal com a confirmação dos endereços residencial e comercial da pessoa que se fez passar pelo autor, entre outras providências pertinentes, teria certamente percebido a conduta criminosa que tanto vem prejudicando o autor material e moralmente.
Embora a resistência do réu, ele limitou-se a pugnar pela improcedência, argumentando que não agiu com culpa nem com dolo quando da contratação, e não pode arcar com o prejuízo decorrente da conduta ilícita de terceiro, observando que o autor não sofreu os danos objeto do pedido de reparação (fls. 194/201). 
o caso dos autos, o autor tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que estabelece a inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa (v. artigo 6º, inciso VIII). 
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu, que deixou de observar as cautelas de rigor quando da contratação com o criminoso que se fez passar pelo autor e o prejuízo experimentado pelo autor quando sofreu a recusa ao crédito na compra pretendida, além das diversas restrições anotadas contra o seu nome nos cadastros dos órgãos de crédito e das quatro (4) ações judiciais de cobrança ajuizadas pelo réu. Passou por caloteiro com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores por quantia vultosa. 
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, configura dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo quando obteve o crédito negado em razão de restrições e cobranças judiciais indevidas, em decorrência de conduta culposa do réu. 
Não resta dúvida de que o autor também sofreu considerável desfalque material. Há demonstração suficiente do desembolso ao menos quanto ao montante de R$ 16.000,00 para a cobertura de honorários e despesas contratuais decorrentes da contratação de profissional para sua defesa.
Assim, tem-se como convincente a prova dos autos para o acolhimento do pedido de indenização material no montante de R$ 16.000,00, acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação e ainda para o acolhimento do pedido de indenização moral no montante de R$ 27.120,00, equivalente nesta data a quarenta (40) salários mínimos, para ser pagos com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:
9228084-30.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Correia Lima Comarca: Piraju Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/03/2012 Data de registro: 28/03/2012 Outros números: 7201918200 Ementa: ... dano material e moral - Indevida abertura de conta corrente por falsário com dados de identificação do autor Compras efetuadas peloEmenta: RESPONSABILIDADE CIVIL Ação ordinária declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por dano material e moral - Indevida abertura de conta corrente por falsário com dados de identificação do autor Compras efetuadas pelo estelionatário em estabelecimentos comerciais e não pagas Protesto de títulos e inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito Dano moral bem caracterizado Indenização que deve ser moderada e inibidora de novo atentado Necessidade de adequação do quantum reparatório ao critério do juízo prudencial Majoração do arbitramento - Rearbitramento da condenação da corré Arthur Lundgren Tecidos S.A. aos honorários advocatícios fixados em favor do patrono do autor na instância singular - Recurso da corré apelante provido e recurso do autor provido em parte


9064281-07.2003.8.26.0000  Apelação / DIREITO CIVIL Relator(a): Cerqueira Leite Comarca: São Paulo Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/10/2008 Data de registro: 11/11/2008 Outros números: 1237752100, 991.03.071512-8 Ementa: Dano moral - Inclusão indevida do nome do autor em serviços de proteção ao crédito e protestos extrajudiciais - Contratação dos réus com estelionatãrio/falsãrio - Contrato de abertura de crédito rotativo em Ementa: Dano moral - Inclusão indevida do nome do autor em serviços de proteção ao crédito e protestos extrajudiciais - Contratação dos réus com estelionatãrio/falsãrio - Contrato de abertura de crédito rotativo em conta-corrente e emissão de cartão de crédito em nome do autor - Falta de cautelas - Erro anônimo dos réus e restrições ao crédito aptas ao constrangimento do autor junto a terceiros - Talonário colocado â disposição do falsário e circulação de cheques mediante assinatura falsa - Violação ínsita na falha da contratação - Prejuízo material a ser suportado exclusivamente pelos réus - Abalo indevido ao crédito do autor caracterizado - "Quantum" ao arbítrio prudencial do juiz - Fixação aquém do pedido estimativo do autor, que não reflete nos ônus da sucumbência - Súmula n 326 do Col. STJ - Valor arbitrado na r. sentença mitigado - Recursos parcialmente providos.







2.2.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS que BARTOLOMEU MACHADO moveu contra HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO e o faço para o efeito de condenar o réu a pagar para o autor uma indenização material na quantia de R$ 16.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, e ainda a pagar uma indenização moral na quantia de R$ 27.120,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o Banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.360,60 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
