

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0119356-67.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almerinda Rodrigues de Lima
Requerido:Sulina Seguradora S.a.

Justiça Gratuita

Vistos.

ALMERINDA RODRIGUES DE LIMA ajuizou a presente ação de cobrança de indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT) em face de SULINA SEGURADORA S.A. alegando que em 04/04/2000 encontrava-se dentro de um veículo de transporte coletivo, o qual se envolveu em um acidente/colisão, vindo a autora a sofrer fratura do ísquio esquerdo e síndrome do pânico em razão do acidente.  Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a  condenação da ré ao pagamento de indenização, no valor de 40 salários mínimos, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Citado , o réu apresentou contestação às fls. 42/52 alegando:

A) ilegitimidade de parte, vez que os veículos coletivos/ônibus não integram o sistema de seguradoras do DPVAT; 

B) litisconsórcio necessário a ser integrado pelo proprietário do veículo onde a vítima se encontrava;

C) no mais postula pela improcedência da lide.

Houve réplica (fls. 58/62).
A autora submeteu-se a perícia. O laudo encontra-se às fls. 127/131 e fls.132/135, complementado às fls.211.

Memorial do autor às fls. 180/183  e do réu às fls. 185/187. É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ilegitimidade de parte passiva da ré deve ser afastada, sendo desnecessário que a ação seja proposta em face do consórcio constituído entre as seguradoras, conforme já decidido:

AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO - ATROPELAMENTO PROVOCADO POR ÔNIBUS COLETIVO - ILEGITIMIDADE PASSIVA DA SEGURADORA - PRELIMINAR REJEITADA - APLICAÇÃO DA LEI 6.194/74 - INDENIZAÇÃO - BASE DE CÁLCULO -SALÁRIO MÍNIMO. Qualquer seguradora do consórcio tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda em que a vítima do sinistro ou seus herdeiros pleiteiam a indenização do seguro obrigatório. A vedação contida no Constituição Federal - artigo 7º, IV - bem como na legislação infraconstitucional - Lei 6.205/75 - refere-se à utilização do salário mínimo como indexador, como forma de correção monetária, inexistindo óbice a que seja usado como critério de fixação de indenização. Encontra-se em vigor o artigo 3º da Lei 6.194/74, que fixa a indenização a título de seguro obrigatório em 40 salários mínimos, quando resultar em morte dos acidentados. (Apelação Cível nº 1.0394.05.046957-3/001(1), 16ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Sebastião Pereira de Souza. J.07.03.2007, unânime, Publ. 27.04.2007).

E ainda:

"Seguro obrigatório. Ilegitimidade passiva. Inexistência de contrato de seguro assinado entre a seguradora acionada e a empresa de ônibus interessada. Irrelevância. Responsabilidade do consórcio de seguradoras, pelo que qualquer das seguradoras   6194/74. Preliminar afastada. (...) (Ap. S/ Revisão 1231839900; Relator(a): Luis Carlos de Barros; 20/09/2004).

"Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 (...)" (Ap. S/ Revisão 1005350000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).


As demais preliminares também devem ser afastadas.

O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais por Veículos Automotores de Via Terrestre (DPVAT) é um seguro especial de acidentes rodoviários, decorrentes de uma causa súbita e involuntária, destinado às pessoas transportadas ou não, inclusive o próprio segurado, que venham a ser lesadas por veículos em circulação.

De rigor, portanto, a inclusão dos veículos coletivos de transporte de passageiros no sistema DPVAT.

 Nesse sentido já decidiu o STJ: ?A questão é saber o alcance da Resolução da SUSEP que exclui do convênio de seguro obrigatório os veículos de transporte coletivo, ônibus, microônibus e lotação. O argumento central, portanto, é o de que o DPVAT nesses casos não é pagável pelo DUT, mas somente por bilhete de seguro emitido por seguradora específica. Todavia, com todo respeito ao entendimento do acórdão, não creio que deva prevalecer. É que o art. 7º da Lei n° 8.441/92 não faz qualquer restrição por categoria de veículos. O que o referido dispositivo prescreve é o pagamento da indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada "por um consórcio constituído obrigatoriamente por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta Lei". O fato de atribuir-se ao Conselho Nacional de Seguros Privados competência para estabelecer normas "para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de distribuição pelas seguradoras participantes do consórcio", não significa que possa a resolução regulamentar a matéria com a exclusão de certas categorias de veículos. Quisesse o legislador fazer a distinção, de forma a excluir os transportes coletivos, exatamente a maior fonte de acidentes urbanos, teria incluído na lei tal possibilidade. Se assim não fez, não pode ser reconhecida à autoridade administrativa competência para fazê-lo. Tenho que com razão a recorrente, violado o art. 7º da Lei nº 6.194/74, alterado pela Lei n° 8.441/92? (Resp 620178 /RJ, 3ª T., Rel. Min. Menezes Direito, j. 25.10.05, DJ 20.02.06, p. 332). 

Deste modo, as preliminares arguídas ficam devidamente rejeitadas nos termos da decisão acima transcrita.

Do mesmo modo não merece acolhimento a tese de impossibilidade de indexação do valor da indenização ao salário mínimo vigente à época do pagamento.

Civil - Seguro obrigatório (DPVAT) - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/ 74 - Recibo - Quitação - Saldo remanescente.I - O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp. nº 146.186/RJ, rel. p/o acórdão min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, por maioria, julgado em 12.12.2001).II - O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.III - Recurso especial conhecido e provido."(STJ, REsp. nº 296.675/SP, 4ª T., rel. min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU 23.09.2002)."Seguro obrigatório - DPVAT - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74, artigo 3º - CF/88, artigo 7º, IV - Lei nº 6.205/75, artigo 1º - Lei nº 6.423/77, artigo 1º.O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso no salário mínimo como parâmetro de correção monetária."(STJ, REsp. nº 153.209/RS, 2ª Seção, rel. min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j. 22.08.2001).

A prova do acidente automobilístico encontra-se demonstrada no Boletim de Ocorrência de fls.10/11, assim como comprovadas as lesões sofridas pela autora em decorrência da colisão comprovando o nexo causal.

A ausência de prévio pedido administrativo não exaure o objeto da lide, tendo em vista que a pretensão deduzida encontra amparo legal no direito material e no direito de ação, sem necessidade de prévio pedido no âmbito extrajudicial.

Ficam, portanto, afastadas as preliminares deduzidas pelo réu.

No mais, o laudo pericial afastou o nexo causal entre o transtorno emocional da autora e o acidente (fls.127/131) alegando que a autora antes do acidente já possuía condições emocionais aptas a desencadear síndrome do pânico e outros distúrbios emocionais (fls.130- conclusão).

Do ponto de vista ortopédico, a autora que era passageira da lotação/transporte coletivo sofreu trauma na bacia, porém sem incapacidade laborativa, com a fratura consolidada sem sequelas, sem possuir qualquer dano físicos indenizável pelo DPVAT (fls.133- conclusão e discussão).

A expressão 'invalidez permanente' refere-se àqueles casos em que a lesão experimentada pelo acidentado seja expressiva a ponto de torná-lo incapaz para o trabalho, não sendo suficiente para caracterizá-la a ocorrência de lesões que,  não o impossibilitem de exercer atividade laboral, que parcial quer totalmente e que sequer incorreram em sequelas para a vítima.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido.

Considerando o princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora que fixo em R$ 400,00, suspendendo a sua exigibilidade nos termos do art. 12 da lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
