

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0119098-73.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hugo Melo de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Hugo Melo de Souza em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo na qual se requer condenação a prestar tratamento de saúde, acompanhado dos medicamentos necessários ao controle da doença, bem como a pensão mensal e vitalícia no valor de 04 salários mínimos e a quantia de 500 salários mínimos em decorrência dos danos morais sofridos. Declara-se que foi realizada consulta médica ao Hospital Maternidade Perus S/C LTDA em 23 de abril de 1984, onde constataram episódios de sangramento de difícil coagulação, o que indicava diagnóstico de existência da doença hemofilia. Em razão disso, em 05 de maio de 1984 o autor foi encaminhado ao Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, que veio a confirmar o diagnóstico da doença hemofilia A. O tratamento no Hospital das Clínicas continuou até 1987, ano em que deu continuidade no Hospital Brigadeiro. Foi, então, confirmado pelo Hospital Brigadeiro que o autor foi contaminado pela doença infecto-contagiosa Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS). Afirma-se que a contaminação se sucedeu por conta das transfusões de sangue e derivados ministradas pelo setor público de saúde do Estado de São Paulo. À época da descoberta, o autor possuía apenas 13 anos. Alega-se que isso gerou sérios efeitos negativos ao seu desenvolvimento e equilíbrio emocional. Em 1997 descobriu-se outra contaminação em razão das transfusões, a saber, hepatite C. Expõe que devido a alta carga viral, não há possibilidade de manter quaisquer atividades de trabalho contínua, bem como outros problemas de ordem emocional e social.
Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito (fls. 94 a 105). Preliminarmente aduz que conforme esclarecimentos do autor, a contaminação se deu anteriormente a 1987, podendo ter ocorrido no período de tratamento junto ao Hospital das Clínicas, que é autarquia, portanto, não haveria de se transferir ao Estado a responsabilidade pretendida. No mérito alega escoamento do prazo prescricional. Ademais, afirma não haver obrigatoriedade de exames à época da transfusão, o que acarretaria em falta de nexo causal. Informa que não há demonstração de causa e efeito sobre o ato comissivo ou omissivo do agente estatal e o dano sofrido. Rechaça o pedido de indenização de 04 salários mínimos como pensão mensal pela falta de comprovação de que deixou de trabalhar em função da doença, como também por nunca ter auferido tal importância como salário. Quanto aos danos morais, alega ter valor despropositado. Por fim, requereu o acolhimento da preliminar ou, no mérito, o reconhecimento da prescrição.
Apresentou-se réplica (fls. 129 a 134), na qual afirma-se que a responsabilidade estatal deve ser alcançada, uma vez que não se trata apenas da contaminação por HIV, mas também por hepatite C, a qual se deu junto ao Hospital Brigadeiro. Além disso, o atendimento no Hospital das Clínicas perdurou por curto espaço de tempo, não sendo possível afirmar ao certo se a contaminação se deu neste local. Quanto à prescrição, afirma que não possui amparo legal assim afirmar. Infere da responsabilidade estatal tendo em vista que a constatação da contaminação se deu em 1987, quando já em vigor a lei 5.190/86.
Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou prontuário médico e pedido de reconhecimento de carência da ação em razão do Hospital Brigadeiro estar sob a Administração Federal até o ano de 1997 (fls. 137 e 138).
 Rejeitou-se a preliminar de ilegitimidade passiva, bem como a tese atrelada à prescrição (fls. 242 a 244). Interpôs-se recurso de agravo retido (fls. 248 a 252). Deferiu-se produção de prova pericial (fls. 386 a 390).
Em laudo médico pericial confirmou-se existir nexo causal entre a doença hemofilia e a necessidade de recebimento de transfusão de fator VIII e a contaminação com o vírus HIV em 1987. Não constatou-se incapacidade laborativa. Faltariam elementos a afirmar que a contaminação de ambas as doenças se deram em hospital público (fls. 412 a 415).
A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou memorial (fl. 449).
Hugo Melo de Souza apresentou memorial (fls. 451 a 455).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo de dilação completa.
Feito saneado (fls. 242 a 244).
Passo ao mérito.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Hugo Melo de Souza. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado em relação a falta de adoção dos procedimentos essenciais à preservação da saúde dos pacientes. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Inicialmente, de rigor destacar que a solução da demanda exige uma análise histórica do ocorrido. Do ponto de vista do paciente, em 1984 o autor foi diagnosticado com a doença hemofilia A, sendo que na década de 1980 os portadores da doença hemofílica dependiam dos bancos de sangue para submeterem-se a transfusões de um dos fatores (I a XIII) do qual não possuíam quantidade e qualidade. Diante dessa dinâmica, infelizmente em 1987 foi confirmado o diagnóstico de contaminação pelo vírus da imunodeficiência humana, o HIV, possivelmente porque realizava transfusões de fator VIII em razão da hemofilia A, premissa confirmada pelo perito médico Dr. Amer Mohamad Abou Jokh: "Há nexo causal entre o fato de ser hemofílico e receber transfusão de fator VIII e a contaminação do vírus HIV ocorrida em 1987, visto que nessa época não era realizada investigação sorológica para HIV e hepatite" (fls. 414). De outro lado, historicamente falando, mas do ponto de vista da contaminação humana pela síndrome da imunodeficiência adquirida (AIDS), os primeiros casos somente surgiram nos anos de 1977 e 1978, tendo sido definida apenas mais tarde em 1982, momento o qual a doença foi enfim classificada. O primeiro teste anti-HIV foi disponibilizado para diagnósticos somente em 1985. Isso significa que à época da contaminação do autor existia grande desconhecimento a respeito da doença. O fato da recente descoberta da AIDS e dos estudos que acabavam de se iniciar culminaram na falta de estrutura técnica e científica suficientes no que concerne às transfusões de sangue. Como corolário desta situação, houve grandes registros de contaminação por AIDS, Hepatite, em razão de transfusões sanguíneas. Entretanto, entre nós, o artigo 1º da Lei 5.190/86 já previa:

Artigo 1º - É obrigatória nos hospitais, bancos de sangue, maternidades e centros hemoterápicos da rede pública estadual a realização de testes para detecção de anticorpos do vírus da Síndrome da Deficiência Imunológica Adquirida (AIDS), no material recolhido para transfusões de sangue e/ou derivados.
§1º - O disposto neste artigo aplica - se, também, aos hospitais, bancos de sangue, maternidades e centros hemoterápicos particulares subvencionados pelo Estado.
§2º - O disposto neste artigo aplica - se, também, aos hospitais, bancos de sangue, maternidades e centros hemoterápicos da rede privada.

Conquanto houvesse previsão em 1986 de que a realização de testes anti-HIV era obrigatória, o pouco conhecimento a respeito da doença era evidenciado pelas estatísticas. Em 1987 foram notificados 2.775 casos de contaminação por AIDS no Brasil, sendo que em três anos o número triplicou. É diante dessa realidade que o autor após o período em que tratou-se no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, continuou tratamento no Hospital Brigadeiro e daí infere responsabilidade estatal. Fixados os fatos, examino.

Em primeiro, de se afastar a responsabilidade estadual em relação ao Hospital Brigadeiro. Sobre a contaminação ter ocorrido dentro de hospital público estadual aduz a perícia médica que "faltam elementos para tal afirmação" (fl. 415). Afinal, questão de suma relevância se assenta no fato de ser  imperioso afirmar que à época o Hospital Brigadeiro era administrado por autarquia federal, a saber, Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS), o que desloca eventual responsabilidade para ente alheio ao Estado de São Paulo. Segue jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça:

INDENIZAÇÃO - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - PRELIMINAR AFASTADA. INDENIZAÇÃO - ILEGITIMIDADE DE PARTE - À ÉPOCA EM QUE O AUTOR TERIA SIDO CONTAMINADO PELO HIV, A ADMINISTRAÇÃO DO HOSPITAL ESTAVA VINCULADA A ÓRGÃO DA UNIÃO - RECURSO IMPROVIDO.
(TJSP, A.C. N° 368.466.-5/9-00 - Voto 11.868, Rel. Pires de Araújo, v.U., j., 27.11.2006)
Extrai-se dos autos:

"Com efeito, a prova documental (fls 132/160) dá conta de que o Hospital Brigadeiro foi criado em 1991 (fls. 138) e que até 1990 o responsável pela administração do hospital era o INAMPS (fls. 154/158). Trata-se de caso em que se cogita de indenização por falha no serviço público que teria ocorrido na gestão do órgão vinculado à União, logo o Estado de São Paulo não pode ser responsabilizado por ato ou omissão de outro órgão a ele não vinculado Isto é, a responsabilidade civil, no caso, não pode ser automaticamente transferida do órgão público vinculado à União para o Estado, sem que aquela figure no pólo passivo."

Em segundo, a causa de pedir exige responsabilidade que não tem conduta própria definida. Apesar da sensibilidade dos fatos, cumpre afirmar que o autor foi atendido em mais de um hospital, fato que dificulta afirmar em qual deles se deu a contaminação, e na impossibilidade, inviabiliza-se descrever a responsabilidade. Segue jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça em idêntico sentido:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Hemofílico contaminado por HIV e hepatite C durante transfusões sangüíneas. Danos morais e materiais. NÃO CABIMENTO. Não comprovado o nexo de causalidade. Transfusões sangüíneas feitas também em hospital particular. Negado provimento. (TJSP, A.C. N° 620.787.5/0-00 - Voto 23.773 , Rel. Oliveira Santos, v.U., j., 04.08.2008)

Extrai-se dos autos:

"Apesar da delicada situação do apelante, não restou comprovado o nexo de causalidade, necessário para a responsabilização do Estado.
O apelante também fez transfusões em hospital particular, não havendo nos autos qualquer prova de que a contaminação deu-se efetivamente no Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto."

Segue, ainda, acórdão do E. Tribunal Regional Federal da 2ª Região nesse sentido: 

ADMINISTRATIVO ? CONSTITUCIONAL ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA
DO ESTADO ? HEMOFÍLICOS ? CONTAMINAÇÃO PELO VÍRUS HIV?
DEVER DE FISCALIZAÇÃO DO PODER PÚBLICO ? AUSÊNCIA DE
DIAGNÓSTICO PRECISO SOBRE A AIDS AO TEMPO DA TRANSFUSÃO ?
EXCLUSÃO DO NEXO DE CAUSALIDADE.
? Afastada a ilegitimidade passiva ad causam do Estado do Rio de Janeiro e da União Federal, ante as atribuições de fiscalização dos respectivos entes públicos sobre os bancos de sangue e centros de hemoterapia no Estado do Rio de Janeiro.
? Não há como elidir, in casu, a responsabilidade objetiva do Estado, expressamente prevista no art. 37, §6º da Constituição Federal de 1988, vez que o evento danoso decorreu do próprio fato administrativo em si considerado.
? A responsabilidade objetiva não se reveste de caráter absoluto, eis que se admite a exclusão do nexo causal nas hipóteses de caso fortuito, força maior, fato exclusivo da vítima ou de terceiro.
? No caso específico, todos os Autores receberam transfusão de sangue na rede particular, em sua grande maioria no Centro de Hematologia Santa Catarina ? CHSC, e alguns autores também na rede pública. Todavia, à época do contágio dos mesmos com o vírus HIV ainda não havia um diagnóstico preciso sobre a AIDS, e, por conseqüência, não existia um teste eficiente que pudesse detectar a doença na amostra de sangue do doador voluntário.
? Os Autores foram submetidos a transfusões de sangue e contaminados em época que sequer havia conhecimento detalhado sobre a AIDS, o vírus HIV, suas formas de contaminação e métodos de prevenção e detecção. 
? Não se poderia exigir da União e tampouco do Estado do Rio de Janeiro a devida fiscalização do sangue, de forma a se detectar a existência do vírus HIV, se ao tempo da contaminação não havia uma previsibilidade de contágio da AIDS por transfusão de sangue. Com efeito, não se pode responsabilizar os Réus pela demora da ciência no desenvolvimento do teste de detecção do vírus HIV. Não se pode imputar aos Réus o descumprimento de um dever inexistente.
? Excluído o nexo causal, não há como imputar à União Federal e ao Estado do Rio de Janeiro qualquer responsabilidade civil pelo ocorrido. 
(TRF da 2ª Região. Apelação cível: 1993.51.01.056199-0, Rel. Desembargador Federal Sergio Schwaitzer, v.U., j., 15.05.2008) 

Diante do exposto, imprescindível se faz concluir pela não configuração de ação ou omissão do Estado de São Paulo, e sem ele qualquer nexo causal entre a conduta do Estado e a contaminação do autor pelo vírus HIV. Ao Estado estaria além de sua capacidade conduzir a situação de maneira diversa, posto que os instrumentos disponíveis à época eram escassos e estavam em estudos. Faltou, ainda, ao autor mecanismos hábeis a demonstrar em qual hospital foi contaminado e, mesmo que fosse demonstrado, sabe-se que na hipótese de ser contaminado no Hospital Brigadeiro, inexistiria responsabilidade do Estado porque a entidade era administrada por autarquia federal. A seu turno, o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo é autarquia estadual, possuindo personalidade jurídica própria, também subtraindo-se do azo do Estado de São Paulo.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por fim, imprescindível se faz concluir diante do exposto que não se configurou dessa forma o nexo causal entre a omissão do Estado e a contaminação do autor pelo vírus HIV. Isso posto, não há configuração do nexo causal.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Hugo Melo de Souza em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
