

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0119553-88.2007.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindinalva Maria Jurua, CPF 304.152.094-04
Advogado:Oswaldo Alfredo Filho, OAB 143750/SP
Requerido:Cetelem Brasil Cfi Sa, CNPJ 03.722.919/0002-68
Preposto:Nanci Correia de Mello, RG 18301038-3
Data da audiência:01/12/2011 às 15:30h




Aos 01 de dezembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não teve efetivo acesso ao pagamento efetuado pela autora e que a autora não a comunicou do pagamento, após descobrir que seu nome tinha sido apontado em listas de devedores. A ré não faz tal prova e se limita a alegar que não foi comunicada, bem como que a autora não sofreu nenhum dano pelos fatos. Todavia, a autora demonstra o pagamento, conforme documento de fls. 16 e até o faz novamente conforme documento de fls. 17, embora já de difícil leitura. Apresenta-se oportuno consignar que os problemas de relacionamento entre a ré e o banco é fato alheio à relação com a autora, além do que a autora foi diligente ao informar o pagamento para a ré poder conferir e retirar o nome dela espontaneamente. Como se não bastasse, depois de tanto tempo, tomando conhecimento do processo, a ré já poderia ter resolvido o problema administrativamente e não o fez. O dano moral é inquestionável, sendo que as listas de devedores representam macula à imagem e sentimento de uma pessoa, em especial aquelas que pagam as suas contas como é o caso da autora. Considerando o que foi exposto arbitro os danos morais em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, restando vencidos os argumentos da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 187,04, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
