

SENTENÇA

Processo nº:0119059-56.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Samantha Rosa da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Serguro Dpvat S/A


Processo 12.119059-0



Vistos, etc...
I - RELATÓRIO
Samantha Rosa da Silva, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização do Seguro DPVAT contra Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT S/A aduzindo em síntese, que:
1.Foi vítima de acidente de trânsito e sofreu graves lesões, resultando em fratura do punho esquerdo com intervenção cirúrgica;
2.O pagamento do seguro DPVAT ocorreu de forma incorreta, porque diferente da norma da redação oroginal da Lei 6.194/74 e segundo seu entendimento, ela tem direito ao pagamento de uma diferença no valor de R$21.800,00;
3.Alegou que a MP 451/2008 estabeleceu uma tabela para indenizar danos pessoais e a MP 340 estabeleceu limite para indenizações, mas as medidas provisórias são inconstitucionais, porque desprovidas da relevência e urgência exitidas para a edição de MP´s;
4.Afirmou que o princípio da proibição do retrocesso impede a diminuição do valor das coberturas, poruqe fere o princípio da dignidade humana.
Sob tais fundamentos pediu a procedência do pedido para declarar a inconstitucionalidade das MP´s 340/2006 e 451/2008 e suas respectivas leis de conversão, por falta da relevãncia e urgência exigidas pela CR/88e por consequência, condenar a ré a pagar indenização no valor de R$21.800,00.
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 21/54).
À fl. 55 foi deferida a gratuidade.
Contestação (fls. 59/177), onde a ré impugnou a invalidez alegada pela autora, alegando que diante da inexistência da prova do acidente não existem pressupostos processuais de validade do processo. Alegou também que faltam documentos essenciais para a propositura da ação. No mérito, alegou que houve o pagamento de R$2.531,25 e a obrigação já está extinta. Combateu de forma veemente a pretensão da autora na declaração de inconstitucionalidade das MP´s 340/2006 e 451/2008, impugnando item por item as pretensões da autora. Juntou documentos (fls. 180/186).
A autora requereu a produção de prova pericial (fl. 190).
Audiência de tentativa de conciliação, a qual foi infrutífera (fl. 198).
II - FUNDAMENTAÇÃO
O debate jurídico travado entre as partes versa sobre matéria que não necessita de produção de outras provas, uma vez que a questão a ser analisada é unicamento de direito, e passo a proferir sentença, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
Pelo que a autora alegou na inicial, ela recebeu o valor da indenização, na quantia de R$2.531,25, e quer receber por meio desta ação a quantia de R$21.800,00, por entender que o valor foi pago com base em duas medidas provisórias inconstitucionais (340/2006 e 451/2008), por terem sido editadas sem a relevância e a urgência exigidas pela CR/88.
Portanto, a causa de pedir da autora funda-se na inconstitucionalidade das duas medidas provisórias e na violação do princípio da dignidade humana, por afronta ao princípio da vedação do retrocesso.
1.Inexistência de inconstitucionalidade das MP´s 340/2007 e 451/2008
A MP 340/2006 foi convertida em lei, po rmeio da Lei de Conversão número 11.482/2007 e a MP 451/2008 foi convertida em lei, por meio da Lei de Conversão 11.945/2009.
O fato é que, ainda que as duas medidas provisórias tenham sido editadas sem a relevãncia e urgências exigidas pelo texto constitucional, art. 62 da CR/88, O Congresso Nacional já analisou as duas MP´s e aprovou as duas, e atualmente elas estão transformadas em lei.
Em se tratando de inconstitucionalidade dessa natureza, após a edição de lei de conversão, significa que o Congresso Nacional analisou a MP por meio das duas Casas e entendeu que a norma jurídica tinha que ingressar no ordenamento jurídico por ser de interesse do país.
Se o Senado Federal entendeu que as duas MP´s tinham que ser aprovadas, significa que os Estados-Membros representados no Congresso Nacional quiseram a aprovação das MP´s. E se a Câmara dos Deputados entendeu que as duas MP´s tinham que ser aprovadas, significa que o povo brasileiro quis a aprovação das duas MP´s.
Por isso, quando uma medida provisória, mesmo sem a relevância e urgência se transforma em lei, por meio de Lei de Conversão, a inconstitucionalidade decorrente de falta de relevãncia e urgência deixa de existir e no caso dos autos a situação é exatamente esta e não há inconstitucionalidade a ser declarada pelo método difuso, razão pela qual rejeito a tese da autora.
O pagamento feito à autora obedeceu o disposto nas Leis 11.482/2007 e 11.945/2009, e nessa medida, não há nenhuma diferença a ser paga.
2.Inexistência de violação dos princípios da dignidade humana e da vedação do retrocesso
A alegação da vedação do proibição do retrocesso não sustenta a pretensão da autora, porque em se tratando de indenização, o Estado brasileiro não está proibido de reexaminar valor de indenizações securitárias.
O fato é que tais indenizações devem ser pagas de acordo com o valor da receita existente para custear tais despesas, ou seja, o valor das indenizações deve estar em consonância com as possibilidades do sistema para suportar o encargo, sob pena de quebrar o sistema e ninguém mais ser indenizado.
Por isso, não há violação de princípio constitucional em diminuir o valor de indenizações, nem de modificar os parâmetros da fixação das indenizações. Readequar o valor de indenizações do DPVAT não viola a dignidade humana.
Da mesma forma, readequar o valor das indenizações do DPVAT nos exatos termos do suportado pela receita não consiste em retrocesso, e sim em adequação das despesas aos mesmos parâmetros da receita do sistema.
Por isso, rejeito a tese de que está ocorrendo violação da dignidade humana e violação do princípio da vedação do retrocesso na readequação dos métodos de quantificar indenizações do DPVAT.
Em suma, a autora não tem direito a receber qualquer diferença, porque o valor pago foi o previsto no ordenamento jurídico vigente e sua pretensão é improcedente.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a pretensão da autora, e extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Deixo de condená-la no pagamento de custas e honorários de sucumbência, em razão da gratuidade deferida à fl. 55.
P.R.I.
São Paulo, 2 de julho de 2013.


            LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
            Juiz de Direito
