

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:011.09.119918-3 - Procedimento Sumário
[Nome da Parte Ativa]:Thais Szegö Hernandes
[Nome da Parte Passiva]:Sul América Aetna Seguro Saúde S/A
Data da audiência:02/03/2010 às 16:00h





Juiz de Direito: Carlos Henrique Miguel Trevisan



            TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação    : PROCEDIMENTO SUMÁRIO
Autora : THAIS SZEGO HERNANDES
Ré        : SUL AMÉRICA AETNA SEGURO SAÚDE S/A


                                            Aos 02 dias do mês de março de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o advogado da autora, Dr. Alexandre de Souza Hernandes, OAB 141.375, e a advogada da ré, Dra. Carolina Oliveira Barauna, OAB 277.577. Iniciados os trabalhos, feita a proposta conciliatória, restou frutífera nos seguintes termos: a autora reconhece o integral cumprimento da decisão que concedeu a tutela antecipada, e neste ato, manifesta expressa renúncia com relação ao pedido de indenização por danos morais. Por sua vez, a ré manifesta anuência com relação ao pedido de desistência do pedido de indenização por danos morais. As partes se dão mútua e recíproca quitação com relação ao objeto da presente ação. As partes desistem do prazo para interposição de recurso. Cada parte arcará com os honorários do advogado que constituiu. Em seguida pelo MM. Juiz foi decidido o seguinte: Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, ficando, em conseqüência, extinto o processo, com fundamento no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o Distribuidor. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,   (Kattylene A. da Silva), Escrevente, o digitei.

MM. Juiz:

Adv. da autora:

Adv. da ré:
