

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119358-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Rita Joaquim Nascimento
Requerido:Telefonica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar nulo o contrato de prestação de serviços de telefonia, por não ter sido pactuado pela parte autora, e em consequência, inexigíveis os valores cobrados e objetos de cessão de crédito, bem como reconhecer o dano moral pela exposição indevida do nome da parte autora, condenar a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, valor que arbitro considerando as peculiaridades do caso. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC, bem como torna-se definitiva a tutela concedida.. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
