

SENTENÇA

Processo nº:0119489-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Leandro Silva Diniz
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

 Vistos.

 LEANDRO SILVA DINIZ, devidamente qualificado, ingressou com a presente ação contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, por igual identificado, alegando, em breve síntese, que apesar de requerer o cancelamento da transferência de dívida, o requerido realizou a operação sem sua autorização, realizando cobrança, sob ameaça de inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Sofreu danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização pelos danos que sofreu.

Coma inicial vieram procuração e documentos (fls.11/62). Foi deferida a tutela antecipada (fls. 79).

Regularmente citado, o réu apresentou resposta (fls.91/102), levantando preliminar de ilegitimidade de parte, alegando, no mérito que cumpriu o determinado entre o contrato entabulado entre cedente e cessionário, não podendo agir de forma diversa. Não lhe foi enviada documentação referente à rescisão do contrato. Combate a existência de danos e requer a improcedência. 

Réplica às fls. 115/119.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar levantada na contestação, posto que o réu foi o responsável pela transferência da dívida, sendo a questão da responsabilidade vertente ao fundo, que passo a analisar.

 Inicialmente, ressalto que a relação travada entre as parte se submete ao Código de Defesa do Consumidor, que, em seu artigo 6º, inciso VIII, prescreve a inversão do ônus da prova e em seus artigos 12 e 14 a responsabilidade objetiva. Partindo de tais premissas, passo a analisar as provas trazidas aos autos.
O autor comprovou que comunicou a requerida de sua retratação da aquisição do veículo, antes que o instrumento de cessão chegasse ao conhecimento do requerido. Observa-se que a informação de que a dívida havia sido transferida somente chegou ao conhecimento do demandante em 5 de janeiro de 2012 (documento de fls. 34), muito após os vários contatos que manteve para tentar obter uma solução para seu caso.

Com efeito, nota-se que os documentos sequer haviam chegado à empresa requerida, pelo teor das mensagens de fls. 24/49, bem como pelo fato de ter até recebido documentos para pedido de reembolso da tarifa cobrada para a realização do contrato.

Assim, tornou-se inequívoco que a retratação do autor chegou ao conhecimento do réu, antes da proposta de cessão de dívida, deixando esta de ser obrigatória, nos termos do artigo 428 do Código Civil, não havendo que se falar em rescisão de contrato.

Dessa forma, a inscrição negativa que o réu alega ter realizado na contestação (fls. 96) é ilícita, pois baseada em dívida inexigível do autor, já que ausente lastro legítimo.
 
Passo a analisar os danos morais alegados.
 Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a  outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 
  A despeito de, no caso em análise, a culpa ser objetiva, nos moldes acima referidos, entendo que o demandado agiu de forma culposa, o que serve para agravar sua conduta. 
Foi imprudente e negligente em não conferir seus sistemas com exatidão, inserindo o nome do autor nos cadastros de inadimplentes por um contrato inexistente. Ignorou a retratação realizada pelo autor e até mesmo sua própria orientação de reembolso, que leva a crer que efetivamente ao requerente foi garantido, após uma verdadeira via crucis, o cancelamento do pedido de transferência da dívida. Vale ressaltar que eventuais erros, como o presente, devem ser por ela suportados, ante o risco do negócio que gere (artigo 927, parágrafo primeiro, Código Civil). 

 Provado que o nome do autor permaneceu indevidamente nos referidos cadastros de devedores, já que tal informação advém da contestação, inegáveis os danos morais sofridos.
  Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem  repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).
 Se houve a indevida inclusão e permanência, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 
 É inegável que sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco do requerido, denegrido. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. 
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento do réu e o resultado lesivo, pois este adveio do seu comportamento ilegal. Por outro lado, como já visto, a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome de alguém nos referidos cadastros prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).
  Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Considero o grau de culpa, as conseqüências ao autor, as condições econômicas das partes, tendo também como norte o caráter de dissuasão do instituto e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.  Vislumbro adequado o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
 Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor, para declarar inexigível o débito referido na inicial e condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização dos danos morais. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros de mora desde a data da publicação da sentença. Ante a mínima sucumbência do autor, arcará, ainda, a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
     P.R.I.

      São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
