

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119259-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tieka Yanase Rotisseria - Me
Requerido:Daniela Félix dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




TIEKA YANASE ROTISSERIA- ME ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer contra DANIELA FELIX DOS SANTOS alegando, em resumo, que: a) alienou à ré o estabelecimento comercial apontado na inicial, ficando ela responsável pela transferência das responsabilidades perante os credores; b) a ré não providenciou a transferência do estabelecimento perante a Junta Comercial e, além disso, efetuou pedidos em nome da autora, gerando a emissão de faturas não pagas e o apontamento do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais, bem como a antecipação de tutela a fim de que a ré paga os débitos indevidamente contraídos em nome da autora perante os fornecedores.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/23).

Negada a antecipação de tutela (fl. 24).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 67/75) e sustentou basicamente que: a) passados trinta e nove dias do trespasse do ponto comercial, a autora não providenciou a baixa de sua empresa no endereço, impossibilitando a ré de regularizar a situação cadastral; b) a autora permaneceu no estabelecimento comercial durante o período de transição a fim de garantir o faturamento estimado de R$20.000,00 por mês, com variação de 10%; c) os pedidos de compra de carne apontados na inicial foram efetuados sob a supervisão da autora; d) os pagamentos dos valores referentes às mercadorias foram efetuados mediante encontro de contas entre as partes; d) a autora retirou indevidamente parte das instalações do estabelecimento sem a aquiescência da ré, de modo que é indevida a pretensão indenizatória.

A ré reconveio (fls. 39/50) e pleiteou prejuízos advindos da conduta da autora durante o lapso de transição do trespasse do ponto comercial.

A autora ofertou réplica (fls. 107/108).

Saneado o processo, as partes não produziram prova oral em audiência.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido.

Argumenta a autora que a ré, desrespeitando o contrato de compra e venda do ponto comercial, não retirou o nome da autora do contrato e adquiriu mercadorias em nome desta, gerando a emissão de faturas e o protesto de títulos de crédito.

Em defesa, a ré sustenta que, em verdade, as compras foram realizadas sob a supervisão da autora, a qual agiu de forma desidiosa no que tange à baixa da empresa no endereço, bem como supervisionou as compras efetuadas durante o trespasse do estabelecimento. Aduz, ainda, que houve o pagamento dar mercadorias mediante acerto de contas entre as partes, já que a autora, de forma indevida, retirou equipamentos pertencentes ao ponto comercial sem a anuência da ré.

Em réplica, conquanto a autora sustente que as compras foram realizadas sem sua autorização, não impugnou especificamente a alegação de que houve acerto de contas entre as partes por conta da retirada indevida dos equipamentos do estabelecimento. Limitou-se a afirmar que se foi ou não retirado equipamentos pertencentes ao equipamento comercial sem a anuência da ré, que a mesma busque o que entender de direito em ação própria, pois nestes autos tais argumentos não se prestam a nada (sic).

Ora, à vista do exposto, presume-se que houve o alegado acerto de contas entre as partes, o que se confirma pelos documentos juntados em audiência, não refutados pela autora em audiência.

Assim, é de rigor a improcedência dos pedidos formulados na petição inicial.

Pelas mesmas razões já expostas, é possível concluir pela improcedência dos pedidos formulados em reconvenção.

Quanto ao pedido de ressarcimento das mercadorias retiradas do estabelecimento, a própria ré admitiu que houve compensação com os valores das mercadorias.

Provas também não há da alegada perda de clientela, nem tampouco dos demais danos discriminados na reconvenção.

Em suma, nenhuma das partes logrou comprovar os fatos constitutivos de seus direito (CPC, art. 333, I), razão pela qual são improcedentes a ação e reconvenção.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a reconvenção. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
