

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119121-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Loridis Betti
Requerido:Supermercado Epa Dma Distribuidora Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Inicialmente, o pedido de aplicação de pena de confissão não procede. O fato de o autor ter respondido negativamente às perguntas do defensor do autor não implicam na aplicação da pena de confissão, por inexistência de previsão legal. 
Superada esta questão, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou o autor que realizou compras no estabelecimento de supermercado do réu, no dia 31 de julho de 2008, tendo estacionado o seu veículo no estacionamento destinado aos clientes. Afirmou que, ao retornar, constatou que seu veículo foi arrombado e que os bens que constavam em seu interior foram subtraídos.
O réu, de outro lado, alegou que o autor não comprovou a existência dos danos materiais que o autor alegou ter sofrido e que o fato ocorreu nas dependências de seu estabelecimento comercial.
Pois bem.
As provas existentes nos autos não são suficientes para demonstrar os danos materiais suportados pelo autor.
O autor comprovou que fez compras no supermercado réu no dia dos fatos e que registrou boletim de ocorrência acerca do furto do qual alegou ter sido vítima.
Porém, de tal boletim de ocorrência, não foram especificadas as circunstâncias do furto e detalhados os danos causados ao automóvel, para o possível arrombamento.
Ademais, o autor não juntou outros documentos que comprovassem as circunstâncias do furto ou mesmo boletim de ocorrência lavrado por autoridade policial. 
Também, não foram ouvidas eventuais testemunhas que pudessem esclarecer o local exato do furto, o horário, os bens subtraídos ou outros detalhes.  
Não bastasse, o autor não demonstrou que os bens relacionados estavam em seu automóvel no momento do furto. 
Além disso, não comprovou a propriedade dos bens indicados, juntando nota fiscal ou documento similar.
Também, não ficou demonstrado que os serviços de pintura e funilaria foram realizados para recuperação do veículo envolvido no furto, já que os fatos correram em 31 de julho de 2008, ao passo que o orçamento realizado foi feito apenas em 13 de novembro de 2008. Ainda, não consta de tal orçamento, especificação acerca dos serviços realizados.
Assim, como não ficaram suficientemente comprovados os fatos narrados na inicial, a improcedência se impõe, já que o ônus da prova cabia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
