

SENTENÇA

Processo nº:0119662-71.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Linares Riccio
Requerido:Wagner Freire Barreto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

WILSON LINARES RICCIO moveu ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e pedido de tutela antecipada contra WAGNER FREIRE BARRETO, alegando, em síntese, que, a) por força do instrumento particular de compromisso de compra e venda de quotas sociais da empresa Matrix Home Empreendimentos Imobiliários Ltda, firmado em 31.10.2007, o réu comprometeu-se a registrar a alteração contratual no prazo máximo de 30 dias após a assinatura do compromisso; b) o pagamento das quotas foi feito através de 36 notas promissórias; c) a cláusula III do aludido instrumento estipula multa de 50% do valor total do contrato, ou seja, R$3.600,00, caso o comprador não registre a alteração contratual no prazo estipulado; d) deixou o réu de cumprir sua obrigação contratual..

A petição inicial veio instruída por documentos (fls. 24). O pedido de tutela antecipada foi negado (fls. 25).

O réu foi citado por edital (fl. 108), tendo a defensoria apresentado contestação por negativa geral (fl. 111).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar a procedência do pedido.

Com efeito, a inicial veio instruída com documentos que conferem credibilidade à versão do autor, notadamente o contrato de compra e venda, do qual  cláusula III dispõe sobre o prazo para que seja realizado o registro da alteração contratual e a multa de 50% do valor do contrato caso não seja registrada a alteração (fls. 11/12). Houve a juntada, ainda, do contrato social da empresa, evidenciando que a obrigação não foi adimplida (fls 15/19)

De rigor, pois, a procedência do poedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Wilson Linares Riccio contra Wagner Freire Barreto para: a) condenar o  réu a efetuar as devidas alterações societárias relativas à empresa Matrix Home Empreendimentos Imobiliários Ltda; b) condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$3600,00, valor que será atualizado desde a configuração do inadimplemento contratual e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Sucumbente o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
