

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0119506-71.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:A Companhia de Desenvolvimento Hab e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Geralda Pereira Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reintegração de posse contra GERALDA PEREIRA OLIVEIRA e CLÁUDIA REGINA PEREIRA, alegando, em resumo, que celebrou com as requeridas negócio jurídico para ocupação de unidade residencial com pagamento de prestações e opção de compra, porém, deixaram de cumprir a obrigação de pagamento, configurando infração contratual. Requereu a reintegração de posse, a rescisão do contrato e a compensação de eventuais benfeitorias e dos valores pagos com o uso do imóvel no período.
Juntou documentos (fls. 06/40).
Os ocupantes FRANCISCO DE ASSIS SILVA ANDRADE, ELZA GOMES FERREIRA e ELIANA DE FÁTIMA BRITO foram incluídos no polo passivo (fls. 110 e 155), mas não foram citados.
As requeridas Geralda e Cláudia apresentaram contestação (fls. 133/143) alegando, em síntese, que: ficaram inadimplentes por dificuldades financeiras; função social do contrato e direito à moradia; ilegalidade da perda das parcelas pagas; pretendem pagar o débito parcelado.
Réplica a fls. 148/153.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, revejo as decisões de fls. 110 e 155, que admitiram a inclusão no polo passivo dos ocupantes.
Adoto posicionamento de que em ação de reintegração de posse e rescisão contratual apenas as partes contratantes são réus. Os ocupantes serão atingidos pelos efeitos da sentença, nos termos do art. 42, § 3º, do CPC. Podem, dependendo do caso e a requerimento deles, ingressar como assistentes.
Nesse sentido:

COMPROMISSO DE COMRPA E VENDA. Relação Processual. Alegação de cerceamento de defesa por falta de citação. Terceira ocupante que não pode integrar o polo passivo da demanda. Ocupante que não figura na relação processual, não sendo parte na causa Inexistência de cerceamento de defesa. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse. Determinação de intimação da ocupante para entrega voluntária, pena de expedição de mandado de imissão de posse Insurgência da ocupante. Alegação de ser terceira de boa-fé e compromissária compradora. Inexistência, todavia, de regularização da transferência dos direitos sobre o imóvel perante a CDHU, bem como de pagamento do preço. Existência de expressa proibição de negociação do imóvel com terceiros. Ocupante que sequer diligenciou a respeito da possibilidade de transferência e da existência de débito e está sujeita aos efeitos da coisa julgada. Decisão mantida. Agravo não provido. (TJSP - AI 0049900-35.2012.8.26.0000; d.j. 14/08/12).

Assim, a ação será extinta sem resolução de mérito com relação aos ocupantes FRANCISCO DE ASSIS SILVA ANDRADE, ELZA GOMES FERREIRA e ELIANA DE FÁTIMA BRITO, por ilegitimidade no polo passivo (art. 267, VI, do CPC).
No mais, com relação às contratantes/mutuárias Geralda e Cláudia, a ação é procedente.
O pedido de rescisão contratual é irrefutável, tendo em vista a confissão das contratantes sobre o inadimplemento.
O desemprego ou causa semelhante não justifica a falta de pagamento e não é equiparada a caso fortuito ou força maior.
Consta da cláusula vigésima quinta, item ?c?, do instrumento particular, que se o promitente comprador faltar ao pagamento das prestações mensais, ficará o vendedor com o direito de rescindir o contrato.
Não há prova do pagamento de todas as parcelas do contrato, firmado em 1999. Pelo contrário, de acordo com a incontroversa planilha de cálculo de fls. 41, as requeridas estão inadimplentes há mais de dez anos. 
Por outro lado, como não estão ocupando o imóvel, cederam a posse sem anuência e conhecimento da autora, em total infração à cláusula vigésima quinta, item ?a?, da avença.
Assim, de rigor a rescisão do contrato que firmaram, com a consequente reintegração da autora na posse do bem.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe tal prática, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito.
Desta forma, a parte requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
?Dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Logo, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação irregular sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Igualmente, coagir a autora na aceitação de pagamento parcelado só seria admissível se tivesse formulado algum tipo de contrato nesse sentido, o que não se afigura no caso.

Ante o exposto, com relação às requeridas GERALDA e CLÁUDIA, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual dos réus; b) declarar a perda em favor da autora dos valores pagos, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00, observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

Julgo, ainda, EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, com relação aos requeridos/ocupantes FRANCISCO DE ASSIS SILVA ANDRADE, ELZA GOMES FERREIRA e ELIANA DE FÁTIMA BRITO, por ilegitimidade de parte, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a autora nos ônus da sucumbência, por ausência de citação ou formação de lide. 

P.R.I.C.




São Paulo, 24 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
