

SENTENÇA

Processo nº:0119176-11.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edson Vitorino Nobrega
Requerido:Jesiel Paz Ferreira




Vistos.
Trata-se de ação demolitória com indenização ajuizada por Edson Vitorino Nóbrega contra Jesiel Paz Ferreira. Alega o autor que o réu faz obra irregular e ilegal em local vizinho ao seu imóvel. Alega, ainda, que a obra do réu está causando problemas na estrutura de sua casa e em seus pertences. Afirma que seu domicílio e sua privacidade estão sendo violados por conta da obra do réu. Requereu a procedência do pedido para determinar a paralisação da obra e condenar o réu ao desfazimento do que é irregular, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além do pagamento de aluguel de outro imóvel na região enquanto reforma sua casa. Requereu ainda a condenação nos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
Propôs medida cautelar com pedido de liminar (fls. 53/57), a qual foi extinta com julgamento do mérito em audiência (fls.322). 
Citado por hora certa (fls. 65), foi-lhe nomeado curador especial por meio da Defensoria Pública, a qual ofereceu defesa por negativa geral.
O feito foi saneado (fls. 86), afastando-se as preliminares. Fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova oral, documental e pericial, sendo nomeado perito. 
Realizado trabalho pericial, veio o laudo pericial (fls. 104/149).
 Audiência de instrução e julgamento restou prejudicada devido à ausência do réu. Diante da ausência do réu, foi-lhe aplicada pena de confissão. 
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.

O autor alega que a obra do réu é ilegal e vem ocasionando prejuízos à sua habitação, sendo que, realizada a perícia, constatou-se que realmente a obra possui irregularidades.
Inclusive, o réu iniciou a obra mesmo com o indeferimento da prefeitura, o que leva a crer que o réu não apenas age ilicitamente, como também se considera acima da lei e dos limites sociais impostos.
Em relação ao mérito propriamente dito, verifica-se que toda construção deve obedecer as normas legais para o setor, sob pena de gerar riscos não apenas à coletividade como também ao próprio réu.
Aplicam-se ao presente caso as normas do Código Civil, em especial o disposto no artigo 1.311, in verbis:
Art. 1.311. Não é permitida a execução de qualquer obra ou serviço suscetível de provocar desmoronamento ou deslocação de terra, ou que comprometa a segurança do prédio vizinho, senão após haverem sido feitas as obras acautelatórias. 
Parágrafo único. O proprietário do prédio vizinho tem direito a ressarcimento pelos prejuízos que sofrer, não obstante haverem sido realizadas as obras acautelatórias.
Inclusive, aplicando-se ainda o disposto no artigo 1.312, do Código Civil:
?Art. 1.312. Todo aquele que violar as proibições estabelecidas nesta Seção é obrigado a demolir as construções feitas, respondendo por perdas e danos.?
E ainda as normas municipais sobre a construção civil, quais sejam, Código de Obras, Plano Diretor do Município de São Paulo, entre outras.
Neste sentido, verificou-se por meio do sr. Perito que a construção está danificando o domicilio do autor, trazendo prejuízos e, ao que tudo indica, perigos à sua integridade e de sua família.
Constatou o sr. Perito que:
Por todo o exposto no item retro, consigna o jurisperito que a edificação do réu possui vício, de origem endógena, qual seja, falha do construtor ou incorporador.
Além disso, concluiu o sr. Perito que:
Em vistoria empreendida in loco, pôde o jurisperito bem constatar irregularidades e danos, conforme segue:
Das irregularidades do imóvel do réu:
-Os recuos laterais e de fundos da edificação do réu encontram-se fora do limite mínimo estipulado pelo artigo 186 da nova Lei de Zoneamento na Cidade de São Paulo, pois a zona onde está inserido o imóvel determina que edificações, instalações ou equipamentos, a partir de 6,00 metros de altura em relação ao perfil natural do terreno, devem observar recuos laterais e de fundos, que podem ser escalonadas e dimensionada de acordo com fórmula específica, mas respeitando o mínimo de 3,00 metros, o que não se verificou.
-Não foi obedecida a abertura das janelas voltadas para a divisa do lote do autor, pois qualquer de seus pontos deveria ter pelo menos a distância de 1,50 metros da divisa, o que não está ocorrendo fisicamente.
-A taxa de permeabilidade mínima, de 15% (quinze por cento) de área livre de pavimentação ou construção, que permite a infiltração de água pluvial no solo, que promoverá a recarga natural do aquífero freático, não foi obedecida.
Dos danos existentes no imóvel do autor:
-A ausência de rufos entre as paredes de divisa de ambos os imóveis ocasionou o represamento de águas de chuvas que penetravam entre as paredes dos mesmos, acarretando o acúmulo das águas no vão formado entre as alvenarias, que assim acabaram por levar às infiltrações e umidade existente na parede da sala do imóvel do requerente.
-A causa das trincas e fissuras no imóvel do autor foi acometida pela desestabilização do subsolo do mesmo, oriunda da fase de escavação do terreno da obra do réu, pois houve remoção de parte da base do terrapleno do imóvel do requerente.
Portanto, ficou bem demonstrado nos autos que o réu não tomou as devidas cautelas para execução da obra, salientando-se que esta ainda é irregular porque não obedece as normas vigentes para o setor de construção civil. 
Assim, procede o pedido do autor.
Isto porque o réu deve demolir a parte edificada de forma irregular, inclusive respeitando-se os limites de construção mencionados pelo sr. Perito no item 4.3 ? fls. 142 ? quadro de coeficientes máximos e mínimos de aproveitamento, ocupação, permeabilidade, frente, gabarito de altura e recuos de frente, fundos e laterais do Plano Regional Estratégico, da zona onde se insere o imóvel em estudo (ZCP-a/02).
Inclusive, não há que se falar em decisão extra petita em relação a esta determinação, já que a norma do artigo 1.312, do Código Civil, é de ordem pública e implica em obrigatoriedade de observância, já que trata de direito indisponível, consistente na preservação da segurança e da saúde da coletividade.
Os danos materiais também restaram demonstrados pelos documentos e pelo laudo pericial, especialmente em relação às trincas e às fissuras constatadas.
Já no tocante ao dano de ordem moral, obviamente que os fatos relatados e constatados nos autos superam em muito um mero dissabor cotidiano, já que representam não apenas uma simples preocupação ou incômodo, mas claro risco à saúde, à integridade física e à privacidade do autor e de seus familiares, devendo ser indenizado por isto.
No tocante ao quantum indenizatório, seguindo-se os critérios elencados pela doutrina e pela jurisprudência, especialmente tendo em vista as condições econômicas das partes, o proveito auferido pelo réu e o risco à segurança e à integridade física e a violação à privacidade do autor e de seus familiares, bem como se levando em consideração os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, o valor deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
O pedido de pagamento de aluguel de imóvel, nos moldes mencionados na inicial, enquanto ocorrer a realização das obras decorrentes desta decisão é medida necessária, já que, apesar de o réu dever promover todas as cautelas necessárias à execução de obras de construção civil, nos moldes legais, ficou demonstrado nos autos riscos ao imóvel do autor e, por conseguinte, à saúde e à integridade do autor e dos seus familiares.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Edson Vitorino Nóbrega para condenar Jesiel Paz Ferreira a (i) demolir a parte edificada de forma irregular, inclusive respeitando-se os limites de construção mencionados pelo sr. Perito no item 4.3 ? fls. 142 ? quadro de coeficientes máximos e mínimos de aproveitamento, ocupação, permeabilidade, frente, gabarito de altura e recuos de frente, fundos e laterais do Plano Regional Estratégico, da zona onde se insere o imóvel em estudo (ZCP-a/02); (ii) pagar aluguel de um imóvel na região para o autor e seus familiares morarem, enquanto perdurarem as obras decorrentes desta decisão; (iii) pagar indenização por danos materiais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, ambos a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §§3o e 4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
