

SENTENÇA

Processo nº:0119496-33.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de Sp - Cdhu
Requerido:Andre Luiz Bernardo da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  ajuizou esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO NA POSSE contra  ANDRE LUIZ BERNARDO DA SILVA e NEUSA DE OLIVEIRA SILVA alegando, em suma, que celebrou contrato de venda e compra de aquisição de bem, tendo por objeto o imóvel mencionado na inicial. Ocorre que os adquirentes não lhe pagam as prestações ajustadas, de modo que pretende a rescisão do contrato e a consequente reintegração na posse do bem.
Com a inicial, documentos.
A corré Neusa foi citada e contestou; alega que estava desempregada quando do divorcio, porém ficou acordado entre ela e o corréu que este pagaria as prestações até quando a corré encontrasse emprego, confirma que houve o inadimplemento por receio que o ex-marido André Luiz a expulsasse do imóvel quando quitado o contrato e pediu audiência de conciliação. 
O corréu André Luiz Bernardo da Silva foi citado por edital; foi nomeado Curador Especial que contestou por negação geral.
A autora replicou.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porque é desnecessário produções de provas em audiência.
O direito à moradia é constitucionalmente assegurado, mas havendo contraprestações estipuladas, cabe ao adquirente quitá-las em cumprimento ao contrato celebrado.
Logo os adquirentes não podem, de um momento para outro, parar de pagar as parcelas ajustadas, e ainda permanecer no imóvel, em detrimento, evidentemente, de outras famílias que estão no aguardo para a aquisição do bem.
A contestação por negativa geral, embora torne controvertidos os fatos descritos na inicial, não inverte o ônus da prova, de modo que ao réu caberia demonstrar o pagamento das parcelas em aberto, e de forma documental, fato, contudo, não existente nos autos. 
Pertinente o pedido de compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias com o valor do aluguel pela ocupação indevida e impostos e taxas; note-se que os réus, em abril de 2008, já estavam com 117 parcelas em atraso, e a posse somada deles remonta a agosto de 1994, ou seja, há 19 anos. É natural que se houvesse determinação de devolução dos valores  até então pagos, haveria de ter, também, condenação dos réus no pagamento de certo valor a título de aluguel pela ocupação, o que certamente lhes trairia ainda mais ônus.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para rescindir o contrato e reintegrar autora na posse do bem, observado o último parágrafo acima, referente à perda dos valores pagos. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em R$- 800,00 (oitocentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
Expeça-se mandado de reintegração na posse, após o trânsito em julgado.
PRIC.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
