

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119013-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Thomé Gimenes
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, como a autora foi vítima de furto, a simples posse do cartão magnético sem a senha não permitiria a realização de qualquer operação eletrônica, o que se conclui que a senha estava em poder do estelionatário.
Desta forma, atribuo a responsabilidade à autora pela falta de cuidado em manter sua senha junto ao cartão.
Neste caso em específico, não vislumbro culpa por parte da requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 398,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Eventual recurso será recebido em seu duplo efeito.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 26 de maio de 2010.
