

SENTENÇA

Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0119158-65.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Adriana Souza Ortiz
Requerido:Sociedade Interativa de Educação e Cultura S/c Ltda Siec


Vistos. 
Adriana Souza Ortiz propôs ação indenização por danos materiais e morais em face de Sociedade Interativa de educação e Cultura S/C Ltda - SIEC.
Alega a autora que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais e que após ter cursado cinco semestre de curso superior de administração recebeu telegrama informando que, por falta do número mínimo de alunos matriculado o curso pela ré fornecido seria encerrado, que autora foi obrigada a matricular-se em outra instituição, a única que aceitou o aproveitamento das matérias já cursadas, que tal transferência trouxe à autora diversos prejuízos, uma vez que a mensalidade da nova universidade seria consideravelmente superior, além de questões logísticas de localização que a obrigaram, inclusive, a mudar de residência, que durante todo o processo de transferência, não recebeu qualquer suporte da ré .
 Requer a procedência da demanda para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, a ré apresentou contestação (78/92) arguindo, em apertada síntese, que o curso foi encerrado em decorrência da insuficiência de alunos matriculados, que tal possibilidade é prevista no contrato celebrado pelas partes, que não recebeu da autora qualquer pedido de transferência, razão pela qual requer a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 104/116.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.126.
Saneado o feito, foi designada audiência de instrução e julgamento, para oitiva da testemunha arrolada, conforme temos de fls. 141.
É o relatório.
O que se vê do depoimento da testemunha arrolada é que a ré dedicou esforço necessário para que os alunos prejudicados pelo encerramento do curso fossem transferidos para instituição outra, não se explica, portanto, a razão pela qual a autora encontrou tamanha dificuldade para realização da sua transferência, em que pese o esforço da ré na resolução do problema, tal fato, porém não afasta suas responsabilidades pelos danos decorrentes de sua impossibilidade de continuar prestando o serviço nos termos contratados entre os litigantes.
É certo, porém, que a cláusula que prevê a possibilidade de extinção de curso por insuficiência de alunos matriculados mostra-se abusiva, uma vez que caracterizaria a transferência ao aluno, consumidor do serviço por ela prestado, a responsabilidade por fatos e cuidados que, no caso, são imputados ao prestador de serviço. 
Neste sentido é o que se tem decidido: ?Cumpre, no entanto, reconhecer a nulidade da referida cláusula contratual, que se mostra manifestamente abusiva, a teor do art. 51, incisos XI e XIII do CDC, pois ao permitir que a Instituição cancele o curso em caso de insuficiência de alunos matriculados, admite que o fornecedor modifique unilateralmente o contrato de prestação de serviços educacionais, de forma a frustrar a finalidade imposta pelo sistema legal de educação. A cláusula também é abusiva à luz do inciso IV do mesmo dispositivo de lei, uma vez que, ao prever a possibilidade de descontinuidade do curso, transfere o risco de sua atividade ao consumidor, colocando-o em desvantagem exagerada (...)Ademais, muito embora no presente caso estivesse expressamente prevista a necessidade de quórum para a formação das turmas, não se pode admitir que a Instituição de ensino transfira aos estudantes o risco relativo à viabilidade econômico-financeira da continuidade de curso académico, risco próprio da atividade da instituição. Na realidade, deveria prever e calcular previamente riscos como os de desistência do curso, de inadimplência geral de alunos, para o fim de garantir a manutenção da prestação dos serviços mesmo em turma pequena.? -   TJ-SP - Apelação: APL 9201351562009826 SP 9201351-56.2009.8.26.0000
O pedido de indenização por danos materiais é improcedente, isso porque para que eventuais danos materiais sejam indenizáveis devem estar efetiva e quantitativamente demonstrados nos autos, fato que não ocorreu, neste aspecto inadmissível atribuir ré o ônus pela produção de prova desconstitutiva de direito, uma vez que não se mostra presente a hipossuficiência probatória da autora, que facilmente poderia ter demonstrado os danos que alega ter sofrido por meio de prova documental, seja porque absolutamente inviável a ré a produção de prova que tenha ou não, a autora, suportado gastos além daqueles que seriam efetivamente devidos. Ressalte-se, ainda, que o valor despendido com a matrícula referente ao período cujo serviço não foi prestado, teve seu reembolso efetuado, fls. 102.
Por sua vez, os danos morais mostram-se absolutamente caracterizados, há que se considerar a frustração da expectativa da autora de concluir curso superior, no qual estava matriculada e, principalmente, que metade do período de ensino já havia sido concluído. O desgaste emocional não se extingue com a transferência da autora para instituição de ensino diversa, o que de ainda que tenha ocorrido deu causa à difícil adaptação, considerando-se as necessidades de adequação de grade escolar, bem como eventuais conveniências outras, como a localização da instituição, por exemplo. 
Não há dúvida, portanto, de que a requerente faz jus ao recebimento de indenização por dano moral. A reparação do dano moral, por outro lado, deve ser em proporção que leve em conta a condição socioeconômica das partes envolvidas e a extensão do dano, em quantidade suficiente que seja capaz de inibir a repetição do ilícito, razão pela qual fixo o valor de R$ 6.000, 00 (seis mil reais).
Sendo o que havia a decidir, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, pelo valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Sobre o total do débito incidirá correção monetária, a contar da data desta sentença, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação. Sucumbentes ambas as partes, cada uma delas arcará com as custas processuais a que deu causa, bem como os honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
