

Conclusão

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.119037-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pércio de Oliveira Buzi e outro
Requerido:Hotel Cabreúva Resort



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília  de Carvalho Contrera


Vistos.

PÉRCIO DE OLIVEIRA BUZI e PATRICIA GUIMARÃES BUZI ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS CABREÚVA LTDA. (HOTEL CABREÚVA RESORT). Relatam, em síntese, que são casados e tem três filhos, e planejaram passar alguns dias de férias em família nas instalações hoteleiras da ré. Efetuaram, assim, reserva de hospedagem para os dias 20 a 23 de julho de 2008, pagando à ré o valor total do pacote, de R$2.368,35. Todavia, antes da realização da viagem, já no primeiro dia da reserva, receberam a notícia de que o pai da segunda autora, paciente terminal de câncer, tinha tido uma piora em seu quadro de saúde. Às 11 horas daquele dia, diante do contratempo, contataram via telefone a empresa ré, solicitando o cancelamento da reserva. Todavia, ainda no mesmo dia, constatou-se que a situação do paciente havia se estabilizado, razão pela qual, às 13 horas, contataram novamente a ré para reverter o cancelamento. Todavia, receberam a notícia de que o quarto não se encontrava mais disponível, e que o valor poderia ser revertido para nova reserva em período diverso, porém com adicional de 50% sobre o valor já pago. Afirmam que a conduta da ré contraria o disposto no Código de Defesa do Consumidor, e que não estão obrigados a aceitar a exigência da ré, porquanto não tinham conhecimento prévio da infundada restrição. Invocaram, ademais, o direito de arrependimento, porque a contratação do serviço foi feita por telefone. Alegam, outrossim, que do episódio lhes decorreu abalo emocional, frustrada que ficou a família com a impossibilidade de gozar da estadia em momento livremente escolhido. Requereram a condenação da ré à devolução dos valores pagos, devidamente atualizados, mais indenização por danos morais, no valor correspondente ao triplo dos danos materiais experimentados (fls. 2/17). Juntaram os documentos de fls. 18/26 e 31/32.

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 44/50, alegando, em suma, que o autor é médico experiente e que já tinha plena ciência do estado terminal de câncer que acometia seu sogro. Destarte, não poderia se comprometer com qualquer hotel realizando reserva, sendo previsível a necessidade de cancelamento em caráter de urgência. Alegou, ainda, que em razão do cancelamento repentino decorreu prejuízo ao hotel, que acabou por não preencher a vaga. Disse ainda que franqueou aos autores o aproveitamento dos valores pagos, que poderiam ser utilizados em nova reserva. Alegaram que o ocorrido com os autores não passa de pequeno dissabor, que não enseja indenização por dano moral, inquinando de excessivo, ainda, o valor reclamado a esse título. 

Houve réplica (fls. 69/75).

As partes afirmaram não ter interesse na produção de outras provas (fls. 81 e 89).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo suficientes as provas já produzidas pelas partes.

Consta que em 04 de julho de 2008 as partes celebraram contrato verbal de hospedagem, reservada para os dias 20 a 23 do mesmo mês, pela qual os autores efetuaram o pagamento de R$2.368,35, o que é incontroverso e está demonstrado pelo documento de fls. 23.

A ré, em sua contestação, não negou os fatos alegados pelos autores, afirmando, somente, que a retenção dos valores pagos era devida.

Os autores relatam na petição inicial, de maneira clara, que cancelaram a reserva às 11 horas do dia 20 de julho, solicitando a  sua retomada ainda no mesmo dia, às 13 horas. Foram informados, todavia, de que a reserva era irrecuperável, já que o quarto havia sido disponibilizado para outra família.

A ré não impugnou a afirmação de que os autores, às 13 horas do dia 20, se retrataram do cancelamento solicitado duas horas antes. É também incontroverso o fato de que a hospedagem, efetivamente, não se realizou. Não se pode crer, portanto, na afirmação da ré, no sentido de que houve prejuízo com o cancelamento abrupto da reserva, já que das duas, uma: ou o quarto foi ocupado por novos hóspedes, ou o teria sido pelos autores, que se dispuseram a retomar a reserva no mesmo dia em que a cancelaram.

Não poderia ter havido, portanto, qualquer prejuízo à requerida que justificasse a retenção dos valores já pagos, porque as circunstâncias do caso concreto evidenciam que o quarto, no período reservado, estaria ocupado de uma forma ou de outra.

Ora, se a hospedagem não se realizou  não obstante a retratação do cancelamento  então houve o devido aproveitamento da reserva pela requerida, a quem não era dado, por ausência de prejuízo, reter a integralidade dos valores antecipados pelos autores, pena de se autorizar o enriquecimento sem causa.

E a ré não tem razão quando diz que compensou devidamente os autores, ao lhes franquear a utilização do numerário em reserva futura: com efeito, a utilização foi condicionada ao imotivado  e incontroverso  acréscimo de 50% ao valor pago, o que não se justifica, além de afrontar o direito de escolha dos autores, a quem é dado optar por usufruir de férias somente no momento que lhes convenha.

A alegação de que o autor já conhecia o estado de saúde de seu sogro não aproveita à requerida, não sendo razoável exigir que a família se abstivesse de manter suas atividades regulares, frente à expectativa do óbito de um ente querido.

Em suma, o cancelamento da reserva se deu por justo motivo, e, ainda que assim não o fosse, foi oportunamente retratado, frustrando-se  a execução do contrato tão somente porque a ré já havia celebrado novo contrato com hóspedes da lista de espera. Se por um lado não se pode culpar a ré por ter disponibilizado as acomodações a terceiro, por outro também não se pode impor aos autores qualquer prejuízo, porque deixaram de usufruir da hospedagem sem que a ré experimentasse qualquer dano.

A imposição de multa por cancelamento ou alteração da reserva deveria ter sido previamente informada aos autores, o que, conforme restou incontroverso, não aconteceu. A conduta da ré infringe, portanto, o disposto no artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor, suprimindo o direito garantido pelo artigo 6º, III do mesmo diploma, o que não se pode admitir.

Por outro lado, é certo que dos fatos ocorridos não decorreram aos autores prejuízos que extrapolem o âmbito material, sendo suficiente, para correção da situação de injustiça vivenciada, a condenação da ré à restituição do que lhes é devido, não se vislumbrando na hipótese mais do que mero aborrecimento, esperável no contexto da vida em sociedade e insuficiente para caracterizar abalo emocional indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$2.368,35, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso (04/07/08), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação, na forma do artigo 406 do Código Civil.. Por ter sido recíproca a sucumbência, declaro-a compensada entre as partes, deixando de condenar qualquer delas ao pagamento de honorários advocatícios, arcando cada qual com o pagamento de metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
