

SENTENÇA

Processo nº:0119467-77.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monica de Oliveira Prado
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                   Vistos.


MÔNICA DE OLIVEIRA PRADO, qualificada nos autos,  move ação de Declaratória de Desconstituição Contratual c/c Reparação de Danos Morais em face de BANCO  ITAULEASING S/A pelas razões expostas às fls. 02/05. Juntou documentos. 

                Citado (fls. 26), o requerido contestou o pedido da autora, conforme fls. 28/57, com preliminares ao mérito. 

                     Réplica às fls. 69.

           Sem acordo entre as partes (fls. 83  Setor de Conciliações).

           Ao final somente a autora fez suas alegações finais na forma de memoriais (fls. 109), reiterando a inicial em todos os seus termos.

É o relatório.


DECIDO.

Não houve pedido de produção de prova oral. A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil, diante da documentação juntada. 

Pretende a autora ser indenizada por danos materiais e morais sofridos, sustentando que tomou conhecimento de que alguém em seu nome celebrou contrato de arrendamento mercantil de veículo com a  instituição financeira ré.

Em razão do contrato fraudulento estaria sob ameaça de ter seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes.

No mérito, a ação não procede.

Alega a autora que não firmou contrato de arrendamento mercantil de veículo com a requerida e faz juntar os documentos de fls. 17/19 para mostrar que outrem está se beneficiando do automóvel em seu lugar.

Contudo, as assinaturas do contrato de fls. 17/18 são muito semelhantes as da requerente, conforme os documentos de fls. 08 e 09 juntados na petição inicial.

A semelhança das assinaturas também foi notada pelo requerido, conforme manifestação e documentos de fls. 93/98.

Mas estranhamente a interessada não pretendeu a verificação da legitimidade das assinaturas, através da produção de prova pericial grafo técnica (fls. 70, 74, 90 e seguintes).

Até chegou a se desinteressar pela ação proposta quando intimada a manifestar-se quanto a "semelhança" das assinaturas do contrato e as de seus documentos... (fls. 91, 93, 99, 101, 102, 103 e 104)

Aliás, prova alguma pretendeu produzir a autora...

Ademais, a requerente não comprova que tentou resolver o problema de contrato fraudulento diretamente com a requerida, antes da propositura dessa ação, o que seria esperado para as circunstâncias do caso.

De modo que as afirmações da autora ficaram isoladas no conjunto probatório.

Além disso, a requerente não demonstrou que o réu agiu de forma ilícita, na forma dos artigos 186 e 927, do Código Civil e artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Não comprovou dano sofrido, nem nexo de causalidade entre eventual prática indevida da ré e prejuízos sofridos.

Pelo que se tem, o contrato questionado foi firmado exigindo-se os documentos que lhe são obrigatórios. 

Por fim, não houve anotação do nome da autora nos cadastros do Serviço de Proteção ao Crédito antes da propositura dessa ação.

Vale lembrar, novamente, o conceito de prejuízo moral.  
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS -  Preliminar de nulidade de sentença ? Improcedência ? Suspensão do terminal telefônico ? Prejuízo nos negócios da empresa ? Inocorrência dos danos. Não se vislumbra o dano moral se inexistiu diminuição dos bens de valor precípuo na vida do indivíduo, como a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra, ou seja, o patrimônio moral, dor, tristeza, etc., enfim, o sofrimento que não é causado por perda pecuniária. Igualmente inexiste o dano material alegado, pois indemonstrados os prejuízos materiais em decorrência da suspensão do terminal telefônico.  (TJRO ? Câm. Cível; AC nº 02.002148-8 ? Porto Velho ? RO; Rel. Dês. José Pedro do Couto; j. 29/10/2002; v.u.)

O pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil.

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita do banco requerido.

O contrato de arrendamento mercantil questionado, portanto, é valido e deve ser cumprido (fls. 12, , 14, 17/18).

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, revogo e torno sem efeito a tutela concedida no  segundo parágrafo de fls. 21, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por MÔNICA DE OLIVEIRA PRADO em face de BANCO ITAULEASING S/A.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.

Mantenho, contudo, a decisão de fls. 21, terceiro e quarto parágrafo, como medida necessária para evitar prejuízos a terceiros de boa fé. Expeça-se o que necessário.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
