

SENTENÇA

Processo nº:0119010-20.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Fernandes Manoel e outro
Requerido:Hotel Chandra Internacional - Produção Administração Participações Ltda


CONCLUSÃO 
Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

              Vistos.

                                        Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
       A ré foi citada em 15/12/2010, com tempo hábil para audiência de conciliação de 23/02/10, a fim de vir com a representação legal exigida, o que não ocorreu. Não há  contrato social e atos constitutivos que comprovem que Alex Costa Andrade tinha poderes para representar a ré  na audiência de conciliação.  
                                Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, é ela revel,  portanto, o preposto não estaria devidamente credenciado, daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia. Neste sentido: Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada (RJE 3:245).           
Desta forma, presume-se que o furto ocorreu no interior do hotel, havendo responsabilidade objetiva da ré quanto ao ressarcimento.
No que tange aos danos materiais, denota-se que os valores cotados pelos autores não se mostram razoáveis. Não há prova de propriedade do celular e agenda eletrônica.
Assim, entendo razoável, com base no princípio da eqüidade, arbitrar indenização no valor de R$3.000,00.
No que tange à indenização por danos morais, revela-se justa a indenização de R$2.000,00.               
 Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$3000,00, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação e R$2.000,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
