

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0119162-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Classe I Laboratório de Anatomia Patológica Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




CLASSE I LABORATÓRIO DE ANATOMIA PATOLÓGICA LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com a restituição de valores e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A., a alegar ser titular do cartão de crédito número 4984.3099.1763.1019. Ocorre, contudo, que a fatura com vencimento no dia 01.01.2012 apresentou lançamentos que não tem relação com transações relacionadas a ela autora, especialmente 02 (duas) na Mecânica Líder Diesel, nos valores de R$ 14.983,00 e R$ 9.860,00; 03 (três) junto a Janete, nos valores de R$ 166,68; R$ 100,00; e R$ 66,68, sendo estas a primeira de três parcelas iguais; e 01 (uma) junto à empresa Super Tubes, no valor de R$ 385,00, sendo esta a primeira de 6 parcelas. O valor total das transações indevidas, pois, alcança R$ 25.561,36. Enviou formulário à ré, contestando tais transações, tendo a mesma, ainda assim, promovido o débito em conta do valor relativo ao pagamento mínimo da fatura, ou seja, R$ 3.862,82. Novamente pleiteou solução da questão, tendo o réu se limitado a realizar outro débito em conta corrente, no valor de R$ 3.908,34, no dia 01.02.2012. Sua conta em consequência restou com saldo negativo de R$ 7.321,62, ensejando o réu dificuldades financeiras a ela autora, com abalo do crédito. Verificam-se, destarte, os danos morais. Pretende, assim, a procedência da presente ação, declarando-se a inexigibilidade do débito relativo às transações impugnadas; condenando-se o réu a restituir a importância indevidamente debitada de sua conta corrente, ou seja, R$ 7.771,16; e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser atribuído pelo Juízo. Com a inicial vieram os documentos de folhas 16/29.

A decisão de folha 30 determinou a adoção do rito ordinário, enquanto a de folha 36 determinou a exclusão do apontamento realizado a requerimento do réu, pelos órgãos de proteção ao crédito.

Citado (folha 44), o réu apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito afirmou que as compras impugnadas foram realizadas pela autora ou foi a mesma vítima do golpe de cartão, tendo no mínimo sido negligente ao permitir que terceiros tivessem acesso a ele e conhecimento de sua senha pessoal.  Não há qualquer irregularidade. Diante da inadimplência tinha a obrigação de informar os órgãos restritivos. A hipótese, pois, é de culpa exclusiva da autora, não havendo qualquer ilícito imputável a ele réu. A autorização de débito em conta corrente do valor relativo ao cartão está prevista em contrato. Não se verificam danos morais. Ausente conduta ilícita, não tem obrigação indenizatória. Eventual indenização deve ser fixada com moderação. O Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso concreto. Inexistem valores a serem repetidos (folhas 49/67). Com a respostas vieram aos autos os documentos de folhas 68/74.

Novos documentos foram apresentados pelo réu (folhas 76/92).

Decorreu in albis o prazo para a réplica, tendo a autora, apenas, se manifestado acerca dos últimos documentos anexados pelo réu (folha 96).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em resposta.

O réu foi o responsável pelos débitos em conta da autora, bem como pelo lançamento do nome da mesma em rol de maus pagadores, deixando, ainda, de acolher a impugnação às transações apresentada nos termos do contrato.

Claramente, pois, é parte legítima para figurar no polo passivo da presente.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes indicado o interesse na produção de outras provas.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Nada, em absoluto, produziu o réu no sentido de demonstrar que as transações impugnadas foram efetivamente realizadas pela autora ou por pessoa autorizada pela mesma.

Na realidade, inclusive, não há sequer demonstração de que as referidas transações existiram, não tendo sido lançadas na fatura da autora por equívoco do sistema.

Ao contrário do alegado em resposta, caberia ao réu, a partir da impugnação, diligenciar prontamente junto aos estabelecimentos autorizados para verificar o ocorrido e demonstrar a efetiva relação da autora com as transações.

Ausente providência neste sentido, a única solução possível é a admissão da inexigibilidade do débito.

Há muito se fala na adoção de diversas cautelas que impediriam ou ao menos reduziriam os casos de fraude, como a inserção de fotos nos cartões de crédito e a conferência da identidade do usuário por meio digital ou até mesmo pela leitura da íris, sendo que, de concreto, nada é providenciado. 

Ora, se as próprias instituições deixam de adotar meios que impediriam a ocorrência de fraudes, por motivos que só elas poderiam esclarecer, devem arcar com os riscos decorrentes, não podendo repassá-los aos seus consumidores. 

Inexigíveis os lançamentos, cabe ao réu a restituição dos valores indevidamente debitados na conta corrente da autora, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde cada desconto, já que tal providência, após a regular impugnação pela mesma, se consubstanciou como ato ilícito.

O débito em conta corrente de valores relativos a tais transações é sem dúvida alguma uma forma abusiva de cobrança de valores não admitidos como devidos, que não pode ser acolhida.

A autorização contratual de débito em conta corrente do valor mínimo de pagamento, em caso de inadimplência, se relaciona a valores admitidos como devidos.

 A partir do momento em que o réu teve conhecimento da impugnação pela autora em relação aos lançamentos realizados, deveria ter se acautelado na realização de cobranças de tais valores, de modo a não ensejar situações constrangedoras ou que configurassem exercício arbitrário do suposto direito.

Configuram-se, por fim, os danos morais, diante do lançamento do nome da autora em rol de maus pagadores, solução esta que restou sanada apenas e tão somente através da decisão de folha 36, como se vê às folhas 35 e 46/47.

O simples lançamento indevido do nome de uma pessoa, física ou jurídica, em rol de maus pagadores, conforme a jurisprudência de nossos Tribunais, já basta para a configuração do dano moral: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243).

Deste modo, para a reparação da autora, sem ensejar seu enriquecimento, bem com para a punição do réu, compelindo-o a modificar a forma de atuação, para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com a restituição de valores e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por CLASSE I LABORATÓRIO DE ANATOMIA PATOLÓGICA LTDA. em face do BANCO DO BRASIL S.A., e em consequência:

a) Declaro a inexigibilidade das transações relativas à empresa Mecânica Líder Diesel (R$ 14.983,00 e R$ 9.860,00); a Janete (3x R$ 166,68; 3x  R$ 100,00; e 3x R$ 66,68); e à empresa Super Tubes (6 x R$ 385,00), realizadas com o cartão de crédito administrado pelo réu;

b) condeno o réu a restituir a importância de R$ 7.771,16 (sete mil, setecentos e setenta e um reais e dezesseis centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data em que realizado cada desconto que a compõe (folhas 18 e 10); 

c) condeno o réu a indenizar a autora pelos danos morais sofridos, pagando-lhe a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o indevido lançamento (março de 2.012 ? folha 46); e

d) condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor correspondente a 10% (dez por cento) daquele atribuído à causa, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento dos valores fixados nas alíneas b, c e d supra deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
