

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 24  de  novembro  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0119032-59.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geovana Marcondes Ferreira dos Santos
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

GEOVANA MARCONDES FERREIRA DOS SANTOS promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA., alegando em síntese: a) era passageira de ônibus que foi abalroado por trás por veículo impulsionado por abalroamento de veículo da ré; b) a culpa do acidente foi do preposto do réu, que perdeu o controle de seu conduzido, e atingiu o veículo à frente, que atingiu outro, que atingiu o ônibus em que a autora se encontrava; d) em razão do acidente sofreu danos morais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 9/17).

A parte ré foi citada (fls. 23). Frustrada a conciliação em audiência, o réu contestou a ação (fls. 40/62), alegando em síntese: a) suspensão do processo; b) inépcia da inicial; c) denunciações da lide; d) no mérito, a culpa do acidente foi de terceiro veículo à sua frente. Com a contestação juntou documentos (fls. 63/91). A citação da denunciada à lide da seguradora foi deferida, e sua intervenção indeferida (fls. 105).

A decisão saneadora (fls. 105/106) rejeitou as denunciações e as preliminares, e deferiu a prova pericial e oral. A prova pericial não se realizou (fls. 151; 179), declarada preclusa aprova (fls. 184).  No curso da instrução foram ouvidas três testemunhas do autor (Wilker ? fls. 204; Ieda ? fls. 232; Renata ? fls. 277). Em alegações finais por memoriais, o autor (fls. 288/302) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 282/286), a improcedência, nos termos da contestação.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é improcedente. 

A prova testemunhal é no sentido da narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva ao réu, que prova em contrário não fez. Ao revés, o depoimento prestado por Wilker (fls. 204) é no sentido que o veículo em que se encontrava a autora estava à frente do veículo do réu. Assim, o preposto do réu não mantinha o veículo em velocidade compatível com as condições climáticas naquele momento, tanto que nãpo conseguiu controlar o conduzido e atingiu o veículo da frente. Além disso, tratores sem equipamento obrigatório não podem circular em via pública urbana ou rodovia, e milita presunção de culpa do motorista que, como o preposto do réu, colide por trás em outro veículo, não se provando culpa de terceiro.

Entretanto, prova alguma há do dano moral. A prova pericial, para demonstração da deformidade permanente, ficou prejudicada pela inércia da parte autora, e a prova oral não demonstrou sofrimento considerável, incapacidade ou deformidade permanente, limitando-se a testemunha Ieda (fls. 232) a afirmar não ter certeza se a autora machucou a cabeça ou o ombro ou braço e a perna, e que teria cicatriz, enquanto que a testemunha Renata (fls. 277) referiu-se apenas ao fato da autora mancar dias após o acidente.

Desta forma, não provado o dano moral, que não decorre simplesmente da culpa pelo acidente, a improcedência da ação é de rigor.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por  GEOVANA MARCONDES FERREIRA DOS SANTOS em face de CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
