

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..

Processo nº:0119546-41.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Carneiro Baião Greco
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

MARIA APARECIDA CARNEIRO BAIÃO GRECO, qualificada nos autos propôs Ação Reparatória contra MEDIAL SAÚDE S/A. Na inicial, a autora apresentou os fatos e fundamentos jurídicos do pedido destacando que em razão da conduta da ré, viveu grandes situações de desgaste emocional. Tecendo outras considerações especificamente sobre o a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, culminou com o requerimento de procedência da ação. Deu valor à causa e juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando preliminar. No mérito, aduz que não houve o cumprimento do período de carência. Afirma que não cabe indenização por dano material e nem por dano moral. Com outras considerações, requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
Sentença em fls. 331 anulada. 
É o relatório.
DECIDO.
Este processo deve ser julgado nesta fase porquanto a matéria nele versada não comporta dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.
A preliminar de ilegitimidade ativa já foi superada no decorrer do processo.
Agora o mérito.
A autora postula indenização por dano moral e material.
O fato do falecido marido da autora ficar no Hospital São Luiz (Hospital credenciado) por 12 horas e ser transferido para Hospital Santa Casa de Misericórdia (através do SUS), ocorreu em razão da alegação da ré que não haveria cobertura contratual para o marido da autora permanecer no Hospital credenciado, posto que o plano de saúde ainda estava no período de carência para internação. 
Assim, o marido da autora foi transferido para Hospital Santa Casa, vindo a receber alta. Todavia, não obteve melhora em seu quadro clínico, voltando ao Hospital Santa Casa, onde foram feitas várias transfusões e procedimentos. Entretanto, o marido da autora veio a falecer.  
A negativa de cobertura ao procedimento que necessitava o falecido marido da autora não foi legítima. Nesse sentido, já decidiu o TJSP: 
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer. Sentença de procedência, para condenar a seguradora a cobrir todas as despesas com o tratamento do segurado e indenizá-lo pelos danos morais sofridos. Negativa de cobertura que se deu sob a alegação de que o prazo de carência é de 180 dias para internações. Desacolhimento. Prazo de carência que é de 24 horas para situações de emergência. Inteligência dos artigos 12, V, ?c? e 35-C da Lei n. 9.656/98 Inaplicabilidade dos artigos 2º e 3º da Resolução 13/98 do CONSU. (...) 

( 9252594-73.2008.8.26.0000, Relator(a): José Carlos Ferreira Alves, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 06/03/2012

Da r. decisão há os seguintes dizeres:
O caso sub judice trata-se, incontroversamente, de procedimento de emergência, cuja carência é de apenas 24 (vinte e quatro) horas, devendo, portanto, ser realizados todos os procedimentos prescritos para a preservação da vida e da saúde do segurado, independentemente de sua complexidade ou cumprimento de todo e qualquer prazo de carência previsto contratualmente. (...)
(...) Negar-se a cobertura ao tratamento ou internação seria, então, o mesmo que tornar inócuo o atendimento de emergência, colocando o paciente novamente numa situação de risco. Sendo assim, o consumidor não pode ficar a mercê desse tipo de limitação. Uma vez verificada a urgência ou emergência, o tratamento deve ser coberto até a alta do paciente. É entendimento pacificado, na doutrina, inclusive, que o contrato não pode estabelecer qualquer limitação à duração do tratamento (art. 12 da Lei 9.656/98), à escolha do procedimento ou medicamento adequados, bem como excluir da cobertura qualquer acessório ou equipamento essencial ao sucesso da cirurgia. (...)
É o caso em tela. O marido da autora, ao entrar no Hospital credenciado da ré deveria permanecer até sua recuperação, o que não ocorreu. A ré ao negar a internação tornou inócuo o atendimento de emergência, colocando o paciente novamente numa situação de risco. 
Outrossim, não bastando o relato do sofrimento da autora em razão da negativa do procedimento de seu falecido marido, a autora se viu novamente em um situação desamparada, posto que necessitou cateterismo, o que foi negado pelo convênio por motivos banais. Alegou em um primeiro momento que a ficha solicitando o procedimento não continha descrição detalhada do problema. Posteriormente, a negativa do cateterismo de urgência decorreu em razão da dúvida de ser doença pré-existente, devendo a autora passar por uma auditoria. 
O dano moral está caracterizado, eis que a ré por sua conduta causou grande desgaste emocional à autora. Neste ponto a inicial é bastante clara: ?(...)Inegável também o dano moral, pois o mesmo ocorreu no momento em que a Autora e seu marido necessitavam da utilização dos serviços e tiveram mesmo desembolsando quantia superior a mais de três salários mínimos mensais, a necessidade de recorrerem a um hospital público, vivenciando a aflição, incertezas e sofrimentos psicológicos aos quais acabaram por deixar marcas profundas, seja na perda do marido seja na dúvida de continuar a viver ou não por ficar na fila de uma cirurgia cardíaca (...)? (fl.s 11). 
Assim, com todas as dificuldades impostas pelo Plano de Saúde, ora ré, a autora tem direito ao ressarcimento dos danos extrapatrimoniais que lhes foram impostos. A ré, a quem cabe o ônus da prova, não rebateu, desfazendo este fato. Sua contestação, como sói acontecer sempre limitou-se a desfiar teses de ordem teórica e nada além disto.
O que se enfoca aqui é a conduta dos agentes da ré em relação à situação vivenciada pela autora e que levou ao relato apresentado acima da parte da autora. 
O sentimento causado na autora foi causado pela conduta da ré. Em saúde o que se persegue como escopo em primeiro lugar é o bem estar e a certeza do paciente de que será recepcionado e tratado com a devida consideração de molde a recobrar sua saúde.  No caso em exame foi exatamente o contrário. Isto causou aquela situação angustiosa e aflitiva já descrita pela autora. Logo presente o dano moral pelo flagrante desrespeito, pela agressividade no trato, pela desconsideração que a ré lida com a situação vivida pela autora naquele momento.
Presente o dano moral, pois, presente a obrigação de indenizar. Justifica-se o quantum da indenização em razão dos valores envolvidos na hipótese. Os episódios que fundamento o valor da indenização tanto em razão do marido da autora como em relação à própria autora são escabrosos. Assim, por si mesmos, justificam o valor dado à indenização por dano moral. 
Com relação ao dano material, a autora requer a devolução de todos os valores pagos a título de mensalidade do seu plano de saúde. 
O pagamento da mensalidade é devido em razão do contrato e não em razão da conduta da contratante. A autora não paga em razão de eventuais bons resultados do contrato, mas em função mesmo do contrato. Logo, não pode pretender a devolução das prestações pagas, em função de eventual mau cumprimento ou não pela outra contratante. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de indenização por dano moral. Sobre esta quantia incidirão juros de mora a contar da citação e correção monetária a contar da propositura da ação. Condeno a ré ao pagamento integral das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor final da condenação.
P.R.I.C. 
 São Paulo, 09 de março de 2012.

D A T A 

Em 9 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
