

Vistos.







AGUINALDO BERNARDES FLEURY E MARIA LILIA DE CARVALHO FELURY, já qualificados nos autos, propuseram a presente ação de indenização contra FERDINANDO ANTÔNIO MANETTA E INÊS MACHI BRUNHARA MANETTA, por igual qualificados. Alegam que adquiriram o imóvel referido na inicial dos réus, em 1992, mas que não levaram a escritura pública a registro, sendo que ao tentarem realizar a venda a terceiro e ao providenciarem a transcrição foram surpreendidos com a notícia de que o bem foi adjudicado em ação judicial trabalhista. Em razão de tal fato sofreram prejuízos materiais, com a perda o imóvel e o distrato com terceiro, além de danos morais. Em nenhum momento os réus levaram aos autores o conhecimento da existência de tal processo, apesar de estarem cientes, tolhendo qualquer possibilidade de defesa. Requerem o ressarcimento dos danos sofridos. 

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 106/103).

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 160/168), levantando preliminares e alegando, no mérito, que a culpa pelos danos somente pode ser atribuída aos réus, que durante dezoito anos não providenciaram o registro da escritura. Não tinham sequer conhecimento de tal conduta, ante o longo tempo decorrido desde que foi lavrada a escritura de venda e compra. Requerem a improcedência. 

Réplica às fls. 172/174, em cuja peça processual os autores refutam as teses de defesa e reiteram a existência de danos. 

É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

Por outro lado, a designação de audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, revela-se inteiramente desnecessária quando o feito comportar a decretação de extinção do processo (CPC, art. 329), ou o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330). A propósito: Tendo havido julgamento antecipado da lide, não se há de cogitar de nulidade processual por ausência de tentativa de conciliação (STJ, 4ª Turma, REsp 5.442-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.3.91, DJU 25.3.91, p. 3.226).

Inicialmente, afasto as preliminares de falta de interesse e inépcia da inicial. Presente o interesse processual, na modalidade adequação, posto que a pretensão dos autores é aferir a responsabilidade dos réus no evento que culminou que a perda do imóvel para terceiro. Além disso, a petição inicial possui todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, possibilitando a mais ampla e irrestrita defesa.

Alegam os autores que perderam o imóvel, por meio de adjudicação em ação trabalhista, movido contra os réus, em razão destes não lhes comunicares da penhora realizada.

Os requeridos, por sua vez, aduzem que cumpriram com todas as obrigações contratuais e sequer tinham o conhecimento de que, dezoito anos após a venda, o imóvel ainda se encontra em seus nomes.

A análise dos documentos trazidos aos autos revela que os pedidos não merecem ser acolhidos.

Os autores tinham pela ciência de que, em caso de ausência do registro da compra e venda, não poderiam opor seus direitos a terceiros. Essa é a finalidade mais importante do ato registral: dar validade erga omines ao negócio jurídico.

Assim, não podem pretender imputar aos réus a culpa pela própria inércia. O registro visa garantir a publicidade, autenticidade, segurança e eficácia dos atos jurídicos, de forma preventiva, mas não impede o exercício do direito de ação daquele que não o realiza.

 Não se olvide que a anotação gera apenas presunção relativa de verdade, que pode ser afastada por prova em contrário. Assim, poderiam os autores ter movido a competente ação anulatória, uma vez que, conforme demonstram os documentos encartados nos autos, eram os verdadeiros proprietários do imóvel adjudicado. Destarte, encontra-se prejudicado um dos princípios que regem a atividade notaria que é o da veracidade. Entretanto, somente através do meio adequado é que se pode corrigir o ocorrido. Com efeito, dispõe o artigo 1.247 do Código Civil: Se o teor do registro não exprimir a verdade, poderá o interessado reclamar que se retifique ou anule. Parágrafo único. Cancelado o registro, poderá o proprietário reivindicar o imóvel, independentemente da boa-fé ou do título do terceiro adquirente.

Contudo, ao que parece, continuam os requerentes inertes, apenas pretendendo reivindicar dos réus os prejuízos sofridos. E, como se disse, não há como se atribuir qualquer responsabilidade a estes, que sequer tinham conhecimento de tal circunstância. Não há nexo de causa entre a conduta dos requeridos e o resultado lesivo. Este adveio da culpa exclusiva dos demandantes, negligentes de suas obrigações.

Vale ressaltar que os demandados foram citados por edital na ação trabalhista e em nenhum momento tomaram ciência efetiva de que o imóvel em questão fora penhorado ? ou ao menos tal prova não foi produzida nos autos. Não poderiam presumir a leniência dos demandantes, que passados dezoito anos, não providenciaram a transcrição.
  
 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a parte sucumbente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% do valor da causa, para o fim do disposto no artigo 12, segunda parte, da Lei 1.060/50.

P. R. I. 

São Paulo, 01 de abril de 2010


        Arthus Fucci Wady
              Juiz de Direito
