

C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0119763-02.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos Ruiz Munoz
Requerido:São Paulo Alpargatas S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

LUIZ CARLOS RUIZ MUNOZ, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de SÃO PAULO ALPARGATAS S.A. Alega que, em demanda que tramitou perante o D. Juízo da 51ª Vara do Trabalho de São Paulo, celebrou com a ré transação, por meio da qual esta se comprometeu a pagar-lhe o valor total bruto de R$ 75.000,00, em quatro parcelas, as três primeiras no valor de R$ 19.000,00 e a última no valor de R$ 18.000,00. Apesar de ter declarado corretamente o recebimento destes valores junto à Receita Federal, nos exercícios de 2002 e 2003, foi surpreendido, no ano de 2008, pela cobrança por parte da Delegacia da Receita Federal da quantia de R$ 87.013,48, após cair na malha fina, em virtude de informação errônea prestada pela ré, de que, na demanda trabalhista referida, lhe teria pago o montante de R$ 198.718,02, o que não corresponde à verdade. Solicitadas providências à ré a respeito do ocorrido, não obteve sucesso. Em razão desse fato, teve contra si instaurado procedimento administrativo fiscal, com inscrição do débito na dívida ativa e ameaça de instauração de processo criminal, circunstâncias que lhe acarretaram danos de ordem moral, pelo vexame e desgaste emocional experimentados. Dessa forma, caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela informação incorreta à Receita Federal do montante efetivamente pago no acordo realizado na demanda trabalhista, pede a declaração de inexigibilidade do crédito tributário cobrado, a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente na adoção das providencias necessárias ao esclarecimento da situação perante a Receita Federal e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 43.506,74, equivalente à metade da quantia do crédito fiscal indevidamente cobrado, mais encargos decorrentes da sucumbência. Pediu, ainda, o autor a concessão de tutela de urgência visando à exclusão do seu nome dos procedimentos administrativos instaurados pela Receita Federal. 
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 14 a 156.

Não houve deferimento da tutela de urgência pedida (fls. 157).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a necessidade de intervenção no feito da Fazenda Nacional, na condição de litisconsorte passivo necessário, em razão de o autor pretender a declaração de inexigibilidade do crédito tributário, a incompetência da Justiça Estadual para o processamento e o julgamento da causa, bem como a carência de ação, pela ausência de interesse de agir, já que não houve declaração indevida de pagamento de sua parte, devendo a demanda ser endereçada ao ente federal. No mérito, reafirma que não houve qualquer declaração de sua parte de pagamento ao autor da quantia de R$ 198.718,02. Ao contrário, ao celebrar a transação com o demandante na demanda trabalhista, reteve o valor do imposto de renda e do INSS, efetuando o devido recolhimento, com acréscimo de multa e juros, em função do atraso verificado. Assim, se a Receita Federal computou equivocadamente os valores recolhidos a título de imposto de renda no exercício de 2004, o certo é que não contribuiu para tal erro. Nesse sentido, ainda, se houve algum dano, no caso, este decorreu da culpa ou do próprio autor, que não efetuou a declaração correta, ou da própria Receita Federal, que realizou o lançamento de forma errada, nenhuma responsabilidade lhe podendo ser atribuída na espécie, ausente a prática de ato ilícito. Por fim, impugna a ocorrência de dano moral, no caso, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 198 a 225).

A réplica do autor veio às fls. 263 a 268.

A incompetência da Justiça Estadual para o processamento e o julgamento da causa foi reconhecida pela decisão de fls. 270 e 271, com remessa dos autos para redistribuição da demanda a uma das Varas da Justiça Federal da Capital. Redistribuída a ação ao D. Juízo da 8ª Vara da Justiça Federal, este suscitou conflito negativo de competência (fls. 285 a 289), conhecido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça para o fim de declarar a competência deste Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional VI ? Penha de França (fls. 303 a 305).

O autor manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 329). A ré bateu-se pelo julgamento do processo no estado em que se encontra (fls. 326/327).

Realizada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 338).

Determinou-se a expedição de ofício à Delegacia da Receita Federal, para a obtenção de informações a respeito do valor indicado na notificação de lançamento de fls. 147 e 148 (fls. 364). Com a resposta do ofício (fls. 399 a 402), houve manifestações das partes (fls. 407, 408 e 413 a 415). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A matéria preliminar arguida pela ré, relativa à necessidade de intervenção da Fazenda Nacional, na condição de litisconsorte passivo necessário, com o reconhecimento da incompetência da Justiça Estadual para o processamento e o julgamento da causa, já foi objeto de exame, com a correspondente rejeição, pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (fls. 303 a 305), nada mais havendo a deliberar a respeito.

Com relação à preliminar de carência de ação, pela ilegitimidade de parte passiva da ré para causa, no tocante ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito tributário no montante de R$ 87.013,48, tem-se que merece acolhida. Isso porque o crédito tributário em questão foi constituído e lançado pela Receita Federal, a quem deveria ter sido endereçada a demanda, por intermédio da Fazenda Nacional, relativamente a esse pleito.

Assim, não estando o crédito em causa sendo cobrado pela ré, não tem esta última legitimidade ad causam passiva para o pedido de declaração de inexigibilidade do débito correspondente.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, relativamente aos pedidos de imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer e de condenação desta última ao pagamento de indenização por danos morais, impõe-se reconhecer que assiste razão ao autor. 

Com efeito, os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em reclamação trabalhista que tramitou perante o D. Juízo da 51ª Vara do Trabalho de São Paulo, as partes celebraram acordo, por meio do qual a ré se comprometeu a pagar ao autor o valor total bruto de R$ 75.000,00, em quatro parcelas, as três primeiras no valor de R$ 19.000,00 e a última no valor de R$ 18.000,00 (fls. 121 a 123). O recebimento dos referidos valores foi informado corretamente pelo autor à Receita Federal, por intermédio das declarações do imposto de renda dos exercícios de 2002 e 2003 (fls. 134 a 146). 

Ocorre que a ré, em setembro de 2004, informou à Receita Federal valor diverso pago ao autor, no montante de R$ 198.718,02. Em razão dessa divergência de valores, ausente indicação de tal soma na declaração do autor, este teve seu nome inserido no sistema de ?malha fiscal? da Receita Federal, o que ensejou, na sequência, a consolidação do crédito tributário, no montante de R$ 87.013,48, relativo ao imposto de renda supostamente não pago, acrescido de multa e juros de mora (fls. 147 e 400 a 402).

Bem se vê, por aí, que não assiste razão à ré quando sustenta não ter cometido qualquer equívoco na informação à Receita Federal do valor pago ao autor. Ao contrário, como informado pela própria Secretaria da Receita Federal, com comprovação da declaração prestada pela ré, esta última declarou, efetivamente, no ano de 2004, ao Fisco, o pagamento ao autor do montante de R$ 198.718,02 (fls. 400 a 402), o que não corresponde à verdade, já que a soma paga foi bem inferior (R$ 75.000,00).

Evidente, no caso, a culpa da ré, pela negligência em informar à Receita Federal valor diverso daquele realmente pago ao autor, do que resultaram a inserção deste no sistema de ?malha fiscal? do órgão arrecadador, a imposição de multa pela sonegação do valor supostamente recebido e a cobrança do crédito tributário de R$ 87.013,48, em verdade inexistente.

Não se diga, como o faz a ré em sua manifestação final, que o autor foi omisso em apresentar seus esclarecimentos e sua defesa perante a DRF, para a solução do problema. Isso porque, em verdade, cabia a ela, demandada, solucionar o problema que ela mesma criou, informando à Receita o que realmente se passou. Ademais, qualquer providência posterior por parte de quem quer que seja não apaga a inserção do nome do autor na ?malha fiscal?, nem a imposição da multa pela sonegação fiscal e nem tampouco a cobrança do valor não devido já realizada. Nesse sentido, o ilícito praticado pela ré se consumou no momento em que declarou erroneamente à Receita Federal o valor pago ao autor.

Portanto, caracterizada a ilicitude na conduta da ré no episódio, deve ela adotar, agora, as providências necessárias à regularização da situação do autor perante a Receita Federal e responder, na esfera civil, pelos danos experimentados pelo demandante.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, na espécie, em razão do vexame experimentado pelo autor com a inserção do seu nome na ?malha fiscal? da Receita Federal, com a instauração de processo administrativo e aplicação de multa pela sonegação de imposto, que, na realidade, não ocorreu, e com a cobrança de dívida tributária de valor expressivo, fonte inegável de desgaste emocional, que ultrapassa, e muito, o mero aborrecimento ou dissabor sustentado pela ré. E tais vexame e desgaste emocional são, inegavelmente, suficientes para configurar o dano moral e autorizar a sua reparação.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Rel. Des. Walter Moraes).

Em atenção a esses critérios acima indicados, consideradas, sobretudo, a gravidade da culpa da ré, pela informação equivocada de pagamento à Receita Federal e pela insistência em não reconhecer o erro e em não solucioná-lo, e a repercussão do fato na esfera pessoal do demandante (inclusão em ?malha fiscal?, atribuição da prática de sonegação de imposto e cobrança de crédito tributário de valor expressivo), impõe-se a fixação da indenização, no caso, no montante pretendido pela vítima, correspondente a 50% do valor do crédito tributário cobrado, ou seja, R$ 43.506,74, com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a citação.

Diante de todo o acima exposto:

(a) JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO, no tocante ao pedido de declaração de inexigibilidade do crédito tributário no montante de R$ 87.013,48), pela ilegitimidade de parte passiva da ré, e, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, extingo o processo, nesse ponto, sem resolução de mérito.

(b) JULGO PROCEDENTE a demanda em relação aos demais pedidos e:

(b1) imponho à ré o cumprimento de obrigação de fazer, consistente na adoção de todas as providências necessárias à regularização da situação do autor perante a Receita Federal, notadamente no que se refere à informação do equívoco da declaração do montante a ele pago, à retirada do nome do demandante da ?malha fiscal? e à exclusão do crédito tributário dele cobrado.

Para a eventualidade do não cumprimento da obrigação de fazer ora determinada, no prazo de 60 dias, imponho à ré a multa de R$ 2.000,00 por dia de atraso no adimplemento da prestação.

(b2) condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 43.506,74 (quarenta e três mil, quinhentos e seis reais e setenta e quatro centavos), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

São Paulo, 25 de julho de 2014.
