

SENTENÇA

Processo nº:011.09.119654-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regiani Rocha Souza Pereira
Requerido:Kit For Baby




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, por conseguinte, julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe R$ 5.859,72, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, a título de indenização por danos materiais; condenar a ré a pagar-lhe R$ 5.100,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, já que a autora foi perturbada em sua tranqüilidade e, num momento especial de sua vida, atingida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, enfim, sofreu danos morais; e obrigar a ré a proceder à retirada dos bens identificados na petição inicial, entregues a título de comodato (fls. 14), no prazo de quinze dias, sob pena de ficar facultado à autora dar às coisas o destino que reputar conveniente. 
Preparo: R$ 219,19.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC 
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
