

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119220-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Fontoura de Santana
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares confundem-se com o mérito.
                           No caso concreto, tem-se que é incontroverso que a autora tomou empréstimo do banco requerido, o qual não comprova ter quitado.
Cumpre frisar que a sentença mencionada em inicial aduz somente a respeito de um saque indevido retirado da conta da autora, que nenhuma relação tem com o empréstimo cobrado.
Ademais, o documento de fls.07 indica que o crédito foi cedido a terceiro, atual legitimado a cobrar o débito.
Se a autora possui alguma matéria de defesa quanto ao débito, como, por exemplo, prescrição, deve ser manejada diretamente ao credor atual.
A alegação da requerente no sentido de que tentou negociar a dívida não tem o escopo de torná-la inexigível.
Desta forma, improcedente o pedido em relação ao banco requerido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LUCIANA FONTOURA DE SANTANA, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2010.
