

SENTENÇA

Processo nº:0119270-06.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Carlos Ikeda
Requerido:Celma Martins Marsicano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

LUIS CARLOS IKEDA ajuizou a presente ação de cobrança de prestações locatícias contra CELMA MARTINS MASCIANO e MARCELO DOS SANTOS, a afirmar que os requeridos figuram, respectivamente, como fiadora e locatário em contrato de locação firmado com o Autor (contrato de fls. 21), e que deixaram de efetuar o pagamento dos aluguéis vencidos a partir de 17 de março de 2008, com exceção das prestações vencidas em abril de 2008 e agosto de 2008, que foram pagas. Consta da inicial que as prestações locatícias estão em aberto e que o corréu MARCELO abandonou o imóvel, deixando-o em estado de conservação precário, a necessitar de reparos. Afirma, assim, haver necessidade de reparação do imóvel, com o custo de R$ 10.667,91, devidamente corrigido. Juntou documentos.
Devidamente citados, os Requeridos apresentaram contestação, às fls. 91-96, na qual suscitam questão de natureza preliminar, de ilegitimidade de parte da corré CELMA, por ser fiadora no contrato de locação, invocando o benefício de ordem. No mérito, combatem, tão somente, a pretensão do requerente quanto ao valor estimado a titulo de ressarcimento pelos danos constatados no imóvel objeto da locação. Juntaram documentos.
Petição de réplica, às fls. 121-125.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O presente feito prescinde de dilação probatória, sendo suficientes para seu deslinde os documentos que o instrui e alegações das partes, sendo, pois, de rigor, o pronto julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, rejeito a alegação de carência de ação em relação à corré CELMA. É que o benefício de ordem não a contempla, na forma como fundamentado em defesa. Com acerto, apenas, fica a possibilidade do fiador, no momento processual adequado (no qual se estiver a perseguir a efetiva satisfação material do direito), de exigir o alcance de patrimônio do locatário. No entanto, o benefício de ordem não impede, desde o início, o ajuizamento da ação de conhecimento contra o fiador.
De todo possível e pertinente o ajuizamento da ação de conhecimento contra locatário e fiador, ficando, assim, rejeitada a alegação de carência de ação por ilegitimidade passiva da corré CELMA.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidades a sanar, passa-se ao exame do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o édito de procedência do pedido.
Em suma, pretende o Autor se ressarcir dos valores das prestações locatícias que não foram adimplidas no curso do contrato, bem como se ressarcir dos prejuízos decorrentes da falta de conservação do imóvel.
Com relação ao valor em aberto, das prestações da locação, o direito do Autor é evidente e incontroverso nos autos. Deveras, afirma a inadimplência e, além dos Réus não negarem que houve falta de pagamento das parcelas indicadas, não existe um único documento que comprove tal pagamento.
De outro lado, há que se aferir os aspectos que circundam a pretensão de ressarcimento de prejuízos no imóvel.
Pois bem, de início, importa assinalar que não é necessário, como requisito para aferição desta pretensão, a apresentação de laudo de constatação do imóvel antes do início da locação. Outros elementos de prova podem ser suficientes a demonstrar o direito da parte.
Assinale-se que a leitura do contrato de locação, de fls. 21, demonstra que o locatário tinha plena ciência de que deveria manter o imóvel em bom estado de conservação, o que pressupõe a entrega do imóvel devidamente pintado e sem danos de outra ordem.
Aqui, o Autor afirma que houve necessidade de substituição de uma porta, pintura de todo o imóvel e substituição do gabinete da pia do banheiro.
Com relação à pintura, não tenho dúvidas de que é dever do inquilino a entrega devidamente satisfeita, é dizer, o imóvel deve ser restituído com pintura das paredes devidamente realizada, sendo relevante notar que as provas dos autos demonstram estado lastimável das paredes do apartamento, vale dizer, o imóvel foi devolvido sem a pintura das paredes.
Ainda, o Autor, na inicial, faz prova de danos na porta e no gabinete do banheiro. Os Requeridos não negam a entrega do imóvel com estes defeitos. Apenas, procuram afirmar que não se fez prova de que, ao receberem o imóvel, os problemas já não existiam.
Pois bem, com relação a todos estes itens, o que fica certo é que o locatário firmou contrato se comprometendo a manter o imóvel em bom estado, com tudo em funcionamento e em ordem. A porta, gabinete de banheiro e pinturas, na forma como entregues ao locador, não estão adequados e exigem reparos.
Observe-se que a cláusula do contrato não afirma o dever do locatário de devolver o imóvel da forma como encontrou, mas de devolvê-lo em ordem. Exemplifique-se com a pintura. É perfeitamente legítimo que o imóvel, no início da locação, necessite de pintura. Este fato não inibe, como ocorre aqui, que as partes pactuem a restituição do bem com a pintura nova, em ordem. Da mesma forma, as partes pactuaram a devolução com tudo em perfeito estado.
Assinale-se que o que o Autor está exigindo ressarcimento são defeitos muito acentuados, vale dizer, não está, caprichosamente, a exigir que o apartamento esteja sublimemente arrumado, na mais perfeita perfeição. Apenas, se pretende ressarcimento de danos grosseiros.
De todo rigor, pois, que os réus sejam condenados a ressarcir as despesas incorridas pelo Autor nos reparos da porta, gabinete de banheiro e pintura do imóvel. Neste passo, verifica-se que o Autor faz prova suficiente dos gastos incorridos, apresentando notas e orçamentos do custo total de tudo quanto necessário para recuperação da coisa.
Única observação a ser feita é no sentido de que o Autor, nos cálculos de fls. 07, incluiu multa de 10% sobre cada parcela, mas não identifiquei, no contrato de locação, de fls. 21, cláusula que estabeleça tal penalidade, de maneira que não poderá ser aplicada.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR os Requeridos no pagamento das prestações locatícias em aberto, devidamente acrescidas de correção monetária, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e de juros de 1% ao mês, tudo contado a partir de cada vencimento, bem como para CONDENAR os Requeridos no pagamento do valor de R$ 2.889,81, referente aos reparos no gabinete do banheiro, porta e pintura do imóvel, a ser atualizado monetariamente, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do mês de maio de 2009, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.
Arcarão os Réus com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
