

SENTENÇA

Processo nº:0119114-12.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:José Geraldo Lopes dos Santos
Requerido:Adequima Comércio e Representações Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.






JOSÉ GERALDO LOPES DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra ADEQUIMA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, LEONICE FORGATO DA SILVA, LUIZ CEZAR MAGRO e DIONE MACHADO alegando, em resumo, que: a) em 13 de novembro de 2008, ao tentar financiar uma motocicleta, foi informado de que era sócio da empresa ré e que esta tinha pendências com a Receita Federal; b) em pesquisa realizada na Jucesp, constatou que seu nome figura nos quadros sociais da ré desde 22 de abril de 1993, respondendo pelo capital social no montante de Cr$5.000.000,00 (cinco milhões de cruzeiros); c) os demais réus participaram da alteração contratual que redundou na inclusão do autor como sócio da empresa; d) a empresa ré tem diversas irregularidades na Receita Federal, o que tem lhe causado transtornos e dano moral.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela a fim de ser oficiado à Receita Federal para desvincular o seu CPF do CNPJ da ré. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/76).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 77/78), os corréus Adequima- Comércio e Representação Ltda, Dione Machado Magro e Luiz César Magro ofertaram contestação (fls. 169/176) e suscitaram preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir, à argumentação de que o autor aguardou quinze anos para solucionar a pendência. No mérito, impugnou a pretensão de indenização por danos morais.

A corré Leonice Forgato Silva, citada por edital, contestou na pessoa do curador especial nomeado e argüiu nulidade da citação.

Sobreveio réplica (fls. 187/198).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares devem ser rejeitadas.

O interesse de agir é manifesto, visto que o autor necessita da tutela jurisdicional do Estado para obter a providência almejada, qual seja, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem assim a pretensão indenizatória.

Não há que se falar em inércia do autor, visto que, conquanto a alteração contratual impugnada tenha sido levada a efeito em 1993, afirma o autor na inicial que somente tomou conhecimento de que integrava os quadros sociais da ré em 2008, ocasião em que tentou financiar uma motocicleta.

Por outro lado, os pedidos formulados não são vedados pelo ordenamento jurídico vigente.

Também deve ser afastada a preliminar de nulidade de citação da corré Leonice, porquanto, encetadas diligências perante o BACENJUD e DRF, houve a expedição de carta precatória para a citação no endereço obtido, a qual resultou infrutífera. Houve, desta forma, o esgotamento das medidas possíveis para a localização da corré supra.

Enfrentadas essas preliminares, no mérito, o pedido é procedente.

É incontroverso, diante do teor das contestações, que a alteração contratual que culminou na inclusão do autor nos quadros da ré foi fraudulenta, porquanto as rés não se desincumbiram do ônus da impugnação especificada (CPC, art. 302, caput).

Ademais, basta cotejar as assinaturas constantes dos documentos do autor com aquela aposta na alteração contratual questionada para se chegar à conclusão supra, prescindindo-se de outras provas.

Destarte, deve ser acolhido o pedido declaratório, confirmando-se a antecipação de tutela concedida.

Os danos morais são igualmente devidos, salvo em relação à corré Leonice, dado que, segundo consta da alteração contratual de fls. 29/31, ela foi admitida nos quadros societários da empresa ré juntamente com o autor e não há prova de que ela participou da fraude havida.

É intuitivo que a inclusão indevida do nome do autor nos quadros societários da empresa ré, a qual tem pendências com a Receita Federal (fls. 65/72) causal intranqüilidade ao homem médio, gerando o dever de indenizar.

Assim, pode-se dizer que o autor experimentou mais do que meros aborrecimentos do cotidiano, havendo a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade.

Na lição precisa de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem com a nulidade do contrato social que admitiu o autor como sócio da empresa ré  e dos atos que o sucederam; b) tornar definitiva a antecipação de tutela; c) condenar os réus Adequima Comércio e Representações Ltda, Dione Machado Magro e Luiz Cezar Magro solidariamente ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidos os réus supra, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Em relação à corré Leonice Forgato da Silva, tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
