

SENTENÇA 

Reclamação:0119541-82.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiane Bastos Balderramas
Requerido:CIA Brasileira de Distribuição

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

CRISTIANE BASTOS BALDERRAMAS, qualificada nos autos, move ação de reconhecimento de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra Companhia Brasileira de Distribuição, também qualificada. Alega, em síntese, que terceiro desconhecido, fazendo-se passar por si, adquiriu cartões de financiamento fornecidos pela ré e adquiriu mercadorias em seu nome, deixando de pagar pelas faturas. Comunicou à ré a fraude ocorrida, contudo ainda assim esta promoveu a inserção de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Requer o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos, o cancelamento das negativações e a condenação da ré ao pagamento de danos morais, a serem arbitrados pelo juízo (fls. 2/9 e 37/38). Apresenta os documentos de fls. 10/34 e 39.
Deferiu-se a gratuidade à autora (fl. 35).
A liminar foi deferida, determinando-se o cancelamento dos apontamentos (fls. 40).
Citada (fl. 45), a ré apresentou a contestação de fls. 47/63. Alegou, em suma, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, pois o cartão de crédito em questão é fornecido por outra pessoa jurídica, a Financeira Itaú CBD S/A. Afirma que a aprovação do cadastro, emissão do cartão de crédito e gerenciamento das faturas compete exclusivamente a tal empresa, que atende aos clientes em postos instalados nos supermercados. Não teve responsabilidade pelo ocorrido. Não celebrou qualquer contrato com a autora. Se houve dano, foi causado por culpa exclusiva de terceiro, o fraudador que adquiriu o cartão fazendo-se passar pela autora. Não há dano moral a ser indenizado. Em caso de condenação, a indenização deve ser fixada em patamar que não configure fonte de enriquecimento ilícito à autora.
Houve réplica (fls. 79/82).
O processo foi saneado, afastando-se a preliminar (fl. 89). Determinou-se à ré que promovesse a juntada dos documentos relativos ao cartão e à dívida. A requerida se negou informando que somente a instituição financeira poderia promover tal apresentação. Interpôs agravo de instrumento, que foi convertido em retido (fls. 130).
Nenhuma das partes arrolou testemunhas, ficando preclusa a prova oral (fl. 116v.).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A preliminar de ilegitimidade passiva já foi afastada no despacho saneador, por se confundir com o mérito.
A alegação da ré de que não tem responsabilidade pelos fatos não se sustenta.
Com efeito, há inegável relação de parceria entre a ré e a instituição financeira, que opera mediante a concessão de crédito para compra de produtos vendidos pela ré, e que atende aos clientes nos próprios supermercados da rede da requerida. É evidente que a ré, por não ser instituição financeira, não poderia, por si, exercer a atividade de concessão de crédito aos clientes. Daí a necessidade de parceria com banco, com a criação de instituição financeira cuja denominação já deixa evidente a relação de simbiose existente entre ambas: a Financeira Itaú CBD S.A. Trata-se, pois, de extensão da atividade da própria ré, voltada ao incremento de sua atividade fim, que é a comercialização de produtos no varejo ao consumidor, servindo-se da concessão de crédito como meio de captação de clientela e fomento à aquisição de mercadorias.
Cabe anotar que foi a ré, em nome próprio,  quem promoveu a inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 39), em mais uma prova da relação de parceria entre si e a financeira credora, por força da qual, na qualidade de co-responsável pelo fornecimento do serviço, deve responder.
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:

"ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Banco de dados - Negativação indevida - Contrato de terceirização para administração de cartões de crédito firmado entre ré (Cia Brasileira de Distribuição) e financeira Itaú CBD S/A suscitado - Detalhes quanto à sua constituição, endereço ou detalhes do contrato firmado não informados - Responsabilidade civil da apelante perante o consumidor ? Uso da logomarca da ré no cabeçalho das faturas ? Menção à empresa administradora inexistente ? Cobrança notificada pela Pão de Açúcar Mais" - Responsabilidade, por eleição, por atos desatinados ou abusivos praticados pela administradora dos serviços -Evidente vínculo econômico entre administradora e ré ? Financeira formada pela conjugação do Itaú e da Cia. Brasileira de Distribuição ? Informações nesse sentido no sítio eletrônico da Itaú CBD - Correspondência trocada entre consumidor e apelante que indicam conhecimento da ré sobre os fatos, possibilitando adoção das providências necessárias ? Legitimidade passiva reconhecida ? Apelação desprovida.  DANO MORAL - Banco de dados - Negativação indevida - Cartão de crédito - Lançamento indevido na fatura ? Notificação para pagamento ? Superveniente inscrição no rol de inadimplentes por ordem da administradora de cartões de crédito ? Suficiência da prova da negativação para caracterização do dano moral indenizável ? Responsabilidade civil caracterizada ? Negativação mantida por cinco meses ? Verba indenizatória majorada para seis mil reais - Indenizatória procedente ? Recurso principal improvido ? Apelação adesiva provida para esse fim" (TJSP, Apelação 7276459-9 , Des. Rel. Ricardo Negrão, j. Em 24/11/08).

Assim, sendo admissível a responsabilização da ré, cabe perquirir sobre a ocorrência de dano.
E a conclusão é afirmativa.
Informa a autora que jamais celebrou com a ré  ou com  a instituição financeira a ela vinculada  qualquer solicitação de cartão de crédito, não tendo efetuado as compras descritas nas faturas.
A alegação é verossímil e encontra respaldo nos documentos de fls. 24/34, indicativos das providências tomadas pela autora em razão da utilização fraudulenta de seus documentos.
A relação é de consumo, e a autora, na hipótese, revela-se hipossuficiente em relação à ré, a quem era dado, com facilidade, apresentar os documentos relativos à solicitação do cartão e às compras realizadas. A negativa da ré é leviana, porque, ainda que os documentos se achem em poder de empresa diversa, trata-se de sua parceira, junto a quem pode obter os documentos requisitados. Se optou por não fazê-lo, agiu por sua conta e risco, ciente do ônus que sobre si recaía.

Assim, não apenas por se tratar de fato negativo, como por se tratar de fato ocorrido no âmbito de relação de consumo, caracterizada pelo hipossuficiência, impõe-se a inversão do ônus da prova.
Destarte, não tendo a ré provado que foi a autora, pessoalmente, quem solicitou o cartão e contraiu as despesas, impõe-se concluir o contrário.
Houve inegável falha no serviço prestado, já que a ré permitiu que terceiro, utilizando fraudulentamente os documentos da autora, se passasse por ela, solicitando cartão de crédito e contraindo despesas em seu nome. E não há que se falar em ausência de culpa ou culpa de terceiro, porque a responsabilidade da ré, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva, cabendo-lhe suportar os danos decorrentes dos riscos inerentes à atividade empresarial que explora.
Com efeito, auferindo a ré os lucros advindos da atividade empresarial explorada, deve também suportar os prejuízos dela decorrentes, não lhe sendo dado transferir ao consumidor os riscos por si própria gerados.
Nesse sentido: 
"Responsabilidade civil. Danos materiais. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Empréstimo concedido a terceiro em nome do autor. Falha na prestação de serviços bancários. Reconhecimento da inexigibilidade do contrato. Danos configurados. Devolução das parcelas efetivamente descontadas dos proventos de aposentadoria do apelado. Recurso parcialmente provido."  (TJSP, Apelação 991.08.063565-3 , Des. Rel. Mauro Conti Machado, j. Em 26/10/2010)
No caso concreto, é inegável que a autora não deve responder pelos débitos, cabendo à ré suportar os prejuízos. E, considerando que seu nome foi indevidamente negativado, por força de débitos que não contraiu, é evidente a configuração de prejuízo moral.
Com efeito, o dano moral, na hipótese, ocorre "in re ipsa", porque a autora, com a negativação, sofreu abalo em sua credibilidade e honra objetiva, além de ter sido lesada, sem que concorresse para tanto, em seu direito de crédito junto a terceiros.
Assim, e levando em conta o porte organizacional e econômico da autora, bem como de modo a desestimular condutas semelhantes, necessária a fixação de indenização por dano moral, que ora arbitro em R$12.000,00 (doze mil reais).
Referido montante se mostra adequado e suficiente para reprimir a conduta da ré e coibir a prática de outras novas, sem configurar fonte de enriquecimento ilícito à autora.

A despeito da existência de outras negativações em nome da autora, não há que se invocar a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porque, ao que indicam os documentos de fls. 24/34, e considerada a proximidade das datas de contração dos débitos  todos na segunda quinzena de março de 2006 - , todas parecem decorridas da mesma fraude de que foi vítima a autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigíveis os débitos contraídos perante a Companhia Brasileira de Distribuição, contratos números 8480520252001 e 8480520252002, bem como todos aqueles vinculados aos cartões de crédito 5157 4002 3550 5494, 5157 4100 8027 0706 e 6280 7500 0453 0927 contratado em nome da autora; b) confirmando a tutela antecipada, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos relativos às informações prestadas pela ré, no cadastro do SCPC ou de eventual outro órgão de proteção ao crédito; c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$12.000,00 (doze mil reais), que deverá ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, bem como ser acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,09 de dezembro de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
