

SENTENÇA

Processo nº:006.07.119371-5
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Hilmar Januário da Silva
Requerido:Magno Garcia da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.


Hilmar Janurário da Silva  ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar ou antecipação de tutela cumulada com cobrança e ressarcimento de danos em face de  Magno Garcia da Silva.
Alegou o requerente que é proprietário do imóvel situado na Rua Dr. Pereira Rezende, nº 76 sendo que, em 01 de janeiro de 2006, firmou o contrato de comodato com o requerido com prazo de vigência de oito meses, com início em 01 de janeiro de 2006. Entretanto, escoado o prazo avençado, o requerido recusa-se a devolver o imóvel mostrando-se renitente às notificações que lhe foram endereçadas. Alegou que a situação tem sido a causa dele ter que arcar com aluguel para abrigar a estrutura de seu empreendimento (Empresa Confan Industrial Ltda) pagando R$405,00 (quatrocentos e cinco reais) mensais. Requereu, ainda a condenação do requerido no pagamento de danos materiais e a reintegração na posse do imóvel.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 13/79.
Indeferiu-se a tutela antecipada (fls. 87).
O requerido foi citado (fls. 109). Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, pugnou pela improcedência da ação aduzindo: 1- o requerido foi contratado pelo autor para tomar conta do imóvel e, assim, impedir a invasão do imóvel; 2- como o requerido trabalhava para o autor, seu patrão, não questionou e nem lhe fora dado oportunidade de ler o documento; 3- o requerente ajuizou a presente ação como forma de retaliação porque o requerido foi trabalhar em outra empresa concorrente; 4- devem ser desconsideradas as notificações porque enviadas em horário que o autor sabia que o requerido não estava em casa (fls. 112/114).
Réplica (fls. 118/125) na qual insurgiu-se contra a declaração de pobreza do requerido.
Instados a especificarem provas (fls. 126), o autor requereu o julgamento do feito (fls. 127/128). O requerido pleiteou a designação de audiência de conciliação.
Não foi alcançado o acordo na audiência designada em obediência ao disposto no art. 331 do Código de Processo Civil (fls. 134).
Pela r. decisão de fls. 150 rechaçou-se a preliminar argüida e concedeu-se a  liminar pleiteada que foi cumprida em 18 de janeiro de 2010 (fls. 177).
Encartou-se petição dando conta das condições em que o requerido deixou o imóvel (fls. 181/188). Transcorreu in albis  o prazo para que o requerido se  manifestasse sobre tais documentos.
É o relatório.
O contrato de fls. 21/23 demonstra que as partes avençaram um comodato. Debruçando-se sobre o feito verifica-se que o requerido não desocupou o imóvel.
Foram realizadas várias notificações sem que o requerido desocupasse o imóvel. Atento ao teor das notificações não procede a alegação do requerido no sentido de que elas foram encaminhadas para sua residência em horário que ele não se encontrava no local. Sobre  a questão importa considerar que o autor não teria como controlar o horário da entrega das notificações ao requerido.
O requerido não se desincumbiu do ônus que lhe competia no que concerne à alegação de não lhe foi oportunizada a leitura do contrato. Dessa forma, à míngua de prova que demonstre a existência de qualquer vício na manifestação de vontade, deve a avença prevalecer em todos seus termos.
Nos termos do pacta sunt servanda  o requerido deveria ter desocupado o imóvel quando do término do comodato, sob pena de responder pelo pagamento de aluguel na exata dicção da cláusula 3.1.1.
O requerido não impugnou o valor pleiteado a título de aluguel em virtude da retenção injusta do imóvel que lhe foi entregue em comodato. Cabível, pois, o valor dos aluguéis reclamados.
Entretanto,  por força do mesmo princípio referido e tendo presente o objeto desta ação, esta não é a via para recompor o imóvel ao estado físico anterior. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta julgo procedente a ação para: 1- reintegrar o autor, definitivamente, na posse do imóvel; 2- condenar o requerido no pagamento dos danos materiais causados no importe de R$6.0675,00 acrescido do valor correspondente aos aluguéis devidos, no importe de R$405,00 (quatrocentos e cinco reais) mensais, até a efetiva desocupação do imóvel. Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido no pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 4º do C.P.C., fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa e custas, corrigidas desde o efetivo desembolso, insentando-o destes pagamentos enquanto perdurar sua condição de beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2010
