

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0119302-11.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Auxiliadora Biriba da Silva
Requerido:Banco Bradesco Sociedade Anônima e outros

        




Vistos.


MARIA AUXILIADORA BIRIBA DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A, SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇO DOS BANCOS S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (administradora do banco de dados do SCPC ? SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO), todos também qualificados nos autos, alegando em síntese que era correntista do primeiro réu. Suas contas eram as de nº 4.449-0 e 5.629-4. Foi vítima de clonagem de cheques destas duas contas correntes. Os cheques clonados foram compensados juntamente com os autênticos, ensejando a insuficiência de fundos para a compensação de todos eles. Logo, alguns foram devolvidos. Seu nome foi injustamente incluído nos cadastros dos dois últimos réus, sendo que o primeiro deles também passou a realizar cobranças indevidas. Suportou danos materiais e morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído dos mencionados cadastros, e ao final, a procedência dos pedidos tornando definitiva a tutela antecipatória, declarando inexistentes as relações jurídicas cambiárias representadas pelos cheques nº 000280, no valor de R$ 295,00; 000339, no valor de R$ 296,00; 000340, no valor de R$ 295,00; da conta corrente nº 4.449-0, e de nº 000019, no valor de R$ 297,00; 000020, no valor de R$ 299,00 e 000040, no valor de R$ 270,00, referentes à conta nº 5.629-4; condenando o primeiro réu a devolver em dobro os valores destas cártulas, bem como a devolver os valores compensados; condenando todos os réus ao pagamento de indenização por dano moral, estimando a indenização em R$ 122.739,64. Com a inicial vieram os documentos de fls. 44/115.
A autora emendou a inicial para esclarecer a legitimidade passiva dos dois últimos réus, aduzindo que tais órgãos não emitiram a notificação prévia ao cadastramento de seu nome em seus róis, fls. 121/145.
A emenda a inicial foi recebida e foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 146/147. Os efeitos da antecipação de tutela para que o banco réu se abstivesse de continuar a cobrar os valores estampados nos cheques retro descritos e a restringir, de qualquer forma, o crédito da autora em razão destas supostas pendências, até o julgamento final de mérito desta ação, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) por dia de descumprimento, fls. 329/333.
A ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO ofertou a contestação de fls. 173/179. Suscitou a preliminar de ilegitimidade para ser ré posto que somente recepciona informações prestadas por terceiros, filiados ao sistema. É mera arquivista. Quanto ao envio de notificação, sustentou tê-la promovido tal como comprovam os documentos emitidos pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos. O CCF ? Cadastro de Cheques sem Fundos tem regulamentação própria, sendo um dos filiados. Não há nexo causal entre sua conduta e os danos alegados. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 180/186.
O BANCO BRADESCO S/A, em sua contestação de fls. 188/200, argüiu não haver o dever de indenizar. As restrições datam de 2006. Isso faz levar a crer que quando o banco tomou conhecimento da reclamação da autora, tomou as providências pertinentes à regularização da situação. As cártulas não apresentavam indícios de fraude. É-lhe impossível aferir a existência de cheques emitidos de talões clonados. Desta forma, ao compensar as cártulas não praticou qualquer ato ilícito. Os fatos foram frutos de caso fortuito ou força maior. Em virtude das devoluções das cártulas pelos motivos das alíneas 12 e 14 tem a obrigação de incluir o nome da autora no CCF. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 201/202.
O SERASA S/A trouxe a contestação de fls. 204/225. Alegou desconhecer a relação jurídica que deu ensejo ao apontamento ora atacado. Promove os apontamentos com base nos dados do Banco Central do Brasil, através do CCF ? Cadastro de emitentes de Cheques sem Fundos. Fora o banco réu quem não agira com a diligência suficientemente ao descontar cheques em duplicidade. Não resistiu à pretensão da autora o que leva à caracterização da ausência de interesse de agir. Também sustentou ser parte ilegítima, fundando-se nos mesmos argumentos da Associação Comercial. Teceu as mesmas considerações a respeito de como se procedem os apontamentos. Era do banco réu a obrigação de comunicar a autora a respeito de dita inclusão nos cadastros de proteção ao crédito. Negou a existência de dano moral e a existência de nexo causal. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Formulou pretensão ao prequestionamento de determinados diplomas legais e seus dispositivos. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Carreou aos autos os documentos de fls. 226/236.
Houve réplica, fls. 246/280.
A autora informou que o banco réu negou-lhe crédito em virtude das negativações ora atacadas, bem como permanece realizando cobranças indevidas. Requereu que o banco réu seja compelido a se abster destas cobranças, excluindo os apontamentos de seus sistemas. A petição veio instruída com os documentos de fls. 286/303.
A autora insistiu no petitório retro, fls. 315/324 e 326/328.
O processo foi saneado, fls. 355/361.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial grafotécnica, cujo laudo encontra-se encartado às fls. 452/480.
As partes sobre ele se manifestaram, fls. 484/485,  487, 489/490 e 492/493.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual a a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
Para o cumprimento da devida prestação jurisdicional, o que se exige é uma decisão fundamentada (art. 93, IX, da Constituição Federal), sendo absolutamente desnecessária manifestação expressa do julgador a respeito de todos os argumentos deduzidos ou de todos os dispositivos legais invocados pelas partes no processo, ou que especifique as razões de sua não-adoção, os quais, pela rejeição, prequestionam-se. ?Sendo suficiente a fundamentação do acórdão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte.?. (EDAGA nº 480.200/RS, rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 19/12/2003).
Acrescenta-se: ?o magistrado não está obrigado a julgar a questão posta a seu exame de acordo com o pleiteado pelas partes, mas, sim, com o seu livre convencimento (art. 131 do CPC), utilizando-se dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto? (EDROMS nº 15.771/SP, rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ 17/11/2003). Pode o juiz ou o Tribunal fundar-se em dispositivos ou razões outros, distintos dos invocados pelas partes, desde que tenham a devida conseqüência jurídica e sejam suficientes a embasar a decisão (EDREsp nº 434.283/RS, rel. Min. LUIZ FUX, DJ 13/10/2003). Importa a solução justificada da lide, prescindindo da análise de cada um dos dispositivos apontados, se a questão a que se referem restou solucionada mediante a aplicação de outro dispositivo de lei concernente ao caso. Observa-se que à parte incumbe apresentar os fatos ao juiz; a ele, a aplicação do Direito.
O pedido posto na defesa para que haja manifestação sobre os dispositivos que indica, está, modo implícito, respondido. Veja-se, a respeito, decisões da Corte Superior de Justiça:
?1. 'É desnecessário, para se haver como prequestionada a matéria controvertida, que o acórdão a quo mencione expressamente o dispositivo legal tido como violado, bastando que as questões postas tenham sido debatidas.". (AgRgAg nº 272.639/RJ, Relator Ministra Nancy Andrighi, in DJ 8/5/2000).
2. (...).
3. Recurso parcialmente conhecido e improvido.?. (REsp nº 659.769/SC, relator Min. HAMILTON CARVALHIDO, DJ de 17.12.2004).

1. (...). Ao julgador cumpre apreciar o tema de acordo com o que reputar atinente à lide. Não está obrigado o magistrado a julgar a questão posta a seu exame de acordo com o pleiteado pelas partes, mas sim com o seu livre convencimento (art. 131 do CPC), utilizando-se dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso.
2. As funções dos embargos de declaração, por sua vez, são, somente, afastar do acórdão qualquer omissão necessária para a solução da lide, não permitir a obscuridade por acaso identificada e extinguir qualquer contradição entre premissa argumentada e conclusão.
3. Fundamentos nos quais se suporta a decisão a quo claros e nítidos. Não dão lugar a omissões, obscuridades, dúvidas ou contradições. Não obstante a oposição de embargos declaratórios, não são eles mero expediente para forçar o ingresso na instância extraordinária se não houve omissão do acórdão a ser suprida. Desnecessidade, no bojo da ação julgada, de se abordar, como suporte da decisão, dispositivos legais e/ou constitucionais. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando a matéria enfocada é devidamente abordada no voto a quo. (EDcl no AgRg no REsp nº 611.260/RS, relator Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 13.12.2004).
Transcreve-se também, por inteiramente pertinente, parte do voto proferido no REsp nº 512.392-RS pelo relator Min. RUY ROSADO DE AGUIAR (DJ 06.10.2003):
2. Não há violação ao art. 535 do CPC, uma vez que o acórdão recorrido não foi omisso, nem lhe faltou motivação, tendo sido devidamente apreciada e decidida a controvérsia. Se, no entanto, não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado nenhum vício ao julgado. A jurisprudência pacífica deste STJ é no sentido de que o órgão julgador não está obrigado a analisar todos os temas suscitados no recurso, bastando apenas que solucione a lide e apresente os fundamentos de sua convicção (AGREsp. 365884/SC, 1.ª Turma, rel. o em. Min. Francisco Falcão, DJ 12.08.2002; REsp. 422163/DF, 6.ª Turma, rel. o em. Min. Fernando Gonçalves, DJ 05.08.2002; AGA 435477/SP, 2.ª Turma, rel. o em. Min. Paulo Medina, DJ 05.08.2002; EDROMS 13617/MG, 2.ª Turma, rel. a em. Min. Laurita Vaz, DJ 01.07.2002.
E outro julgado do Min. CASTRO FILHO (AGA nº 469.577-MG, DJ nº 17/02/2004) que repete a mesma linha de decisão:
(...) I ? Inexiste a alegada ofensa ao artigo 535 do Código de Processo Civil, eis que as questões trazidas pela recorrente foram todas apreciadas pelo acórdão impugnado, naquilo que pareceu ao colegiado julgador pertinente à apreciação do recurso, com análise e avaliação dos elementos de convicção carreados para os autos.  
Quanto ao mérito, os pedidos procedem.
Restou demonstrado nos autos que as cártulas apontadas pela autora como falsas de fato o são. São elas:
Conta corrente nº 4.449-0: 
1) Cheque nº 000280, no valor de R$ 295,00; 
2) Cheque nº 000339, no valor de R$ 296,00; 
3) Cheque nº 000340, no valor de R$ 295,00; 
Conta corrente nº 5.629-4:
4) Cheque de nº 000019, no valor de R$ 297,00; 
5) Cheque de nº 000020, no valor de R$ 299,00 
6) Cheque nº 000040, no valor de R$ 270,00.
A prova pericial foi clara ao dispor:
A conclusão de falsidade das assinaturas de emissão atribuídas à MARIA AUXILIADORA BIRIBA DA SILVA que figuram nos Cheques, nº 000280, 000339, 000340, 000019, 000020 e 000040, peças de exame do presente Laudo Judicial, reprografados respectivamente às fls. 416/417, 418/419, 420/421, 422/423, 66/67 e 71/72 dos autos, encontra fundamento no resultado dos exames grafotécnicos realizados com os padrões de confronto por ela fornecidos.
Inicialmente foram realizados pela perícia exames e estudos das formações dos grafismos de MARIA AUXILIADORA BIRIBA DA SILVA, através de seus lançamentos utilizados como termos de comparação, os quais propiciaram constatar os elementos de ordem geral e de natureza genética inerentes ao punho daquela escritora.
Os exames dos padrões de confronto de MARIA AUXILIADORA BIRIBA DA SILVA possibilitaram também à perícia constatar seu grau de variabilidade gráfica natural que, juntamente com os elemento escriturais inerentes àquela escritora, permitem detectar as produções por ela realizadas.
(...)
Os exames estabelecidos entre os questionados lançamentos e os padrões de confronto de MARIA AUXILIADORA BIRIBA DA SILVA demonstram divergências de valores escriturais determinantes de diversidade gráfica de origem dos lançamentos comparados.
As divergências de valores escriturais observadas pela perícia entre os questionados lançamentos e os padrões de confronto de MARIA AUXILIADORA BIRIBA DA SILVA autorizam a manifestação pericial de falsidade de assinaturas de emissão a ela atribuídas que figuraram nos Cheques nº 000280, 000339, 000340, 000019, 000020 e 000040, peças de exame do presente Laudo Judicial, pois não foram produzidas por seu punho escritor, sendo produtos de falsificação por imitação de suas assinaturas usuais, bem como não são de sua autoria quaisquer outros manuscritos que ali figuram.
Diante disso, a compensação destes títulos se mostra indevida, sendo que o apontamento do nome da autora aos cadastros de inadimplentes foi abusivo e ilegal.
O banco réu, BANCO BRADESCO S/A, por sua vez, poderia e deveria ter verificado a autenticidade das assinaturas. Entretanto, optou por agir de forma negligente e imprudente ao compensar cheques falsificados, sem se importar com a sua autenticidade. 
Desse modo, os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil estão presentes no caso sub judice, pois, embora inexistindo qualquer dívida, a parte autora teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e em razão disso sofreu danos patrimoniais e extrapatrimoniais daí decorrentes.
Aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. 
Ora, os bancos devem responder pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pelo réu, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses estas inocorrentes no caso em tela. Isso se deve ao fato de que a forma fraudulenta realizada é perfeitamente previsível e possível de ser evitada, caso a instituição demandada adotasse medidas para coibir o ilícito em questão, obrigação que lhe cabia e descumpriu. Nesse sentido preleciona o eminente jurista Cavalieri Filho que: 
Risco é perigo, é probabilidade de dano, importando, isso, dizer que aquele que exerce uma atividade perigosa deve-lhe assumir os riscos e reparar o dano dela decorrente. 
E continua o ilustre doutrinador, sobre o tema risco-proveito:
Pela teoria do risco-proveito, responsável é aquele que tira proveito da atividade danosa, com base no princípio de que, onde está o ganho, aí reside o encargo ? ubi emolumentum, ibi onus. O suporte doutrinário dessa teoria, como se vê, é a idéia que o dano deve ser reparado por aquele que retira algum proveito ou vantagem do fato lesivo. 
Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que avocar a obrigação de vigilância, de garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Por sua vez, é de ser reconhecido que os bancos devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade mercantil; assim sendo, o demandado responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente, só se isentando de tal responsabilidade de se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito, como salientado anteriormente.
Ao proceder à compensação dos cheques falsos e respectiva inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, a parte ré assumiu o risco profissional da atividade empresarial que desempenha; como todo profissional, ele responde pela falha, omissão ou mau funcionamento do serviço que oferece. Logo, não pode o banco réu transferir para a parte autora o ônus de sua atividade empresarial, que é fazer funcionar de forma eficaz o sistema de vigilância e segurança atinente ao ramo de negócio no qual atua. 
Frise-se que no caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que a retirada de valores de suas contas correntes e a inscrição levada a efeito pela instituição demandada foi irregular, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito inexistente. Portanto não pode a parte autora responder por ato de terceiro, sendo-lhe exigido débito sem causa jurídica. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizado banco réu pelas condutas abusivas decorrentes da assunção do risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pela ré. 
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a cautela que deve empreender o desempenho de suas funções, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelos danos causados, pois abateu indevidamente valores das contas da autora e lançou em seus cadastros débito inexistente, inscrevendo a parte postulante indevidamente no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito, o que atenta ao disposto no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
Dois foram os danos, o material e o moral.
O primeiro consistiu na compensação em sua conta corrente dos valores apostos nos cheques falsificados, totalizando R$ 1.084,44.
Cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais sejam, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem. Situação esta que decorre do fato da postulante ter sido inscrita nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
 Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
As corrés SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇO DOS BANCOS S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (administradora do banco de dados do SCPC ? SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO) também agiram de forma ilícita ao não notificarem a autora quanto ao apontamento.
A hipótese em tela versa sobre pedido de indenização e cancelamento de apontes decorrentes da inclusão do nome de consumidora no cadastro negativo mantido pela demandada sem a comunicação exigida pelo artigo 43, § 2° do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 
É cediço o entendimento de que o arquivista, a teor do disposto no art. 43, § 2º, do CDC, deve notificar o consumidor - em caráter prévio - antes de efetivar o cadastramento do seu nome, a fim de possibilitar a cientificação dos dados publicizados, sob pena de incorrer na prática de conduta ilícita, dando ensejo à indenização.
No presente caso, analisando os autos percebe-se que as rés não comprovaram ter enviado correspondência à parte, vez que os documentos de fls. 182/186 e 229/236 não comprovam a efetiva emissão da notificação à autora. Não há como deles extrair a efetiva postagem da notificação endereçada a autora.
Desse modo, o registro irregular deve ser excluído; configurada a conduta ilícita, pressuposto do dever de indenizar.
E, neste caso, o dano moral configurou-se 'in re ipsa', ou seja, pelas próprias circunstâncias do fato.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, pastora evangélica, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica das empresas ofensoras, as quais se tratam de portentoso banco privado e empresas arquivistas de consumidores devedores. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. 
Esse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica dos ofensores, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) para cada corréu. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA AUXILIADORA BIRIBA DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A, SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇO DOS BANCOS S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (administradora do banco de dados do SCPC ? SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência da relação jurídica cambial representada pelos cheques nulos nº 000280, 000339, 000340, referentes à conta corrente nº 4.449-0; 000019, 000020 e 000040, referentes à conta corrente nº 5.629-4 , tornando definitivas as decisões que anteciparam os efeitos da tutela; e condenando:
1.BANCO BRADESCO S/A ao:
a)Pagamento de indenização por DANO MATERIAL no valor de R$ 1.084,44 (um mil e oitenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos) a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde as datas em que houve a indevida compensação, acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês incidente desde a data da citação;
b)Pagamento de indenização por DANO MORAL no valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
2.SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇO DOS BANCOS S/A ao pagamento de indenização por DANO MORAL no valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
3.ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (administradora do banco de dados do SCPC ? SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO)  ao pagamento de indenização por DANO MORAL no valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
