

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Rogério de Camargo Arruda. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0119443-97.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Oliveira da Silva e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MARIA DE FÁTIMA OLIVEIRA DA SILVA e TIAGO CIRO DA SILVA ajuizaram a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S.A. e BRUNA MARIA GUEDES NAMUR EPP, alegando, em síntese, que o banco requerido negativou seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito em razão serem fiadores em contrato de financiamento que nunca firmaram. Alegam que seus documentos foram indevidamente utilizados pela co-requerida Bruna, que figurou como mutuária no contrato e é ex-empregadora do requerente Tiago. Por isso, pediram a declaração de nulidade da fiança prestada e a condenação dos requeridos a lhes pagar o valor de 250 salários mínimos, para reparação do dano moral que alegam ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 63/76, pela qual alegou que tomou todas as cautelas necessárias na contratação e que, por isso, não poderia ser responsabilizado pela eventual contratação realizadas por falsário em nome do requerente. Por isso, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

A co-requerida Bruna, por sua vez, foi citada por edital e, em razão de sua revelia, o Juízo nomeou-lhe curador especial, que, em sede de contestação, alegou a nulidade da citação editalícia e, no mérito, contestou por negativa geral.

Réplica às folhas 146/147 e 148/149.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 203), a requerida se manifestou negativamente (folhas 206) e os requeridos pediram a produção de prova pericial e testemunhal (folhas 208), ao passo que o requerido deixou de se manifestar.

Aos autos vieram, ainda, os documentos de folhas 222/232, sobre os quais a parte autora se manifestou às folhas 237/238.

Já nos autos em apenso, os requerentes promoveram ação cautelar para exibição do contrato de financiamento e demais documentos utilizados na contratação. Promovida a exibição (folhas 32/47), o Juízo homologou a prova por sentença (folhas 57), postergando a decisão sobre o ônus da sucumbência para o processo principal.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sobretudo porque a matéria de fato tornou-se incontroversa no curso da demanda. 

Posto isso, não há nulidade a se reconhecer na citação editalícia, uma vez que dos autos se colhe que se buscou, à exaustão, a localização da requerida, sem sucesso, de modo que o ato citatório, na forma ficta, encontra-se devidamente justificado.

Assim, a ação é procedente. 

Isso porque, nos termos do que se verifica do relato inicial, os requerentes apontaram que estão sendo cobrados pelo banco requerido em virtude de contrato de financiamento com relação ao qual jamais teria anuído, apontando como certo que as assinaturas opostas respectivo instrumento foram falsificadas.

Nesse passo, nota-se da contestação apresentada nos autos que a Instituição Financeira requerida não impugnou especificamente a falsidade da assinatura relatada na petição inicial, tendo-se limitado a sustentar a ausência dos requisitos para a sua responsabilização civil, em razão de fato de terceiro e de sua boa-fé.

Diante disso, por força da regra prevista pelo artigo 302, do Código de Processo Civil, resta como incontroversa a falsidade da assinatura aposta no instrumento contratual em discussão ? ressalte-se, que também encontra amparo na prova documental produzida nos autos -, o que dispensa até mesmo a prova grafotécnica ventilada nos autos.

De fato, dos autos em apenso se observa que as assinaturas apostas como sendo dos requerentes, na qualidade de fiadores (folhas 37), apresenta visíveis diferenças com aquelas reconhecidamente advindas de seus respectivos punhos nos documentos constantes dos autos (v.g., 10; 12; 13; 16folhas 226, verso).

E, ainda nesse sentido, cabia ao requerido, por força do quanto dispõe o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de demonstrar a autenticidade das assinaturas ali apostas, caso assim lhe interessasse, como reiteradamente se reconhece: 


?Ação declaratória precedida de cautelar de sustação de protesto. Duplicata. Falta de comprovação da efetivação da venda de mercadorias. Impugnação da assinatura aposta no canhoto de recebimento das mercadorias. Ônus da prova a ser suportado pela parte que produziu o documento, ou seja, a requerida. Aplicação do art. 389, inciso II, do CPC. Dívida declarada inexigível. Recurso provido? (TJSP ? Apelação nº 0009370-85.2005.8.26.0597 ? Rel. Luis Carlos de Barros ? DJ: 26.11.2012 ? g.n.).

Todavia, ao ser a instituição financeira indagada sobre o interesse na produção de outras provas, nada manifestou, de forma que todo o quadro probatório mostra-se favorável às alegações dos autores, permitindo a conclusão pela inexistência de contratação válida de sua parte.

Dessa forma, fixado que não foi os requerentes quem firmaram o contrato de financiamento objeto das demandas e por se tratar de evidente relação regida pelas normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, além do reconhecimento da inexistência do contrato, no que tange à reparação pleiteada, responde o requerido, objetivamente, pelos danos causados, sobretudo em razão de assumir o risco de atuar profissionalmente no mercado de crédito. 

Nesse sentido:



RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação indevida em nome do autor, gerando inscrições indevidas nos cadastros de devedores. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Risco da atividade. Questão pacificada pelo Col. STJ em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC). Dano moral que é devido. Condenação em R$ 20.000,00. Recurso, tendente a alterar essa decisão, provido para somente para reduzir o quantum indenizatório pela metade (TJSP: Apel. nº 0013587-29.2009.8.26.0114 ? Rel. Teixeira Leite ? DJ: 17.01.2013 ? g.n.).


Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva, pouco importa ter agido o requerido sem dolo ou culpa ou mesmo de boa fé, como por ele sustentado. Demais de tudo isso, inaceitável a alegação de que se tratou de culpa de terceiro, uma vez que, como acima posto, houve negligência do requerido, de forma que, se houve culpa de terceiro, não foi ela exclusiva a possibilitar o afastamento de sua responsabilidade reparatória, mais uma vez como já se decidiu:


?Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro - Caso em que nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade - verificou-se Autor, consumidor, que negou ter adquirido as linhas telefônicas disponibilizadas pelas co-rés  (...) Impossibilidade de se cogitar de fato de terceiro - Conduta das co-rés Brasil Telecom e Telemar que foi a causa primeira e determinante do ocorrido? (TJSP: Apel. nº 9200150-97.2007.8.26.0000 ? Rel. José Marcos Marrone  ? DJ: 20.06.2012 ? g.n.).



Posto tudo isso, imperioso que se reconheça a inexistência da fiança prestada pelos requeridos, bem como que se reconheça o dever reparatório da instituição Financeira requerida, pela negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, que, como cediço, geram dever de indenizar in re ipsa:


INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010 ? g.n.)


Impõe-se, portanto, que a Instituição Financeira requerida indenize os autores pelos danos morais experimentados decorrentes da restrição indicada em seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, dentre as quais o fato de que o Banco requerido foi vítima de golpe aplicado por terceiro, que o levou a erro, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor. 



Por outro lado, inviável o acolhimento do pleito indenizatório formulado em face de Bruna Maria Guedes Namamur EPP, uma vez que, ainda que seja ela a favorecida do contrato em discussão, sua não localização impede a apuração de quem teria, efetivamente, aposto as assinaturas reconhecidas como falsas no instrumento contratual.

Com efeito, por mais que os elementos dos autos permitam o reconhecimento de que as assinaturas não partiram do punho dos requerentes, não se pode concluir, com a certeza necessária, por quem foram elas apostas, sendo certo que tal comprovação não se mostra viável nos autos ? nem mesmo pela custosa prova técnica ? dada a não localização da requerida, ou de seus representantes, que, por isso, se encontra representada por Curador Especial.

Portanto, impõe-se o reconhecimento da procedência da ação, para que se declare a inexistência da fiança prestada e nome dos autores no contrato firmado pelo Banco do Brasil, com a requerida Bruna Maria Guedes Namur ? EPP e, por consequência a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes em face dos requerentes, bem como para que se condene a Instituição Financeira requerida a reparar os danos extrapatrimoniais experimentados pelos autores. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar inexistente a fiança contratada em nome dos requeridos para garanta do contrato de mútuo firmado entre o Banco do Brasil e a requerida Bruna Maria Guedes Namur ? EPP; b) declarar inexigíveis os valores decorrentes do contrato em relação aos autores; c) condenar o Banco do Brasil a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor, atualizada pela Tabela do E. TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; 


Pela causalidade e sucumbência, arcarão os requeridos, solidariamente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
