

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.07.119631-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Armando de Almeida


Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo contra Armando de Almeida.
Alegou o autor, em resumo, que no dia 15 de abril de 2005 o requerido dirigia o veículo oficial  descrito na inicial, em patrulhamento na Avenida Abraão de Moraes. Mencionou que a equipe a serviço na viatura oficial  teria avistado um veículo Passat, cujo motorista e passageiro encontravam-se em atitude suspeita e imprimindo excesso de velocidade, razão pela qual decidiram abordar o veículo. Contudo, acionaram apenas o giroflex, sem ligar a sirene. Como a ordem de parada não  foi obedecida, os indivíduos que se encontravam no interior do Passat aumentaram a velocidade do veículo e empreenderam fuga. A perseguição culminou em acidente envolvendo mais três veículos, em virtude da ultrapassagem de farol vermelho em alta velocidade, tanto pelos fugitivos quanto pelo policial. O veículo Passat colidiu na traseira do veículo Tempra, dirigido por Arnaldo de Cara Cavalcante. Já a viatura policial, que desenvolvia alta velocidade, atingiu o veículo Ford Escort, dirigido por Kelly Cristina de Oliveira Arantes, que estava parado na pista da esquerda aguardando, no cruzamento noticiado, a abertura do semáforo. Ato contínuo, a viatura oficial atingiu mais um carro, o VW/ Brasília conduzido por Jurandir José de Melo. 
Assim sendo, por entender que o requerido deixou de observar procedimentos de cautela em tais diligências, como diminuir a velocidade e guardar distância necessária dos veículos à frente, deixou de observar a ordem de parada do semáforo e não ligou a sirene, requereu a autora a condenação do requerido ao pagamento de  R$ 9.356,88, além de juros e correção monetária a partir do evento danoso. Juntou documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação, ocasião em que impugnou a pretensão inicial. Alegou que não agiu culposamente, porque estava com o sistema de iluminação de emergência e faróis ligados, sinalizando devidamente que necessitava de preferência no trânsito, o que consta inclusive nos depoimentos dados em sindicância. Salientou que sua atitude estaria de acordo com o artigo 29 da CTB, razão pela qual não teria praticado nenhuma ilegalidade. Ademais, afirmou que a perícia constatou problemas mecânicos na viatura, que contribuíram para a ocorrência do acidente, e que a motorista Kelly permaneceu na faixa da esquerda, quando deveria deixá-la livre para a viatura, conforme a lei de trânsito.
Foi produzida prova testemunhal (fls. 191 e 258).
Memoriais à fls. 263/281.
É o relatório.
Decido.

O pedido da autora é improcedente,vez que não atendido o disposto no art. 333 inciso I do C.P.C..
Inicialmente, é de que consignar que a hipótese em julgamento versa sobre responsabilidade subjetiva, e não objetiva, por se cuidar de acidente automobilístico, em que o ente público pretende responsabilizar seu servidor. 
Assim dispõe o art. 37 § 7º da CF:
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."
Imperioso que se análise a culpa subjetiva do motorista o veículo oficial.  
E a prova oral não foi suficiente a demonstrar que na diligência em que ocorreu o acidente, o requerido dirigiu a viatura utilizando apenas sinalização luminosa, enquanto que a sinalização sonora permaneceu desligada, ou que inobservou regra de trânsito que poderia ser atendida naquelas circunstâncias.
As viaturas policiais têm prioridade de trânsito, quando em serviço de urgência (art. 29 CTB). Mas devem ser identificadas pelo alarme sonoro e pela iluminação intermitente, justamente para chamar a atenção dos demais motoristas e pedestres de sua circulação.
Ao atender diligências como a noticiada na inicial, não está o motorista do veículo oficial dispensado da observância das regras de conduta no trânsito, devendo, mesmo em tais situações de perseguição, empregar a maior cautela possível, na tentativa de evitar acidentes.
Contudo, a prova oral não demonstrou a culpa do requerido.
A testemunha Arnaldo de Cara Cavalcante dirigia o veículo Tempra atingido pelo veículo Passat perseguido pelos policiais, afirmando que não se recorda se a viatura estava com os sinais sonoros e luminosos ligados.. 
Já Jurandir José de Melo afirmou em juízo que não processou a Fazenda Pública porque entendeu que não foi o motorista da viatura que causou o acidente em que fora envolvido, mas sim o motorista do Passat, que estava em alta velocidade. Disse que o pai do motorista do Passat o indenizou. Relatou não se recordar, devido ao tempo decorrido, se a sirene da viatura estava ligada.
Já Adalberto Baggio, que estava no veículo Tempra, confirmou que a viatura atingiu a traseira do carro dirigido pela motorista Kelly durante a perseguição.

Não se ignora que o requerido, na direção da viatura perseguindo o veículo suspeito, imprimia velocidade elevada, e atingiu o carro particular na traseira.
Contudo, no contexto em que se encontrava, e na ausência de outros elementos de prova, evidencia-se que o réu assim agiu no estrito cumprimento de dever legal, não havendo,  pelas circunstâncias fáticas, possibilidade de conduta diversa, o que afasta a responsabilidade de indenizar.
E diante dessa situação de dúvida  em que ambas as versões são aceitáveis  única conclusão a que se pode chegar é que a autora não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto por lei. 
Não demonstrou a interessada o fato constitutivo de seu direito, o que torna impossível o reconhecimento da responsabilidade do réu.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Arcará o autor com as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, arbitrados conforme o art. 20 § 4º C.P.C., e atualizados desta data até o efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
