

SENTENÇA

Processo nº:0119944-75.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Mendonça Dubinevics
Requerido:Construções Complano Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira






VISTOS ETC.





FABIANA MENDONÇA DUBINEVICS propôs, em face de CONSTRUÇÕES COMPLANO LTDA e OKANN CONSTRUÇÕES LTDA, ação de conhecimento, visando a condenação das rés ao pagamento de indenização monetária, a título de danos materiais e morais. Alega a autora que, por força de publicidade da ré complano adquiriu uma unidade condominial em 21 de maio de 2006. Entratanto, afirma que a ré deixou de adimpliu contratualmente nos termos da propaganda veiculada, visto que não financiou a totalidade do imóvel adquirido, o que deu ensejo à propositura de ação, ao final julgada procedente, tanto para entregar a  unidade condominial à autora, como para promover o financiamento do valor remanescente, nos mesmos termos do que foi realizado pela instituição financeira. Alegou, ainda que o condomínio apresenta uma série de irregularidades que deram origem a ação proposta pelo condomínio, ocasião em que houve autocomposição da partes. Por fim, alegou que a ré complano, descumprindo cláusula contratual em que se responsabilizava pelo pagamento das quotas condominiais, até a entrega do imóvel para a autora, propiciou que o condomínio promovesse ação de cobrança contra a autora, ocasionando-lhe assim ofensa moral. Requereu, portanto, a procedência da pretensão deduzida.
Citadas, as rés contestaram o pedido. A ré Okann Construções Ltda alegou, em preliminar a ilegitimidade passiva, bem como a existência de litispendência. No mérito, que inexiste vícios ligados à solidez e segurança do edifício, de tal sorte que o pedido deve ser julgado improcedente. Por outro lado, a ré Complano alegou a ocorrência de coisa julgada e, no mérito, que o pedido formulado deve ser julgado improcedente, porquanto a ré não descumpriu nenhuma das cláusulas contratuais aperfeiçoadas.


É o relatório.

D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de direito e de fato cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.

Não há preliminares a apreciar.

Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se a autora possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.
Ademais, não há falar em litispendência, diante da informação de extinção dos processos iniciados, junto ao Juizado Especial Cível.
Destarte, não há falar em coisa julgada, porquanto a pretensão ora deduzida, de reparação material e moral, é totalmente diferente daqueloutra já apreciada pelo Poder Judiciário.
Passa-se, assim, à análise da questão de mérito.
Nesse sentir, verifica-se que o pedido é parcialmente procedente, apenas e tão-somente com relação à ré Complano.
Inicialmente, cabe ressaltar que, com relação as alegações que envolvem a construção do condomínio em questão, os defeitos alegados pela autora referem-se às áreas comuns, de tal sorte que o direito de pleitear reparação é única e exclusivamente do condomínio, o que, aliás, já foi objeto de autocomposição em outro processo judicial.
De ver, portanto, que direito algum assiste à autora, já que ele pertence ao condomínio.
No mais, com relação à pretensão deduzida contra a ré Complano, o pedido merece parcial procedência.
Com efeito, pretende a autora reparação material e moral por dois fatos: um envolvendo a publicidade e demora na entrega das chaves da unidade condominial adquirida; outro em decorrência de inadimplemento da ré, no tocante ao pagamento das despesas condominiais antes da entrega das chaves.
Quanto ao primeiro ponto, nenhuma razão lhe assiste.
De fato, a questão envolvendo a publicidade, o financiamento e entrega das chaves do imóvel, em questão, já foram objetos de decisão jurisdicional e, considerando que tais questões circunscreveram-se única e exclusivamente à esfera jurisdicional, sem resvalo em nenhum direito personalíssimo da autora, não são elas passiveis de reparação moral, não passando de mero aborrecimento.

E aborrecimentos do dia a dia não dão ensejo a indenização por danos morais, sob pena de se criar verdadeira indústria da indenização, em flagrante ofensa ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, já que os aborrecimentos, os transtornos do dia a dia que o homem sofre são circunstâncias absolutamente normais na vida de qualquer pessoa, de modo que elas, por si só, não acarretam ofensa a bens personalíssimos. Nesse sentido há jurisprudência que mutatis mutandis aplica-se à hipótese dos autos. A saber:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Inadmissibilidade - Aborrecimentos trazidos por atraso decorrente de mudança de escala de vôo - Transtornos normais do dia a dia - Simples sensação de desconforto de que não cabe indenização - Recurso adesivo parcialmente provido. Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um (TJSP - Rel. Des. Pinheiro Franco - Ap.Civ. 217.320-2 - São Paulo - 16.06.94). Nem todo mal estar é causador de dano moral.

Nesse sentido também é o ensinamento da doutrina. A saber:
"O mêro incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.
"O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
"As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (Antonio Jeová Santos. Dano Moral Indenizável, Método, 3ª ed., p. 123).
No mais, com relação à reparação material, porque não há dano material conjecturável ou hipotético, deve aqui o pedido ser julgado improcedente, já que a autora nada provou do alegado.
Resta analisar o último ponto.
Aqui razão assiste à autora.
É fato que a ré complano obrigou e responsabilizou-se pelo pagamento das despesas condominiais até a entrega das chaves à autora, não tendo adimplindo com a respectiva obrigação, o que, diante do caráter de obrigação real, propter rem, deu ensejo à propositura de ação contra a autora que, perante da comunidade dos demais proprietário, passa a ser vista como má-pagadora, acarretando-lhe assim ofensa à respectiva honra e imagem.
Dessa sorte, deve ser reparada materialmente, pelo valor que lhe é cobrado a título de despesas condominiais, antes de imitir-se na posse do imóvel, pela entrega das chaves, bem como moralmente, pela mácula acarretada sobre a respectiva imagem, pela conduta da ré.
Resta analisar o quanto devido.
No tocante ao quantum debeatur, a título de dano moral, seguindo-se a lição de Caio Mário de Silva Pereira, dever-se-á, no momento da fixação, atentar para dois aspectos:
a) de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera alheia; 
b) de outro lado, a idéia de proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe uma soma nas mãos que não é o pretium doloris.
Dessa sorte, "se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que tem-se de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta, de outro lado tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que atribuir-lhe aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra Mazeaud e Mazeaud" (Responsabilité Civile, Vol. I, n. 313; apud Caio Mário, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1990, n.45, p. 63-64).
Assim, "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber, uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo-se às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Caio Mário, ibidem, n. 49, p. 67).
Logo, a fixação da reparação moral no valor equivalente a R$ 10.000,00, afigura-se suficiente para entender as finalidades do referido instituto.
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré Complano ao pagamento da quantia equivalente a R$ 10.000,00, pelos danos morais suportados, pela autora, mais o valor do que lhe é cobrado a título de despesas condominiais, antes de imitir-se na posse do imóvel, pela entrega das chaves,. Sucumbência recíproca. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.


P.R.I.C.




São Paulo, 27 de abril de 2012.
