

SENTENÇA

Processo nº:001.09.119906-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:City Paraíso Imóveis S/C Ltda
Requerido:Concessionaria BCP S/A - Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e obrigação de fazer ajuizada por CITY PARAÍSO IMÓVEIS S/C LTDA  em face de CLARO S/A, onde aduz, em apertada síntese, que, no dia 24 de junho de 2008, adquiriu um aparelho celular, marca Sony Ericsson, junto a requerida. Ocorre que, desde o início, o aparelho apresentou defeitos, não sendo possível realizar qualquer ligação. Diante disso, contatou a requerida, que solicitou o envio postal do telefone móvel, para que a troca fosse realizada, tendo a autora postado o aparelho em 08 de janeiro de 2009. Entretanto, a suplicada não solucionou o problema, o que gerou prejuízos à requente, tanto a título de lucros cessantes, quanto danos morais. Por conseguinte, pugna pela procedência da demanda, para obrigar a requerida a efetuar a troca do aparelho por outro novo, além da condenação pelos lucros cessantes e danos morais.
Foram juntados documentos (fls. 13/15).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 46/73), onde aduz, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da requerida, já que a responsabilidade pertence à fabricante do aparelho. Quanto ao mérito, assevera que, apesar do defeito no aparelho, o serviço ofertado pela requerida poderia ser utilizado, bastando a colocação do chip em outro aparelho. Além disso, afirma que os números indicados pela autora como protocolos não correspondem aos registros da empresa, tornando forçosa a conclusão de que não houve qualquer reclamação advinda da requerente. Rechaça a prática de ato ilícito e a obrigação de indenizar. Nega que tenha havido qualquer prejuízo e impugna a pretensão aos danos morais e o montante pretendido. Pugna pela improcedência dos pleitos iniciais.
Réplica às fls. 81/84.
Restou infrutífera a conciliação, tendo os litigantes manifestado o desinteresse na produção de outras provas (fls. 127/128).
É o relato do necessário.
Decido.
Considerando o desinteresse das partes na produção de outras provas, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra.
A preliminar suscitada pela requerida confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e materiais, em decorrência de vícios existentes no aparelho celular adquirido perante à requerida, sem que fossem sanados.
De proêmio, insta salientar acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao feito em testilha, pois induvidosa a relação de consumo, onde o requerente figura como consumidor final e a requerida como fornecedora.
É certo que a autora é pessoa jurídica, mas tal fato, por si só, não indica que não possa ser tida como destinatária final dos serviços de telefonia em discussão (artigo 2º, caput). Aqueles não fazem parte de seu objeto e são utilizados apenas de forma indireta como incremento de suas atividades, não sendo, ademais, repassados a terceiro. 
O fato da autora utilizar os telefones celulares para otimizar a atividade que desenvolve, não a exclui do conceito de destinatário final, "porquanto não atua no ramo de informática, nem adquiriu o bem-da-vida como insumo, como intermediário de uma cadeia econômica, mas sim na condição de último elo da relação" (TJ-RS, 9a Câmara, Ap. Cível 700008233462, relatora Fabianne Breton Baisch, julgada em 30.03.2005).
Ademais, a requerida, ao contestar a ação, diz que não pode ser responsabilizada pelo defeito em um dos aparelhos, pois não é a responsável pelo fornecimento de peças à rede de assistência técnica para que sejam feitos os reparos, sendo tal responsabilidade do fabricante do produto, uma vez que embora o aparelho tenha apresentado defeito, o serviço sempre esteve disponível para utilização da autora, tendo em vista que o chip que era utilizado no aparelho defeituoso poderia ser utilizado em qualquer outro aparelho.
Contudo, anota-se antes de tudo que a responsabilidade por defeito é da fabricante e da fornecedora do aparelho, solidariamente, eis que não se trata de fato do produto, mas de vício  defeito que torna o aparelho inadequado ao uso a que se destina daquele, afetando o serviço.
Não se aplicam, assim, os artigos 12 e 13 do CDC, em especial o invocado inciso I deste último, e sim o artigos 18, caput, e 20, caput, do CDC.
Outrossim, a legislação consumerista consagrou a responsabilidade objetiva do fornecedor, incluindo-se nesta a adequação do serviço com abrangência de tudo que é acessório. Assim,  para prestar um serviço de telefonia móvel adequado, á ré deveria zelar pelo funcionamento dos aparelhos fornecidos aos clientes. 
Nesse sentido:
"Prestação de serviços. Telefonia celular. Relação de consumo configurada. Aparelho defeituoso. Responsabilidade da operadora, que havia fornecido o telefone quando da contratação do plano. Rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos após ocorrência do defeito.  Procedência da ação. Recurso provido" (21ª, Câmara, Ap. Sum. 7.205.930-4, relator Maurício Ferreira Leite, julgada em 13.08.2008).
Entrementes, apesar da responsabilidade solidária entre a requerida e o fabricante, o fato é que a autora, conforme se infere dos documentos de fls. 14/15, optou por reclamar, administrativamente, sobre os defeitos do aparelho, junto ao fabricante (SONY ERICSSON), tanto que remeteu o bem, pelo correio, a uma autorizada da referida empresa.
Ora, diante disso, não se permitiu a requerida a verificação do aparelho e a constatação do vício, para que uma pretensa troca se concretizasse ou para que a eiva fosse sanada.
E mais, não há qualquer elemento probante que demonstre tenha a requerente realizado alguma reclamação junto à requerida.
Outrossim, não informa a requerente se o aparelho lhe fora restituído pela loja autorizada da empresa Sony Ericsson, ou se ainda encontra-se retido nessa loja.
Logo, torna-se forçosa a conclusão de que a requerida ficou impossibilitada de verificar a dimensão e a veracidade do ocorrido, cabendo à autora, agora, reivindicar seus direitos perante a empresa que recebeu o aparelho e sua reclamação (fls. 14/15).
Desta forma, não há como imputar a prática de qualquer ato ilícito à requerida, diante da fragilidade probante, o que leva a improcedência da demanda, posto que restaram prejudicados os pleitos indenizatórios e de obrigação de fazer.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o  valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de maio de 2010.
