

SENTENÇA

Processo nº:0119903-89.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Grêmio Esportivo União da Vila Olimpia




Vistos etc.

O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, devidamente qualificado nos autos, propôs ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, c.c. indenização por perdas e danos em face do GRÊMIO ESPORTIVO UNIÃO DA VILA OLÍMPIA, buscando, liminarmente, a reintegração na posse da área de 8.309,80m² descrita e caracterizada às fls. 16/17 e, em sentença, a confirmação da tutela de urgência e a condenação da ré a recompor do bem público e ao pagamento de indenização correspondente ao tempo de ocupação ilegal do bem, de acordo com valor locatício de mercado.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/134.

A liminar foi deferida (fls. 136).

Regularmente citado (fls. 162), o réu ofereceu contestação (fls. 167/181) impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor.  À resposta foram acostados os documentos de fls. 182/318.

Réplica às fls. 324/329, com a juntada de novos documentos às fls. 330/340.

Determinada inicialmente a produção de prova pericial (fls. 341), tal decisão foi reconsiderada por manifesta ausência de prejuízo ao autor (fls. 363).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

O art. 1228 do Código Civil é claro ao dispor que "o proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha".

A titularidade do autor em relação à área objeto deste processo está demonstrada pelo documento de fls. 13, donde se conclui pelo direito de reivindicá-la de quem injustamente a possua.

Vale destacar que em contestação o réu não logrou demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Neste cenário, é caso de confirmação da tutela de urgência, reintegrando-se definitivamente o autor na posse da área objeto deste feito.

D'outro turno, a pretensão indenizatória não merece guarida, conforme decisão de fls. 363 contra a qual não foi interposto qualquer recurso.

Da mesma forma, não há como se condenar o réu a recompor a área se não há prova de como ela era antes da ocupação e isto sequer é informado na petição inicial.

Posto isso, confirmando a liminar anteriormente deferida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de reintegrar definitivamente o autor na posse da área de 8.309,80m² objeto deste processo, descrita e caracterizada às fls. 16/17.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais (anotada a isenção que beneficia o autor) e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Remetam-se os autos à superior instância para reexame necessário, "ex vi" do art. 475, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 26 de outubro de 2012.



MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
