

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119374-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Odete Miguel Heide Aranha Moura
Adv.:Dra. Fabiana Moreira Bevilacqua, OAB/SP 245.706
Requerido:Telemig Celular Participações S/A, CNPJ 02.558.118/0001-65
Preposto:Sra. Lucia Helena Faria Lima, RG 9.535.255
Adv.:Dra. Michelle Faria Lima, OAB/SP 191.765

Data da audiência:10/06/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. 

DECISÃO: Vistos. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Este Juízo é competente para o exame e julgamento da lide, que independe de conhecimentos técnicos especiais. O nome da autora foi incluído na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, pois, de acordo com informação prestada pela ré, não pagou contas vinculadas à utilização de linhas telefônicas. A autora, porém, não reconhece a existência de qualquer contrato celebrado com a ré. A ré, por sua vez, embora tenha exibido cópias dos contratos e de documentos pessoais da aderente, que se faz passar pela autora, não comprovou que as informações que lhe foram prestadas no ato da contratação foram checadas. De fato, não demonstrou que a veracidade das declarações da aderente, particularmente quanto ao seu endereço, foi investigada. Se tivesse sido, a ré teria constatada a falsidade da informação dada. Ao lado disso, a ré, se tivesse feito consultas simples, verificaria que o numero do Registro de Identidade da autora é outro, não batendo com o informado pela golpista. Logo, dentro desse contexto, resta evidente que a autora não aderiu a contrato algum oferecido pela ré e que esta foi ludibriada por um terceiro, por sua exclusiva culpa: é inquestionável que agiu com desídia inescusável para um profissional. Com efeito, buscando atrair mais clientes, elevar os seus lucros e ganhar espaço da concorrência, ela descuidou, no ato da contratação, de cautelas indispensáveis ao aperfeiçoamento do negócio. Enfim, procedeu com negligência indesculpável, sendo vítima de sua própria incúria, e, pior, causou danos morais à autora, ao iniciar procedimento de cobrança indevida. Sob outro prisma, o fato de ter sido alvo de ações criminosas não rompe o nexo causal, não retira sua responsabilidade, seja porque o sucesso daquelas dependeu de sua falta de cautela, seja porque são riscos inerentes às atividades profissionais que desenvolve, qualificando-se, então, como fortuitos internos. De mais a mais, a responsabilidade da ré é objetiva, à luz do parágrafo único do artigo 927 do CC. Ora, a atividade profissional organizada normalmente desenvolvida pela ré gera, por si, risco de danos aos interesses de terceiras pessoas. Em resumo: os contratos são inexistentes e os débitos, por conseguinte, inexigíveis, impondo confirmar a tutela de urgência e condenar a ré no pagamento de indenização para compensar os danos sofridos pela autora. No caso vertente, os danos morais existem in re ipsa, dispensando prova documental ou oral: o abalo de crédito e o desassossego gerados pelas restrições no órgão de proteção ao crédito são manifestos. O poder destrutivo dos bancos de dados é por todos conhecido, razão pela qual sobra estipular a compensação financeira devida à autora, ora fixada no valor de R$ 15..000,00, à luz da dimensão econômica da ré, de seu grau de culpa, da gravidade dos fatos, do período de tempo durante o qual foram mantidos, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, tal valor é suficiente para, a um só tempo, dar certo conforto à autora e punir o comportamento da ré, estimulando-a a adotar uma postura mais cooperativa, eficiente, diligente e preocupada com os interesses de seus parceiros contratuais. Pelo exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela de urgência, declarar a inexistência dos contratos de prestação de serviços de telefonia celebrado pelas partes, declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados com utilização de linhas vinculadas aos contratos referidos nestes autos, o que, portanto, inclui as dívidas apontadas nos órgãos de proteção ao crédito, e condenar a ré a pagar à autora R$ 15.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a fluir da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 300,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
