

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119962-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eutânia Maria Sousa de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

 Fls.91/92: Diante da explícita contradição, acolho os embargos de declaração para o exato fim de que passe a constar do dispositivo da sentença a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, mantida a sentença em seus demais termos.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2010.



Miguel Ferrari Júnior
    Juiz de Direito.
