

SENTENÇA

Processo nº:0119030-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:5 A Sec do Brasil Franchising Ltda
Requerido:Lavare Presto Serviços e Participações S/c Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Processo 354/12
40ª Vara Cível de São Paulo



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança por multas por descumprimento contratual, lucros cessantes, danos morais e materiais proposta por 5 À SEC DO BRASIL FRANCHISING LTDA contra LAVARE PRESTO SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA e GUSTAVO FRANÇA BORTOLOTTO, alegando que em 24 de março de 2003 firmou com os réus contrato de franquia empresarial 5 À SEC, sendo que lhes foi licenciado o direito, condicionado e não exclusivo de usar a marca comercial 5 À SEC, o ?know-how?, sistema de métodos de operação de negócios para operação de uma unidade franqueada.

Sustenta que os réus assinaram pré-contrato, cujas obrigações, inicialmente, foram todas cumpridas entre ambas as partes, sendo que o prazo de duração do contrato seria de 5 anos.

Informam que os réus, em desrespeito ao contrato, enviaram notificação extrajudicial para a autora informando que no dia 29 de fevereiro de 2004, iriam suspender as atividades da unidade franqueada, encerrando suas atividades, a despeito do contrato existente, não anuindo a autora.

Por sua vez, a autora enviou aos réus notificação extrajudicial em data de 10 de abril de 2004, solicitando a reabertura da unidade no prazo de 24 horas, sob pena de responderem por perdas e danos, de ordem material e imaterial, sendo que os réus não atenderam a solicitação da autora.

Com fundamento no descumprimento do contrato, pretende a condenação dos réus ao pagamento dos royalites de 5% sobre o valor do faturamento bruto da unidade, pagamento da taxa do fundo de propaganda de 2% sobre o faturamento bruto da unidade, lucros cessantes a serem arbitrados com a média do faturamento, danos morais no valor equivalente a 200 salários mínimos, multa decorrente da quebra da cláusula de sigilo equivalente a 10 taxa de franquia e ainda mais 3 taxas de franquia referente aos demais descumprimentos contratuais.

A inicial foi instruída com documentos.

A requerida contestou o pedido (fls. 79/104), alegando a ocorrência da prescrição e sustenta também a existência de outra ação onde são discutidos os termos do contrato levado a efeito entre as partes, impugnando também os valores pretendidos pela autora a título de reparação de danos pelo descumprimento contratual. 

Requer a total improcedência da ação.

Foram apresentados exceção de incompetência e impugnação ao valor da causa cujos pleitos foram apreciados em apenso próprio.

Despacho de fls. 198.

Houve réplica (fls. 203/207).

Instados a especificarem provas, os réus pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 212/213), enquanto que a autora se manifestou às fls. 215.

Despacho de fls. 207.

Manifestação da autora (fls. 222/223).

É o relatório. 

Fundamento.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, I do Código de Processo Civil, dispensando a produção de quaisquer outras provas.

Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado têm se pronunciado: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder?. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).

A doutrina da mesma forma assim já se posicionou: ?O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia? (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol. I,  pg. 475).

A presente causa consiste em ação de cobrança de multas referente ao descumprimento de contrato existente entre as partes, danos morais e lucros cessantes.

Com razão os requeridos, pois a ação é improcedente.  

Com advento do Código Civil de 2002, o prazo prescricional para a cobrança decorrente de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular é de cinco (05) anos, por força do art. 206, § 5º,  inc. I.

?Art. 206. Prescreve:
(...)
§ 5º - Em cinco anos:
I ? a pretensão de cobrança de dívidas constantes de instrumento público e particular;?

Como afirmado pela autora o contrato foi celebrado em 24 de março de 2003, portanto, na vigência do Novo Código Civil, razão pela qual aplicável ao caso a regra nele contida. 

 Desta forma, tendo a ação sido proposta em 09 de junho de 2010, sendo que a própria autora reconhece que foi notificada pelos réus em 19 de abril de 2004, quando já transcorrido mais de 05 anos da data da celebração do contrato, sendo necessário o reconhecimento da ocorrência da prescrição do direito da autora. 

Nesse sentido o E. Tribunal de Justiça deste Estado assim decidiu recentemente:

?Inicialmente, afasto a preliminar de prescrição levantada no apelo. Ao contrário do alegado pela casa bancária, a contratação ocorreu em 11 de dezembro de 2008 (fls. 14) e não em 16 de agosto de 2007, sendo quinquenal o prazo prescricional (artigo 27 do CDC).? (Apelação nº 0018373-16.2012.8.26.0566, comarca de São Carlos, apte: Banco Itaucard S/A, apdo: Nilton Carvalho de Souza, Des. Rel. Carlos Abrão, j. 26fev2012, v.u.).


A despeito de se averiguar acerca das condições impostas aos réus para cumprimento do contrato de franquia, note que nos presentes autos não se discute as cláusulas propriamente ditas, mas sim cobrança de valores que a autora entende serem devidos por parte dos réus, de modo que a alegação de interrupção da prescrição referente a ação intentada pelos réus, não deverá ser considerada.

Uma vez reconhecida a prescrição do direito da autora, restam prejudicados os pedidos de cobrança das multas contratuais, lucros cessantes e danos morais.
Isto posto, julgo totalmente improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, IV do Código de Processo Civil.  Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, devidamente atualizado.

Transitada em julgado, procedam-se as anotações necessárias e havendo custas em aberto, intime-se a parte responsável, observadas as normas da Corregedoria.  Não efetuado o recolhimento, expeça-se e encaminhe-se a competente certidão da dívida ativa. 

Após, aguarde-se em cartório por seis meses, nos termos do § 5º do art. 475-J do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo e nada sendo requerido arquivem-se os autos sem prejuízo de futuro desarquivamento. 

P.R.I.C.

Tupã, 25 de outubro de 2013.
(data da snetença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


  Luís Eduardo Medeiros Grisolia
JUIZ DE DIREITO DESIGNADO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
