

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à Mmª. Juíza de Direito da 41ª da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢ Bianca Taliano Beraldo, Esc., subscrevi.

Processo nº:0119740-60.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Sandra Cornelio Santana
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Sandra Cornelio Santana, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, aduzindo, em síntese que, em decorrência de um acidente automobilístico ocorrido em 10 de julho de 1991, faleceu MARIA DONIZETE CORDEIRO, genitora da requerida. Postula, assim, pela condenação da ré ao pagamento da indenização no valor equivalente a 40 salários mínimos, indenização esta referente ao seguro obrigatório DPVAT (fls. 02/07). Juntou procuração e documentos (fls. 08/19).

A ação foi proposta perante a 47ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro, tendo sido declinada a competência  para este juízo nos termos da decisão de fls. 21/23. Interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 27/44), foi negado provimento a ele(fls. 46/49).

A gratuidade foi deferida em favor da autora (fl. 55). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 69/84), arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva e falta de documentos indispensáveis a propositura da ação. Requer a substituição da ré pela empresa Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, sustenta a irretroatividade da lei nº8441/92, assim, somente seria devido a indenização se houvesse contratação de bilhete de seguro obrigatório junto a ré referente ao veículo causador do evento, o que não restou comprovado pela autora. Atesta, ainda, pela inconstitucionalidade da indenização, vez que esta vinculada ao salário mínimo. Por fim, manifesta-se acerca da aplicação dos juros de mora, correção monetária e demais cominações legais no caso de procedência do pedido inicial. Juntou procuração e documentos (fls. 86/131).

Houve réplica (fls. 143/152 e 153/171).

Instadas as partes a produzir novas provas (fls. 172), a autora e a ré pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 191/193).

A fls. 215/283, foram juntada as cópias do processo criminal de nº0185525-70.1191.8.26.0002, o qual tramitou na 2ª Vara Criminal de Santo Amaro, dando-se ciência à parte contrária(fl. 286).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

Há solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que independentemente de qualquer delas que tenha liquidado administrativamente o sinistro, qualquer uma poderá ser demanda para a complementação ou pagamento integral da indenização pretendida. Logo, indefiro o pedido de inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro  DPVAT, pelas mesmas razões não há que se falar em ilegitimidade de parte passiva.

No que diz respeito a falta de provas essenciais a propositura da ação, verifico que a cópia do processo criminal de fls. 215/283, a certidão de óbito de fl. 16 e o laudo de fl. 17 são suficientes para o julgamento da lide. 

Assim, rejeito as preliminares arguidas e passo à apreciação do mérito.

Estando comprovado que a mãe da autora veio a óbito em virtude de acidente de trânsito ocorrido em 07.07.1991, conforme a certidão de fls. 16 e processo criminal de nº0185525-70.1191.8.26.0002, torna-se indiscutível seu direito à indenização. Assim, resta apenas definir o quantum a ser indenizado.

Verifico que o acidente automobilístico descrito na inicial ocorreu em julho de 1991, ou seja, antes do advento das leis 11.482/07 e 11.945/09. Deste modo, a presente demanda deve ser analisada sob as regras dispostas pela lei 6.194/74, em vigor à época do fato, afastando a questão da constitucionalidade destas normas. Nesse sentido:

?APELAÇÕES CÍVEIS SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) Valor da indenização - Artigo 3º, da Lei Federal nº 6.194/74, não revogado pelas Leis Federais nºs. 6.205/75 e 6.423/77 - Súmula nº 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo. Fixação em salários mínimos, perfeitamente cabível, nada havendo de ilegal ou inconstitucional. Mora não configurada. Inaplicabilidade da Lei nº 11.482/07. Caracterizada a invalidez parcial do autor, cujo percentual encontra-se estipulado pela tabela da Susep. Sentença parcialmente reformada? (Apelação Cível nº 0136177-21.2007.8.26.0100, rel. Lino Machado, j. 01/08/2012).

 ?Entretanto, não há que se falar em aplicação da Lei nº 11.482/07, uma vez que a dataa ser considerada é a do acidente, que ocorreu em 27 de julho de 2006 (Trecho do acordão)? 

A teor do disposto no artigo 3o., alínea a, da Lei n. 6.194/74: 
?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:

 a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;


Verifica-se, no caso em exame, que a vítima do acidente de trânsito faleceu em julho de 1991, quando estava em vigor o parágrafo 1º do artigo 7º da Lei n° 6.194/74, que limitava a 50% ( cinquenta por cento ) do valor da indenização prevista no artigo 3º, alínea 'a', da mencionada lei, no caso de morte causada por veículo não identificado.

Em 1992, houve alteração da redação desse artigo pela Lei n° 8441, que igualou o montante da indenização, havendo ou não identificação do veículo envolvido no acidente, de acordo com os valores previstos no artigo 3º da mesma lei.

Considerando que, nos termos do art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal e do art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, a lei nova somente não pode retroagir em prejuízo do ato jurídico, do direito adquirido e da coisa julgada, hipóteses estas não vislumbradas no caso em exame, bem como por se tratar a Lei n° 8441/92 de norma de cunho social, que ampliou os direitos dos beneficiários, é de rigor que retroajam os seus efeitos, a fim de estabelecer o quantum integral de ressarcimento, para fins de aplicação plena do princípio da isonomia.

Enfim, a Lei no. 8441/92, que alterou a redação do artigo 7º da Lei no. 6.194/74, deve retroagir a sinistros ocorridos antes de sua vigência, por se tratar de exceção do princípio da irretroatividade, vez que versa sobre o interesse público, visando beneficiar a parte mais fraca da relação jurídica. O tema, aliás, já era superado pela firme jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (STJ - R Especial no. 337.083/SP).

Assim, no caso, é devido o valor integral da indenização, diferentemente do alegado pela ré, que pleiteia o não pagamento dos valores por causa da não identificação do veículo causador do acidente. Sendo que, ainda que aplicável a lei 6.194/74 na sua forma originária, a autora deveria receber pelo menos 50% do valor pleiteado. Evidencia-se a má-fé da requerida.

De outro norte, importante salientar que a forma de fixação do valor da indenização prevista pelo artigo 3º, da Lei 6194/74 não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis posteriores, quais sejam, 6205/75 e 6423/77, não tiveram o condão de derrogá-la, já que vedaram a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária e não como critério de fixação do valor devido.

Neste sentido, já decidiu o E. STJ, por ocasião do julgamento do REsp n. 123.225: A lei 6205/75 proíbe é a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a utilização como qualificador de montante indenizatório (DJU 23.6.97, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo), prevalecendo, portanto, o entendimento firmado pelo E. 1o TACSP, que gerou a edição da Súmula 37, com o seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3o., da Lei n. 6194/74 não foi revogado pelas Leis n. 6205/75 e 6423/77 (Revogada a súmula 15).

Pelos mesmos fundamentos, a quantificação do valor da indenização em salários mínimos não vulnera o disposto no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, já que não utilizado como fator de correção monetária.

No que se refere ao termo inicial da incidência de juros e correção monetária, merece acolhida a tese expendida na contestação, vez que conforme o entendimento jurisprudencial (Súmula 426 STJ).

Por sua vez, os juros de mora devem ser de 1% ao mês contados desde a citação (CC, art 406 c c o art 161, § 1o do Código Tributário Nacional), não merecendo acolhida a pretensão da ré.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o tema, já assentou que a obrigação de pagar juros moratórios não " se vincula, pois, à lei que vigia quando da obrigação principal, nem quando do ajuizamento da execução, porque o que aí se encontrava aperfeiçoado é o negócio, não a mora, que, para fim de juro, renova-se mês a mês Assim, a mora após 11 de janeiro de 2003 subordina-se ao disposto nos artigos 406 e 2.035 do Código Civil de 2002" (AI 846.888-00/2 - Rei. Des. CELSO PIMENTEL).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora o montante de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época da liquidação do sinistro, atualizados monetariamente, segundo os ditames estabelecidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data de ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1%, a contar da data da citação.

Em razão da sucumbência operada, condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3o., do CPC).
P.R.I.C
São Paulo, 09 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
