

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119429-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Regina Pereira da Costa e outro
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Vieira Von Adamek


Vistos.

SANDRA REGINA PEREIRA DA COSTA e CAROLINE DA COSTA, propuseram a presente demanda dita de cobrança em face de BANCO ITAÚ S/A, visando a restituição de R$ 8.715,17 a  cada uma das autoras, em vista do desconto integral do pagamento da pensão por morte do cônjuge da primeira autora e genitor da segunda autora.

Tal desconto foi feito pelo banco, pois a primeira autora efetuou com o banco-réu um empréstimo, no entanto, não conseguiu arcar com seu pagamento, passando então o banco a descontar o valor devido da pensão creditada em sua conta-corrente.

Alega ainda que a segunda autora é menor e recebe o valor correspondente metade do valor da pensão, que não pode ser sumariamente confiscada pelo réu. Inicial e documentos às fls. 02/84.

Foi concedida em parte a antecipação de tutela pleiteada para a abstenção por parte do banco-réu em resgatar do valor da conta-corrente a quota parte pertencente à segunda autora (fls. 85).

Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 117/131, alegando, em síntese, que os descontos sobre a pensão não violam a legislação vigente, visto que o contrato de empréstimo foi celebrado livremente pela co-autora Sandra. Alega ainda que os foram acordado os descontos em débito automático.

Em relação a autora Caroline, alega que sua parte da pensão está englobada à de sua genitora, sendo assim, a cota desta é depositada em conjunto na conta da autora Sandra, de modo a não ser possível a separação do quantum pertencente à menor.  

Afirma que os cálculos estão incorretos e que não existem danos morais a serem ressarcidos.

As autoras se manifestaram em réplica a fls. 136/142.

É o  relatório.

D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas (CPC, art. 330, I).

A estipulação constante do contrato de empréstimo, autorizando o débito das parcelas inadimplidas na conta-corrente da autora, em princípio, se afigura licita, não se revestindo de qualquer irregularidade. Mesmo o pacto para desconto das parcelas do empréstimo em conta bancária onde se efetue o pagamento do salário do devedor, que não se confunde com penhora, e de cujo ajuste resulta, inclusive, taxa de juros inferior àquela praticada em ajustes sem essa garantia contratual é legalmente autorizado.

Nesse sentido: MEDIDA CAUTELAR - Liminar - Suspensão de lançamento automático de débito em salários depositados em conta corrente bancária - Descabimento - Desconto consensualmente acordado que não se confunde com penhora da qual a verba está imune por lei (TJSP  A.C. n° 1.341.898-3 - rel. Des. MAIA DA ROCHA  extinta 9ª Câmara do 1º TACSP  31.03.2005);

MEDIDA CAUTELAR - Cautela inominada - Contrato de mútuo - Programa Banco do Funcionário Público - Desconto em folha da pagamento - Débito em conta corrente - Alegação de cláusula excessivamente onerosa - Descabimento - Correntista e funcionário que obteve referido empréstimo em condições especiais,  tais como dispensa de avalista e taxa de juros da ordem de 2,80%, a qual é inferior a de mercado - Hipótese em que beneficiando-se de citadas vantagens, não pode alegar que referido contrato seja excessivamente oneroso e esteja desrespeitando o Código de Defesa do Consumidor - Medida que não se confunde com penhora (TJSP ? A.C. n° 7.003.081-4 ? rel. Des. SALLES VIEIRA - 18ª Câmara de Direito Privado ? 31.03.2005).

No plano federal, a Lei n° 10.820/2003 (artigos 1º e 6º), autoriza a contratação de empréstimos com desconto em folha de pagamento.

Também, é conveniente ressaltar que no Estado de São Paulo os servidores e funcionários públicos podem contrair empréstimos, os quais seguem as normas fixadas pelo Decreto Estadual n° 46.309, de 28 de novembro de 2001 conforme o programa conhecido como "Banco do Funcionário Público", sendo autorizados os débitos nas folhas de pagamento pelo Decreto Estadual n° 25.253, de 27 de maio de 1986, sem ultrapassar o limite de 50% dos vencimentos do servidor (artigo 6º, caput deste último decreto).

Deste modo, se verifica que in casu a primeira autora e a instituição financeira pactuaram o contrato denominado empréstimo pessoal com a possibilidade de débito das parcelas em conta-corrente.

Deve, entretanto, pautar-se o desconto máximo ao equivalente a 30% (trinta por cento) do valor dos rendimentos salariais creditados naquela conta pela empregadora do devedor ou, como no caso vertente, pelo órgão previdenciário, uma vez que a quantia depositada na conta-corrente da primeira autora é proveniente de sua pensão e tem natureza alimentar, logo, não pode ser objeto de débitos automáticos, ainda que pactuados, já que fica comprometida a sobrevivência do devedor.

Anote-se, inclusive, precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:

"BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido." (REsp 492.777/RS, Rei. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 05/06/2003, DJ 01/09/2003 p. 298).

No mesmo sentido a jurisprudência paulista: RECURSO - Agravo de Instrumento - Tutela antecipada ? Pedido - Insurgência contra a r. decisão que concedeu em parte a antecipação da tutela para que o banco limite a 30% (trinta) por cento, o desconto nos vencimento líquidos do autor - Inadmissibilidade - Requisitos do artigo 273 do CPC configurados - Desconto na folha de pagamento limitado a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do recorrido, devido a natureza alimentar da remuneração - Recurso improvido (TJSP ? A.I. n° 7.312.446-0 ? rel. Des. ROQUE MESQUITA - 18ª Câmara de Direito Privado ? 14.04.2009).

"AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER  Liminar  Cessação de lançamento automático de débito em salários depositados em conta-corrente bancária  Descabimento  Desconto consensualmente acordado que não se confunde com penhora da qual a verba está imune por lei  Comprometimento de renda inferior a 30% dos rendimentos mensais  Validade do ajuste" (TJSP  A.C. nº 7.089.643-2  rel. CARLOS ADAMEK  20ª Câmara de Direito Privado  01.12.2009).

Já em relação à menor Caroline, ainda que em razão de sua dependência de sua genitora, não cabe ser deduzida qualquer q uantia, visto não estar ela sujeita às obrigações contraídas por terceiro, de molde a confirmar-se a tutela concedida pelas razões já expostas a fls. 85/87.

Por último, em relação ao ressarcimento de alegados danos  morais, conforme pleiteado pelas autoras, o pedido não prospera. Há entendimento firmado no sentido de inexistir dano moral em casos como o aventado nos presentes autos, em que o desconto se deu em razão de pacto contratual, cuja validade o réu sustenta, e cuja discussão veio a ser dirimida na via judicial.

. Essa orientação cristalizou-se pela Súmula 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, do seguinte teor: Enunciado 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


ISTO POSTO, e pelo mais que dos autos consta, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para o fim de CONDENAR o réu a devolução à autora Caroline da Costa da quantia equivalente a 50% (cinquenta por cento) de todos os descontos efetuados pelo réu sobre o valor do crédito previdenciário ocorrido na conta-corrente da primeira autora, bem como restituir à autora Sandra Regina Pereira da Costa o percentual equivalente a 70% (setenta por cento) da meação ou 35% (trinta  e cinco por cento) do todo, sobre esses mesmos recursos. Todos os valores devem ser corrigidos desde os saques e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as autoras arcarão com 50% das custas e despesas processuais, observadas as isenções deferidas, e o réu com igual percentual, compensando-se os honorários.(CPC, art. 21).
 
             P.R.I. e C.

São Paulo, 04 de maio de 2010.


CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
               Juiz de Direito
