

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Fábio Coimbra Junqueira. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.119062-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação Residencial Tamboré 3
Requerido:Carla Maria Carvalho Fontana

Juiz(a) de Direito: Dr. Fábio Coimbra Junqueira

Vistos.
ASSOCIAÇÃO RESIDENCIAL TAMBORÉ 3 ajuizou ação de reparação de danos em face de CARLA MARIA CARVALHO FONTANA, alegando, em síntese, que tomou ciência de festa denominada Daylight Party Premium Edition  na residência da requerida dentro do residencial. Alegou que este evento era comercial e não convencional, o que infringe as normas do residencial, pois a ré teria alugado o seu imóvel para o acontecimento, o que não é permitido. 
Com isso, ingressou com ação cautelar a requerente, onde foi concedida a liminar impedindo a festa na residência da ré. Ocorre que por esta não ter avisado à autora, teve esta que contratar empresa de segurança que importou em gastos de R$ 7.208,54, no caso o valor do seu pedido de indenização. Juntou documentos (fls. 09/91).
A ré apresentou contestação (fls. 106/113) alegando, em preliminar a carência da ação e no mérito, que a festa não possuía cunho comercial; o serviço de segurança é indivisível; vedação à inclusão dos honorários advocatícios na cobrança e violação de seu direito de propriedade. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 116/136.
 Réplica às fls. 140/149.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
A preliminar não pode subsistir, eis que a ré tomou ciência da liminar e o fato de ter que viajar não influi no desfecho da lide, pois que apenas coincidiu com a época da festa. Seria basear uma decisão judicial em dedução, considerar que ela não realizou a festa por iniciativa sua e não para respeitar uma ordem judicial.
Bem colocou o magistrado titular desta Vara ao caracterizar a festa como se fosse clube diurno e noturno, de forma a afrontar a convenção do residencial em que mora. Só pelo fato de divulgar pela internet já extrapola os limites de uma festa normal, pois facilita em demasia a ciência das pessoas próximas e em maior número não próximas. O número de amigos no Orkut do filho não diz nada, pois em que pese ter 30 ou 35 amigos, é evidente que tal festa aconteceria com média de 300 pessoas, pela análise da documentação trazida aos autos, principalmente da divulgação. Com isso, violada foi a cláusula 4 do termo de compromisso de aprovação de projeto e execução da obra. 
Há que salientar que a raiz da responsabilidade da ré está em omitir que não realizaria a festa, pois mora em um residencial e deve satisfações ao corpo dirigente dos acontecimentos que irá fazer em sua residência, principalmente avisar que não mais realizaria a festa depois de ser cientificada como admitiu na contestação. Tem o dever de avisar o acontecimento e muito mais ainda que não mais realizaria o evento para a própria tranqüilidade dos moradores e corpo dirigente que se empenhou em impedir referido acontecimento. 
Surge daí a responsabilidade por omissão em comunicar, na modalidade negligência, eclodindo a sua responsabilidade por ato omissivo, por isso deve arcar com sua conduta, pois o corpo diretivo não poderia adivinhar que não mais se realizaria a festa. 
Ressalte-se que o direito de propriedade não é absoluto, pois como diz a Constituição Federal, será exercido nos limites e dentro da função social da propriedade, sendo exercido desta forma. No momento em que a pessoa detentora do domínio extrapola seu direito, este se converte em violação à princípio consagrado no Texto Maior, por isso merece a devida correção. É o que aconteceu no caso em tela quando a requerida utilizou seu imóvel para fins não convencionais, mas preponderantemente comercial. 
O serviço de segurança é indivisível, mas em vista da festa do filho da ré, houve gastos extras bem documentados a fls. 39 e 40, o que por si justifica a indenização. Com efeito, existe a culpa da requerida, o nexo causal porque é proprietária e ficou incontroverso o acontecimento em sua residência, e o dano, no caso o serviço extra referido acima.
Por outro lado, assiste razão à ré quando se insurge contra a inclusão dos honorários advocatícios, pois não tem ligação direta com o impedimento da festa, mas despesa com os advogados que prestaram serviços. Fosse assim, todos os litigantes poderiam cobrar seus gastos para com advogado por participarem de qualquer ação. 
Da mesma forma, cobrar a sucumbência, ou seja, porcentagem sobre o valor da ação mais custas, não é tarefa da parte, mas sim do juiz conforme o resultado da ação. No momento em que arbitra em 20% os honorários, usurpa função que não é sua, por isso, devidos somente os gastos extras com a segurança na condenação. 
Reconhecida, portanto, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização da ré de forma parcial pela omissão em comunicar à autora, como toda pessoa diligente e mediana o faria.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar à requerida ao pagamento de R$ 1.308,53 de danos materiais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado deste à propositura da  ação, acrescido, também, de juros de mora de 1% ao mês contado da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, incluída a ação cautelar, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação atualizada, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º e 21 do CPC. Nem se argumente que maior foi a sucumbência de uma parte ou de outra, pois a análise é subjetiva do julgador para dividir na metade ou não a sucumbência, de acordo com os elementos que teve por bem se apoiar na sua decisão. 
A condenação é líquida, passível de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso a autora pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 23 de março de 2010.
