

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0119056-71.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Pichiteli e outro
Requerido:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Os autores celebraram com a ré compromisso de compra e venda de imóvel para entrega futura prevista para abril de 2006.Ocorre que a ré paralisou a obra. Pedem a rescisão do contrato, a devolução do que pagaram e indenização por danos morais. 

Foi deferida a antecipação da tutela para que a ré não incluísse os nomes dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.

A ré foi citada por edital e ficou revel. Contestação por negação geral elaborada pela Defensoria Pública no exercício da curadoria especial.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os autores efetuaram os pagamentos mencionados na inicial por conta do preço previsto no instrumento de promessa de compra e venda. 

A ré não cumpriu a sua parte no contrato. Não entregou o apartamento. Cabível, portanto, a rescisão do contrato com a devolução de todas as quantias que os autores pagaram. 

O caso comporta, também, o arbitramento de indenização por dano moral. Os autores pretendiam morar no imóvel quando se casassem. O empreendimento não foi concluído e a ré sequer devolveu o dinheiro que os autores investiram na aquisição frustrada do imóvel. Assim, ao invés de na data ajustada concretizarem o sonho de morar no apartamento próprio, os autores investiram quantia expressiva e nada receberam. É de se presumir que experimentaram sofrimento considerável passível de reparação pecuniária.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 para cada um dos autores, consideradas as peculiaridades do caso, as consequências do descumprimento contratual e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o compromisso de compra e venda, com a condenação da ré a devolver todas as quantias pagas por conta do preço com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Fica a ré condenada, também, a pagar indenização por dano moral de R$ 10.000,00 para cada um dos autores, com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
