

SENTENÇA

Processo nº:0119494-12.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Gilson Sarraf
Requerido:Omar Makanse e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre








VISTOS.





GILSON SARRAF propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E  MORAIS, precedida de AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, ambas em face de OMAR MAKANSE, JOSÉ ROBERTO ROSOLEM e VERA LÚCIA JULIANO alegando, em síntese, que em 28/09/2006, adquiriu dos réus, através de instrumento particular, o ponto comercial descrito na inicial, sendo que aos 28/04/2007 recebeu avisos protesto, com data limite de 02/05/2007, referentes aos dois cheques mencionados na inicial, vinculados ao contrato acima referido, cada qual no valor de R$ 10.000,00, emitidos em 01/01/2007 e 01/02/2007, respectivamente, em favor do réu JOSÉ, tendo como apresentante o réu OMAR; salientou que a cláusula 11 da avença previa garantia de faturamento bruto de R$ 36.000,00, com variação de 10% para mais ou para menos para os primeiros 30 dias trabalhados, durante os quais os vendedores acompanhariam os compradores a fim de auxiliá-los no funcionamento do estabelecimento negociado, bem como os apresentariam aos clientes e fornecedores, sendo que durante o prazo de garantia, os compradores não poderiam interferir na administração da empresa, ficando compradores e vendedores com a incumbência de fechar e abrir o estabelecimento, sendo que o movimento diário, que serviria de comprovação do faturamento garantido, deveria ser descrito em livro próprio e assinado por ambas as partes, mas os compradores ficariam com a guarda e posse dos recursos financeiros, além do que os vendedores acertariam diariamente com os compradores os valores arrecadados com a VR Smart, Visa, Credicard e Sodex Hopax e todos os cartões de débito e crédito, sendo certo que caso o faturamento não estivesse dentro do parâmetro de valores acima descrito e garantido pelos vendedores, o preço da transação seria reduzido proporcionalmente ao valor da venda; afirmou que durante o prazo de garantia, constatou que o faturamento real era de R$ 28.000,00, muito aquém daquele garantido (R$ 36.000,00), além do que os vendedores deixaram de repassar aos compradores, os valores diariamente arrecadados com os cartões acima mencionados, os quais montam aproximadamente os valores dos cheques apontados para protesto; desse modo, considerando o abatimento no preço contratualmente ajustado e o não repasse de valores arrecadados com as vendas feitas através de cartões de crédito e débito, sustou o pagamento dos dois últimos cheques relativos ao preço ajustado para a aquisição do ponto comercial em questão e, não obstante, os mesmos foram apontados a protesto; bate-se na inexigibilidade das quantias estampadas nas cártulas; afirmou ter direto à indenização dos valores recebidos pelos réus em relação às vendas efetuadas através de cartões de crédito e débito, bem assim à redução proporcional do preço ajustado; afirmou que em razão do ocorrido, suportou danos morais indenizáveis; pugnou assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a declaração de inexigibilidade dos cheques mencionados na inicial, bem assim com a condenação dos réus ao pagamento das indenizações a título de danos materiais e morais, nos termos da fundamentação exposta.

Por decisão proferida a fls. 26/27 dos autos em apenso, foi concedida medida liminar para a sustação da lavratura do protesto dos títulos.

Regularmente citados, os réus apresentaram defesa sob forma de contestação e reconvenção.

Em contestação (fls. 72/74), não suscitadas preliminares, afirmaram que o autor não trouxe aos autos quaisquer provas de que o faturamento de R$ 36.000,00 garantido em contrato não foi atingido; quanto aos valores arrecadados com os cartões de crédito e débito, salientaram que os impressos que comprovam os valores arrecadados pelo estabelecimento comercial em questão a partir da data em que o autor tomou posse do ponto comercial (01/10/2006) encontram-se em seu poder, salvo os extratos anexos à contestação; pugnaram, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Em reconvenção (fls. 78/81), abeberando-se nos mesmos fundamento fáticos arguidos em contestação, afirmaram ter sofrido prejuízo patrimonial decorrente da sustação dos cheques, bem assim danos morais indenizáveis; pugnaram, assim, pelo acolhimento do pleito reconvencional, condenando-se o autor ao pagamento das quantias estampadas nos fólios sustados, bem assim de indenização a título de danos morais.

Sobreveio réplica à contestação a fls. 88/93 e contestação à reconvenção a fls. 94/98 na qual, não suscitadas preliminares, reiterou a inexigibilidade dos cheques, afirmando não ter praticado ato ilícito algum que pudesse gerar o dever de indenizar; pugnou, assim, pela improcedência da reconvenção.

Réplica à contestação à reconvenção a fls. 105/107.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, as partes não chegaram a um bom termo, tendo o Juízo acolhido o pedido de expedição de ofícios formulado pelo autor a fls. 110/111.

A fls. 135/137 aportou aos autos a resposta em relação à HIPERCARD, não tendo sido respondidos os ofícios expedidos em relação às demais operadoras.

Reiterados os ofício, o autor deixou transcorrer in albis o prazo que lhe fora concedido para a protocolização dos ofícios, tendo sido intimado pessoalmente para dar andamento ao feito, sob pena de extinção, sobrevindo nova inércia.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Conquanto o autor tenha sido pessoalmente intimado para que desse andamento ao feito, sob pena de extinção nos termos do artigo 267, inciso III, do CPC (reputando-se válida a intimação encaminhada ao endereço informado nos autos), entendo não ser hipótese de extinção do processo sem resolução do mérito, mormente por se encontrar a causa madura para julgamento, bem assim que a inércia do autor se refere à prova cuja produção fora por ele pleiteada.

E face o abandono da causa, impõe-se reconhecer a desistência tácita do autor em relação às demais provas por ele pleiteadas.

E reputando despicienda a produção da prova testemunhal pleiteada pelos réus, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do mérito.

Inicialmente, analiso as pretensões deduzidas pelo autor em face dos réus.

Desponta incontroverso nos autos, que entre as partes foi firmado um contrato de compra e venda de ponto e instalações de estabelecimento comercial com reserva de domínio, tendo sido aos compradores assegurado o faturamento bruto de R$ 36.000,00, com variação de 10% para mais ou para menos, durante os trinta primeiros dias após a compra, bem assim o repasse de todos os valores recebidos nesse período, em relação às vendas realizadas pelo estabelecimento através de cartões de crédito e débito, com previsão de redução proporcional do preço do contrato, caso o faturamento supra mencionado não fosse atingido.  

Outrossim, restou avençado que durante esse trintídio, os compradores acompanhariam os negócios, sem possibilidade de neles intervir.

Pois bem, no pertinente à alegação de que nos trinta primeiros dias após a compra o faturamento registrado teria sido inferior ao garantido, é de se notar que a própria avença determinou a maneira pela qual a comprovação de faturamento haveria de ser feita, a saber, mediante descrição em livro próprio, assinado por ambas as partes (cláusula 11, parágrafo primeiro).


Ora, tendo o autor assumido a efetiva administração do estabelecimento 30 dias após a celebração do contrato, é evidente que a guarda e a posse de todos os livros inerentes ao estabelecimento a ele foram transmitidas.

Nessa senda, atento à dinâmica da distribuição do ônus da prova, competia ao autor carrear aos autos o sobredito livro, meio de comprovar o faturamento bruto do estabelecimento nos trinta primeiros dias após a celebração do negócio, tal como previsto em contrato, mister do qual não se desincumbiu.

 E os documentos de fls. 37/40 não possuem o condão de suprir a ausência do livro acima mencionado.

Nesse diapasão, não reputo comprovada a alegação quanto ao não atingimento do faturamento garantido pelos vendedores para os primeiros trinta dias após a celebração do negócio, de maneira que o autor não faz jus à redução proporcional do preço pago. 

E no que se refere à propalada ausência de repasse dos valores recebidos nos trinta dias após a celebração do negócio, relativos às vendas feitas pelo estabelecimento, além de o autor não ter protocolizado os ofícios expedidos em atendimento ao quanto por ele próprio postulado, de modo a comprovar tal assertiva, custa-me crer que o repasse não tenha sido feito, mormente porque o autor, consoante disposição contratual, estava autorizado a acompanhar os compradores nesse período na administração do negócio e se o repasse não tivesse sido feito, decerto teria se irresignado na ocasião, e não apenas meses após.

Vale dizer, a inércia é uma postura incompatível com a propalada ausência de repasse de numerário.

Nessa senda, não se demonstrou a existência de uma justa causa para a sustação dos dois últimos cheques emitidos pelo autor em virtude da aquisição do ponto comercial, nem tampouco se evidenciou o prejuízo patrimonial e moral experimentado pelo autor, máxime porque ausente a prática de ato ilícito por parte dos réus.

Desse modo, a improcedência das pretensões formuladas pelo autor é medida que se impõe.

Como corolário lógico da improcedência dos pedidos iniciais, de rigor se mostra a declaração de exigibilidade dos dois fólios de R$ 10.00,00 cada qual (nº 850924 e 850925), com a consequente condenação do autor ao respectivo pagamento, impondo-se o acolhimento do pleito reconvencional nesse sentido formulado pelos réus-reconvintes.

Em relação ao cheque nº 850.927, muito embora o documento de fls. 82 em tese revele que aludido fólio, juntamente com aqueles dois acima mencionados, havia sido passado a um terceiro, mas diante da sustação de pagamento, a ré-reconvinte  VERA os teria resgatou, mas não sem antes efetuar o pagamento respectivo ao terceiro, a vinda aos autos do cheque em questão seria imprescindível para que o pedido de cobrança em relação a ele pudesse ser acolhido, notadamente porque no aludido documento, é afirmado que a cártula fora devolvida a VERA, não se entendendo sinceramente o porquê de o título não ter sido carreado aos autos.

Entrementes, melhor sorte não lhes socorre em relação ao pedido de indenização a título de danos morais.

Isso porque a sustação dos cheques se tratou de um mero inadimplemento contratual, incapaz de causa abalo relevante à esfera anímica dos réus-reconvintes, mormente porque já haviam recebido quase que a totalidade dos valores ajustados (R$ 120.000,00), além do que, ainda que os cheques tenham sido repassados a terceiro, mácula alguma aos réus-reconvintes houve, ante a pronta composição a que chegaram com esse terceiro, consoante demonstra o documento de fls. 82. 

Não se vislumbra, destarte, como a situação vivenciada pelos réus possa ter lhes causado ofensa ao psiquismo.

Impõe-se, pois, o desacolhimento de tal pleito.

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta:

A) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, tanto na presente demanda quanto nos autos da ação cautelar em apenso.

Por força da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das eventuais custas e despesas processuais despendidas pelos réus, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do TJSP e acrescidas de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação, bem assim dos honorários advocatícios de seu patrono, que ora fixo, equitativamente, em R$ 3.000,00 (três mil reais), considerando o tempo de duração da demanda e o valor que lhe foi atribuído, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data da publicação da presente sentença, acrescidos de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.

Como corolário da improcedência dos pedidos formulados pelo autor, REVOGO a medida liminarmente concedida nos autos da ação cautelar em apenso, DETERMINANDO a lavratura dos atos notariais em relação a ambos os títulos, ficando mantida a caução prestada pelo requerente. 

 B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos réus-reconvintes, fazendo-o para DECLARAR a exigibilidade dos cheques sob nº 850924 e 850925 e, consequentemente, CONDENAR o autor-reconvindo ao respectivo pagamento, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora a partir da emissão de cada cártula.

Havendo sucumbência recíproca em relação ao pedido reconvencional, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que em relação a ele despendeu, bem assim com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.


P.R.I.C.



São Paulo, 05 de dezembro de 2013, digo, De Americana p/ S. Paulo, 18/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
