

C O N C L U S Ã O
Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:006.08.119334-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Fernandes D´almeida e outro
Requerido:Sociedade Portuguesa de Beneficência de São Caetano do Sul - Hospital Nossa Senh.de Fatima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


Vistos,

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por VANESSA FERNANDES D'ALMEIDA e GERALDO DE ALMEIDA ROLIM JUNIOR em face da SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA DE SÃO CAETANO DO SUL  HOSPITAL NOSSA SENHORA DE FÁTIMA.
Alegam os autores que em 23 de maio de 2008 internaram seu filho recém nascido no estabelecimento de saúde do requerido com quadro de bronquiolite. O bebê permaneceu na Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica até 27 de maio de 2008 quando foi transferido para o quarto. Neste dia, a mãe foi orientada por um dos médicos a retomar o aleitamento do filho. Entretanto, enquanto o fazia, adentrou ao quarto outro profissional que mandou que a mãe parasse de imediato com a amamentação e solicitou a presença de uma enfermeira para que esta, através de uma sonda, retirasse o leite ingerido pelo bebê, o que deixou a mãe angustiada quanto ao mal que poderia ter causado ao seu filho. Posteriormente, nenhuma das enfermeiras providenciou o banho do filho ou condições para que a autora o fizesse. Outros problemas: toda vez que solicitavam o comparecimento da enfermagem, demorava mais de meia hora para serem atendidos; os médicos raramente visitavam o quarto, deixando a mãe sem saber o real estado de saúde de seu filho; os profissionais do laboratório realizou seis tentativas para conseguir colher o sangue para exame; falta de higiene (as toalhas e roupas de cama não eram trocadas/uma das funcionárias da limpeza secou o piso do banheiro com uma das toalhas/havia um esparadrapo com pêlos grudados no lençol). Argumenta que toda essa incompetência, imperícia e falta de higiene provocaram angústia e ansiedade nos pais, além de insegurança e medo de perderem o filho. Requereram a condenação do requerido ao pagamento de verba indenizatória pelo dano moral. 
O requerido apresentou resposta as fls. 53/66, negando a falta de condições de higiene e de atenção ao menor internado. Relatam que o episódio narrado pela autora não consta dos prontuários e que o paciente vinha sendo alimentado exclusivamente com leite Nan via SOG, rotina que foi mantida até a noite do dia 28/05, quando restou determinada a retirada da SOG, liberando o leito materno; contado prontuário o banho realizado no dia 27/05 no período da manhã, enquanto o paciente ainda estava na UTI, sendo também inverídica a afirmação de que o banho só foi realizado após solicitações; o banho foi realizado em todos os dias exceto o dia 30/05/2008 quando a enfermagem fez constar do prontuário médico a recusa da mãe em decorrência do frio. Outrossim, o banho é de responsabilidade da enfermagem e não dos pais; o processo de higienização de roupa de cama e banho é rigoroso e a limpeza do nosocômio segue um protocolo; também não houve falha na prestação de serviços referente à coleta de material para exame pois a não captura da veia nas primeiras tentativas não representa imperícia do profissional havendo fatores de saúde e fatores externos a se considerar. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 174/184). 
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a mãe da autora em declarações, tomado o depoimento pessoal da preposta da ré e procedida à oitiva de uma testemunha da ré (fls. 212/222). 
As partes se manifestaram em memoriais (fls. 226/232 e 241/246).  
É o relatório. Decido. 

 Cuida-se de ação de indenização por dano moral. 

   O pedido inicial é improcedente.

 Para que se verifique o dever de indenizar mister a comprovação dos seguintes elementos: ação/omissão, dano, nexo de causalidade e culpa.
Os autores não lograram comprovar a ocorrência de defeito ou vício na prestação dos serviços médico-hospitalares ou o dano moral dele resultante.  
Também não há comprovação nos autos de que houve falta de higiene ou procedimento médico errôneo a resultar em risco à saúde e à vida do recém nascido. 
Todo o prontuário médico do paciente menor foi juntado com a contestação. No prontuário consta que continuaram sendo realizados banhos de imersão no paciente após a saída da UTI para o quarto, nos dias 28/05, 29/05, 30/05, 1º/06, etc. (fls. 116, 118, 120, 128, 144). No dia 31/05 houve recusa da mãe ao banho alegando estar muito frio (fl. 124). Também há anotações, embora não diariamente, de troca regular de roupa de cama. 
Assim, não se pode dizer que a criança não recebeu os necessários cuidados, havendo acompanhamento tanto na área médica, como na de nutrição, fisioterapia, enfermagem e também higiene, como demonstra o prontuário médico, onde todas as informações a respeito do paciente devem estar centralizadas. 

   Embora o requerido possa não ter agido com a eficiência que os autores esperavam, não se pode dizer que os fatos narrados repercutem na esfera moral a ponto de causar intensa dor, angústia e sofrimento. 

A angústia referida na inicial decorreu do fato natural de os pais terem um filho recém nascido internado no hospital com doença grave e por já terem vivido a experiência traumática anterior da perda de outro filho, o que pode os ter tornado mais suscetíveis às questões relacionadas na inicial. 

A ansiedade e o sentimento de insegurança com qualquer conduta ou procedimento não tão explicado ou realizado na forma como os autores gostariam é compreensível, mas objetivamente não se pode imputar ao hospital qualquer responsabilidade, pois, como narrado, se o serviço prestado não foi exemplar, tampouco chegou a ser negligente a ponto de poder ter, objetivamente, dado causa a qualquer dano à saúde do menor. 

Pelo contrário, apesar de poderem ter sofrido algum entrevero ou aborrecimento com um ou outro procedimento do hospital, o fato é que o menor foi hospitalizado, medicado, tratado e curado, sem ocorrência de qualquer dano ou seqüela, a demonstrar que os receios dos autores eram pequenos, se considerada a real situação do menor e insuficientes para causar-lhe qualquer prejuízo. 

A sensibilidade exacerbada pela situação em que se encontravam não leva, assim, ao surgimento de direito à reparação por dano moral. Não se verificou conseqüência grave ou dor moral, emocional e psicológica na vítima. Não se pode indenizar a título de dano moral qualquer evento ou aborrecimento ou a extrema sensibilidade de um indivíduo. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência arcarão os autores com as custas do processo e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 
P. R. I. e, oportunamente, arquivem-se. 
São Paulo, 20 de julho de 2010.
SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                                  Juíza de Direito
