

SENTENÇA

Processo nº:005.07.119196-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Batista de Oliveira
Requerido:Empresa Esposende Calçados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA  ajuizou esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de indenizaçãopor danos morais contra EMPRESA ESPOSENDE CALÇADOS LTDA., alegando, em suma, que a ré inscreveu o nome dele em órgão de proteção ao crédito, por conta de dívida inexistente. Disse que e experimentou sérios danos morais, de modo que pretende ver reconhecida a inexistência do negócio e ainda busca indenização pelos danos mencionados.
Citada, a ré contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade de parte. De resto, disse ter sido vítima de terceiro, e ainda alega que o autor possui outros débitos registrados, o que afasta a responsabilidade pelos danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova documental é a única pertinente nos autos.
Procede em parte a ação.
À ré incumbia prova de que foi o autor quem fez as despesas mencionadas por ela, e que teriam dado ensejo à inscrição do nome dele no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo, não foi produzida. Ao contrário, a ré admitiu que a compra foi realizada por terceira pessoa que se fazia passar pelo autor no ato do negócio, de modo que fica realmente caracterizado que não houve relação  jurídica entre as partes, que pudesse justificar a inscrição ocorrida.
Procede, pois, o pedido declaratório.
Mas não haverá a indenização pretendida, porque à época da inscrição o autor mantinha outras restrições financeiras, que, a teor da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça impedem a indenização pretendida, conforme se vê de fl. 26.
O autor, na inicial, sustenta que a incidência de outras restrições não é óbice para a indenização, e em nenhum momento argumenta a respeito de eventual fraude em relação a elas. Esse argumento somente veio em réplica, mas sem a prova efetiva de que ele tivesse tomado qualquer providência contra aquelas restrições.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas entre as partes, e cada qual arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade do autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
