

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.119871-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Bianco
Requerido:Silvia Busko



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
A fotografia de fls. 35, juntada aos autos com a contestação, e o croquis juntado na audiência de instrução às fls. 38, demonstram o local do acidente.
Restou incontroverso que a autora conduzia seu veículo pela Av.Jules Rimet, a qual continua à esquerda, subindo em direção à Av. Morumbi, com o nome de Av. Padre Lebret.  Por outro lado, a requerida conduzia seu veículo pela mesma Av. Jules Rimet, em sentido contrário, na porção da local da via, antes do cruzamento com a avenida principal JulesRimet/PadreLebret.
Indiscutivelmente, a preferencial era do veículo da autora tendo em vista que esta trafegava pela avenida que tem início na rotatória à frente do Estádio do Morumbi e prossegue à esquerda pela Padre Lebret até a Av. Morumbi.  A fotografia de fls. 35 comprova que há sinalização na pista determinado aos condutores que trafeguem na porção local da Av. Jules Rimet que respeitem a avenida principal.  Além disto, a própria requerida, em seu depoimento pessoal, reconheceu que há sinalização de Pare no local, a qual teria sido obedecida pela requerida.
Embora tenha a ré imputado à autora a culpa pela colisão, tal versão não deve prevalecer tendo em vista que foi a ré e não a autora quem desrespeitou a preferencial.  A ré tinha o dever legal de obedecer a sinalização de Pare e aguardar oportunidade para ingressar na avenida principal.  É o que determina expressamente o art. 44 do Código Brasileiro de Trânsito: Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência (Lei 9.503/97).
Reconheço, portanto, a culpa da ré pela colisão, devendo a ré indenizar a autora pelos danos materiais por esta sofridos.  O documento de fls. 23 comprova o valor dos danos materiais.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Cristiane Bianco ajuizou contra Silvia Busko e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.555,14.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2010.
