

SENTENÇA

Processo nº:0119516-69.2004.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Lisaneo Rodrigues de Oliveira
Requerido:Ativos S/A - Cia Securit. Créditos Financiamentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





           Vistos.

Lisaneo Rodrigues de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Ativos S/A - Cia Securit. Créditos Financiamentos alegando que tomou conhecimento da inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito quando tentava adquirir bens pelo sistema de crediário na Casas Bahia; jamais firmou contrato com a requerida. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de 200 salários mínimos, além do cancelamento do contrato que deu origem ao apontamento.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls.25).
A requerida foi citada e contestou a ação, alegando que adquiriu o crédito do Banco do Brasil, em 7 de maio de 2003; antes da inclusão observado o disposto no art.43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor; incumbia ao autora atualizar seu endereço perante o banco; adquiriu a carteira de crédito de boa-fé; ausentes os requisitos da culpa, dano e nexo causal. Requereu a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O requerente sustenta que não celebrou o contrato que deu origem ao apontamento, enquanto que o requerido alega figurar como cessionário de boa-fé.
 Ocorre que sequer juntou cópia do contrato que deu origem ao apontamento.
O contrato em questão deveria ter instruído a contestação. No entanto, o requerido não juntou o documento e sim extratos unilaterais (fls.111/126), impugnados pela parte adversa, sem atender a determinação subsequente de apresentação do contrato especificado na petição inicial, contendo a assinatura do autor (fls.130).
Posteriormente, o requerido alegou o extravio da documentação em poder de terceiro (fls.186).
O autor não pode desvendar os meandros dos serviços bancários, e sem a apresentação dos contratos e das cópias dos documentos exigidos naquela ocasião, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço, no momento da concessão do crédito, assim como o defeito na posterior cessão desacompanhada de documentos comprobatórios da origem do crédito. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, nota-se que inexistiam outros apontamentos em nome do autor (fls.14). Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 6.000,00, suficiente para reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Deixo de condenar o autor nas penas da litigância de má-fé, pois ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
O pedido de antecipação da tutela ficou prejudicado com a exclusão da negativação em 7 de fevereiro de 2005 (fls.109).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para cancelar em definitivo o apontamento e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
                            P.R.I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.
