

SENTENÇA

Processo nº:0119618-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Augusto Martins
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos Em Direitos Creditorios Np e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho


VISTOS.

CESAR AUGUSTO MARTINS ingressou com a presente ação indenizatória em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS e TELCOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Em síntese, sustenta que se surpreendeu quando em janeiro de 2011 lhe foi negado crédito no comércio, com a informação de que seu nome estava negativado. Procurando maiores informações, aduz que descobriu que seu nome havia sido glosado por ordem da requerida ATLANTICO, a qual teria adquirido suposto crédito da corré TELESP. Aduz, contudo, que nunca contratou qualquer serviço com a TELESP, de modo que o crédito é ilegítimo. Pretende a declaração de inexistência do débito e a reparação dos danos morais sofridos no evento. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 37 foi concedida tutela antecipada para exclusão da anotação questionada nos autos.

Citada, a TELESP ofertou contestação, oportunidade na qual atacou diretamente o mérito da demanda. Em síntese, sustenta que o crédito é legítimo, porquanto oriundo de prestação de serviços efetiva em nome do autor, em endereço localizado no Município de Santo André (fls. 48). Com a defesa vieram documentos (fls. 60/62).

Citada, a corré ATLANTICO ofertou defesa, arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, eis que não participou do negócio jurídico que originou o crédito, apenas negociando a aquisição do mesmo perante a TELEFONICA. No mérito, na mesma esteira que a TELESP, aduz que o crédito é legítimo, conforme informado pela cedente. Coma defesa vieram documentos (fls. 87/89).

Houve réplica.

Tentou-se a conciliação das partes (fls. 125), a qual restou infrutífera.

Intimados para se manifestar sobre as provas que pretendiam produzir, somente a parte autora compareceu, ocasião em que declinou de tal direito (fls. 134).

Os autos vieram-me conclusos por designação da E. Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo, por força de auxílio-sentença.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos, até porque as próprias partes declinaram de tal direito (o autor de forma expressa e as requeridas de forma tácita). 

A simples constatação de que a negativação questionada ? fato incontroverso ? se deu por ordem da ATLANTICO é o suficiente para se reconhecer a legitimidade ad causam da mesma. Se há ou não responsabilidade pelo evento, a questão é meritória, razão pela qual afasto a preliminar arguida pela parte.

E no mérito melhor sorte também não assiste às requeridas. 

Para clareza do raciocínio, convém que se analise a lide posta nestes autos em duas etapas: (a) a efetiva existência do crédito que TELEFONICA (TELESP) afirma ter perante o autor, o qual posteriormente cedeu à corré ATLANTICO; (b) o apontamento decorrente do não pagamento.

Consigne-se, por primeiro, que a despeito das requeridas não terem comprovado nos autos a cessão do crédito específico em nome do autor, é de se considerar a efetiva ocorrência de tal negócio jurídico por duas razões: primeiro porque é fato notório tal procedimento pelas requeridas, já que inúmeras são as ações nesse sentido que tramitam no Poder Judiciário; segundo porque a ATLANTICO expressamente afirmou tal fato em contestação (fls. 74). Daí porque, repita-se, apesar da ausência de prova da efetiva cessão do crédito, parte-se de tal premissa pelas razões acima colocadas.

Feita a ressalva, passo a analisar a lide na divisão sugerida. Até mesmo pelas regras ordinárias do processo civil, não se poderia exigir da parte autora a prova de fato negativo, ou seja, de que efetivamente nunca teve uma assinatura de telefone junto à ré. Não é só por conta do CDC, portanto, que caberia à TELEFONICA a comprovação do fato. Como a existência da assinatura em nome do autor, solicitadas por ele, bem como as ligações feitas e não pagas por tal terminal constituem o próprio crédito da requerida, a ela caberia efetivamente produzir em juízo tal prova.

Note-se que tal prova é eminentemente documental e, como se vê da contestação, não foi feita. A TELEFONICA não trouxe sequer a conhecida cópia das telas de seu sistema aos autos. Não cuidou, ao menos, de comprovar as ligações feitas pelos terminais em questão. A requerida simplesmente alegou que determinado terminal estava em nome do autor e não trouxe sequer prova indiciária do fato. Portanto, como tal prova, para alcançar a credibilidade necessária, somente poderia ser feita por meio documental, outra solução não resta a não ser reconhecer que efetivamente a dívida discriminada pela TELEFONICA e posteriormente cedida à corré ATLANTICO não pertence ao autor.

Inexistente o débito, não há dúvidas de que a TELEFONICA possui responsabilidade direta na negativação do mesmo, que gerou claros danos morais, conforme abaixo será mais bem fundamentado. Não fosse a conduta da TELEFONICA, não haveria sequer crédito a ser cedido à corré ATLÂTICO, quem acabou negativando o nome da requerente. 

Nesse quadro, em princípio, não haveria responsabilidade da corré ATLÂNTICO. Isso porque não participou aquela da conduta que criou o indevido débito em nome da autora, mas apenas adquiriu-o diretamente da TELEFONICA. 

Ocorre que a ATLÂNTICO não comprovou ter cumprido o artigo 290 do CC de 2002. Note-se que tal prova é eminentemente documental, de modo que não poderia ser realizada em audiência de instrução. Com isso, não acompanhando a defesa tal documento, é de se concluir que efetivamente não houve a comunicação da cessão ao autor.

Houvesse realizado a comunicação, passaria o autor a ter a obrigação de comunicar-lhe, imediatamente, a existência de exceção pessoal, ou seja, de que o crédito em verdade não é legítimo (artigo 294 do CC), de modo que aquela não levaria à glosa o nome do requerente. Não o fazendo, a requerida agiu de forma imprudente, contra legem, concorrendo para o evento danoso decorrente da indevida negativação. Daí porque a requerida não só é parte legítima passiva, como é corresponsável pelos danos morais sofridos pelo autor.

Quando a negativação se dá por conta de efetiva dívida, longe de se consubstanciar em ato ilícito, mostra-se aquela como exercício regular de direito. Quando, como no caso dos autos, a negativação se consubstancia em verdadeiro ato ilícito, advêm claros prejuízos morais para a vítima. 

É fato notório o desgaste que qualquer cidadão sofre ao ser ?negativado? em órgãos como a SERASA e SPC. Fatalmente terá compras a prazo negadas, após a simples consulta de seu nome. Daí a desnecessidade de exigir da vítima a prova do dano moral. Ensina Antonio Jeová Santos, na obra ?Dano Moral Indenizável?, editora Método, 3ª edição, página 497: ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção do crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.?.

Com isso, tem-se que da ilícita conduta das requeridas, em conjunto, advieram para a parte autora prejuízos presumidos de ordem moral, relativos à imagem creditória da mesma, nascendo, então, a obrigação legal e solidária de reparação.

Passo, então, à liquidação.

Não há na lei ou na jurisprudência critério fixo para fixação da indenização. Se por um lado deve ser um quantum capaz de intimidar o responsável pelo dano, evitando-se repetições, por outro não pode constituir a indenização fonte de enriquecimento ilícito.

Aliás, o caráter punitivo do dano moral vem sendo admitido majoritariamente em nossos tribunais. No campo do direito civil, surgiu um importante instrumento para proteção da sociedade contra a busca ilimitada de lucro, que é justamente a caracterização do dano moral como elemento punitivo, buscando-se não só recomposição das partes do caso concreto ao status quo ante, mas principalmente orientar a conduta mercantil agressiva das grandes incorporações. A ordem econômica brasileira, conforme artigo 170, V, da CF/1988, obedecerá, dentre outros, o princípio da defesa do consumidor. Logo, o Estado Democrático de Direito impôs ao lucro limites (dignidade da pessoa humana e defesa do consumidor), cuja observância deve ser garantida pelo Poder Judiciário.

Tomado o valor do crédito pelo qual o autor foi negativado (fls. 18), obedecidas as premissas supra, considero razoável arbitrar os danos morais em dez salários mínimos, razão pela qual os liquido em R$ 6.780,00.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência:

(a)confirmo a liminar concedida e declaro a inexistência do débito negativado em nome do autor por ordem da ré ATLANTICO, débito este discutido nos autos; 

(b)condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais). Em relação ao termo a quo da incidência da correção monetária, consignando alteração de posicionamento diante da Súmula 362 do STJ, deverá tal quantia ser atualizada monetariamente a partir da presente data. Outrossim, com o mesmo raciocínio, já que até então não havia valor líquido e, por conseguinte, não havia mora, determino a incidência também dos juros moratórios de 1% ao mês a partir da presente. Frise-se, aliás, que este entendimento vem sendo recentemente aplicado pelo E. STJ, conforme REsp 903.258.


Em razão da sucumbência, condeno as requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios da parte contrária que fixo, desde já, em 15% do valor atualizado da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º, alínea ?c?, do CPC, pelo trabalho realizado.

Sai a parte condenada intimada para, em quinze dias do trânsito em julgado da presente, nos termos do artigo 475-J, do CPC, depositar em juízo a quantia correspondente à condenação total, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor global devido.

P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para


São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
