

SENTENÇA

Processo nº:0119655-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice Ferreira Mendes
Requerido:Sabesp - Cia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.

EUNICE FERREIRA MENDES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de SABESP ? CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que em razão das obras realizadas, de forma imprudente e negligente, pela requerida, na Avenida Cabore, seu imóvel foi inundado, deteriorando grande parte se seus móveis. Por essas razões, pediu a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos morais e materiais no valor de R$ 124.400,00. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou contestação de folhas 41/49, pela qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ativa, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, sustentou a inexistência de nexo entre a execução de seus serviços e os danos alegados, bem como impugnou a existência de danos materiais e morais. Por essas razões, pugnou pelo acolhimento das questões preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 74/76.

Decisão de saneamento às folhas 92/95. 


Laudo pericial às folhas 129/165. Sobre ele, apenas a requerida se manifestou (folhas 172/174), tendo a parte requerente deixado transcorrer o prazo legal sem manifestação, como certificado às folhas 175.

Encerrada a instrução (folhas 176), as partes apresentaram os memoriais de folhas 183/186 e 188/196. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Isso porque, conforme se depreende das conclusões do trabalho pericial elaborado nos autos, no caso, não restou comprovado o nexo de causalidade entre a conduta da requerida, na prestação de seus serviços, e os danos alegadamente experimentados pela parte requerente.

Com efeito, em que pese a petição inicial indicar que a inundação observada na residência da parte requerente ter tido como causa as obras realizadas pela requerida na Avenida do Caboré, tal afirmação não restou corroborada pelo laudo pericial acostado às folhas 129/165.

Nesse sentido, o nobre Expert que atuou no feito, registrou que em diligência ao local dos fatos, observou, de plano, que o imóvel da requerente se situa na região de várzea do Alto Aricanduva, onde a ocorrência de enchentes é rotineira, por conta da insuficiência hidráulica daquele curso d'água (folhas 158 ? g.n.).


Da mesma forma, relatou o Perito que, na tentativa de barrar a entrada de águas das enchentes, a requerente sobrelevou a soleira de seu imóvel, o que, no entanto impede que as águas pluviais incidentes no interior do terreno possam ser, todas, escoadas superficialmente para a via pública, como é a situação desejada (folhas 158).

Assim, para correção desse reflexo, indicou a perícia que, no local, foi feita ligação de captação de águas pluviais, no interior do imóvel, para a rede coletora de esgotos, sem utilização de sistema de bombeamento. Todavia, tal irregular procedimento adotado no imóvel da parte requerente sobrecarrega a rede coletora de esgotos, resultando refluxos para o interior do imóvel, como também concluído pelo laudo, verbis:

... apenas a ligação das águas pluviais internas dos imóveis à rede coletora de esgotos já sobrecarrega esta última, que não foi dimensionada para tanto, resultando em refluxos para o interior dos imóveis, em ocasiões de chuvas mais intensas. Aliás, a descrição feita pela requerente, relatando exatamente esse problema (refluxos pela caixa de esgotos interna), bem demonstra que se trata da hipótese aventada... (folhas 160 ? g.n)

Portanto, da forma que concluiu o trabalho técnico, o problema das inundações ocorridas no imóvel da parte requerente tem origem na insuficiência da capacidade de escoamento do córrego ali existente  de responsabilidade da Municipalidade local -, agravado pelo fato da requerente ter alterado a soleira, dificultando, ainda, mais o escoamento da água de seu imóvel.

Destarte, não restou demonstrado nos autos o nexo causal, entre a atuação da requerida e os danos alegadamente experimentados, requisito essencial para a sua responsabilização ? mesmo na forma objetiva -, de forma que improcedentes são os pedidos nesta sede formulados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em consequência, o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
