

SENTENÇA

Processo nº:0119018-16.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Francisco Duarte Passos e outro
Requerido:Condomínio Residencial Jardins do Tatuapé e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
Cuida-se de ação de reintegração de posse ajuizada por FRANCISCO DUARTE e sua esposa MARIA DE LOURDES FERREIRA PASSOS contra CONDOMINIO RESIDENCIAL JARDINS DO TATUAPÉ, todos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que são legítimos proprietários da unidade condominial n.º 194 e das vagas de garagem números 343 e 348, adquiridas posteriormente por meio de aditamento contratual. Narra que suas vagas de garagem foram remanejadas de forma ilícita e que houve acordo em ação judicial onde não aquiesceu com o aludido remanejamento. Explica que foi autuado com multas em razão de não ter desocupado as vagas após ser notificado pelo condomínio a fazê-lo.  Pugna pela reintegração na posse, danos morais e materiais. Juntou documentos. 

Designada audiência de justificação, a liminar fora deferida e determinou-se a complementação do pólo passivo pelo condômino a quem o condomínio e a construtora destinaram as suas vagas (fls. 103). 

A fls. 106/118 foram juntados documentos comprobatórios do novo remanejamento de vagas, sobre o qual pendeu homologação judicial do acordo feito entre condomínio e construtora. 

A ré se defendeu a fls. 122/135. Aduziu em suma que a unidade condominial do autor não possui vagas determinadas e que o instrumento de aditamento do compromisso de compra e venda é inábil a comprovar a posse dos autores. Diz ainda que não há posse justa e boa-fé das vagas em razão de inexistir habite-se e escritura definitiva. Defende o equivoco da decisão liminar e a inexistência de esbulho, defendendo a validade do acordo feito entre condomínio e construtora em juízo. Juntou documentos. 

A liminar foi mantida pelo acórdão de fls.211/213. Interposto agravo pela parte ré, a parte autora juntou novamente o aditamento contratual a fls. 238.

O corréu/condômino WALMIR VASCONCELOS se defendeu a fls. 302/312. Preliminarmente aduziu ilegitimidade passiva, requereu a denunciação da construtora e, no mérito, defendeu a validade da decisão da assembléia que optou por remanejar as vagas, corroborada por acordo judicial. Pugna ao final, pela improcedência. Juntou documentos. 

Houve réplica. 

Instadas as partes a especificarem provas, somente o correu Walmir se manifestou requerendo o julgamento da lide no estado. 

É o relatório, decido. 

Excepcionalmente cuida-se de possessória que prescinde dilação probatória, já que depende de prova unicamente documental e esta já fora oportunizada às partes. 

Preliminarmente, deixo de acolher a alegação de ilegitimidade passiva do correu WALMIR na medida em que a ele foi remanejada uma das vagas objeto do pedido, fazendo-se pois litisconsorte necessário ante a posse a ele deferida pelo acordo entre o RÉU e a construtora.  O interesse jurídico do correu é direto e patente. 

Os pressupostos da ação possessória são deveras singelos, estando elencados nos artigos 927 e seguintes da lei adjetiva, e em razão disso a lide dispensa maiores divagações.  

Com efeito, como já sinalizado na liminar dada em audiência e pelo acórdão que a manteve (fls. 194/196), a posse das vagas pelo autor é óbvia, já que além do documento de fls. 15 e 238, foram impostas as sucessivas multas pela utilização das vagas. 

O esbulho, ou a turbação - já que aplicável ao caso a fungibilidade das possessórias ? está igualmente óbvio ante as multas e notificações para desocupação. Ainda que se negue o efetivo esbulho, a turbação da aludida posse é gritante. 

Assim, considerando preenchidos os requisitos legais para o direito à manutenção e/ou reintegração na posse das vagas, inexistem fundamentos para revogar a liminar inicialmente deferida no feito. 

O fato de haver novo acordo sobre as vagas homologado em juízo, não é, no presente momento, fator impeditivo da retomada da posse pela parte autora. Isso porque aludido acordo se deu POSTERIORMENTE ao aditamento contratual de fls. 15, o qual revela a vinculação das vagas à unidade condominial. A despeito da validade do aludido acordo não fazer parte da presente lide, certo é que impossível transigir com bens de terceiros sem a sua devida autorização. E, inobstante não haver averbação no registro, o compromisso de compra e venda existiu e deu origem à posse. 

Querendo as partes solucionarem a questão atinente à propriedade ( e não simples posse, que é o caso dos autos), contudo, a presente via não é o caminho. 

No que toca aos danos materiais e morais alegados, todavia, não logrou a parte autora fazer prova nos termos que lhe competia à luz da legislação processual vigente. Aliás, instada a especificar provas, quedou inerte a parte autora. Não se vislumbra, ademais, mormente diante do contexto geral do remanejamento de vagas de todo o condomínio, dano moral indenizável, mas aborrecimentos decorrentes de negócios mal entabulados pelas partes envolvidas e que atingiram toda a coletividade.

 Por fim, não se vislumbra ato ilícito da parte ré que sustente a indenização pleiteada. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para tornar definitivos os efeitos da liminar de fls. 103, bem como para fixar multa de R$500,00 em caso de nova turbação/esbulho. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 

PRIC. 

São Paulo, 26 de abril de 2012.
