

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Marta de Matos Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0119514-51.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Rodrigues da Silva
Requerido:Malvar Fortes Comércio de Veículos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern




Vistos.



LUIZ CARLOS RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos , move ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por danos morais  em face de H.M. MOTORS LTDA. pelas razões expostas as fls. 02/11. Juntou documentos.

Citado (fls.24 ), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 25/31, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 49/52.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.

A fls. 74 foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para cada parte apresentar suas alegações finais.

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls.76/84 e 85/88.


É o breve relatório.

DECIDO

Consta que o autor teria adquirido veículo automotor na Loja ré e para tanto teria pago para regularizar a transferência do bem. Contudo a vendedora não teria providenciado o que necessário  a fim de que o comprador pudesse circular com o veículo de forma regular, sem problemas com as autoridades de trânsito.

Tendo em vista a documentação juntada pelas partes  a ação é procedente.

A documentação juntada pelas partes dá conta do contrato firmado entre elas.

Estava a vendedora, ora requerida, obrigada a entregar o bem nos termos do contrato firmado e da Lei vigente,  de forma a poder ser usado pelo comprador, sem problemas ou transtornos.

Porém, não foi o que aconteceu. A requerida não providenciou a transferência do documento de propriedade do veículo nem a anotação do contrato de alienação fiduciária celebrado entre as partes e a empresa financeira do Banco Panamericano.

A providência competia à requerida, por força do contrato firmado entre as partes (fls. 15) e o  disposto no artigo 6º,  inciso VIII, do Código de Defesa do consumidor.

A falta de regularização da transferência do bem vendido colocou o autor numa situação de intranqüilidade, posto que está sujeito que lhe retirem a posse do veículo.  

Na venda, a Loja ré compromete-se a entregar o automóvel com a documentação em ordem para que pudesse ser usado e nem poderia ser diferente.

 Como a transação dependia de empréstimos e financiamentos, a alienação fiduciária do bem também deve estar regularizada.

Além disso, a requerida não logrou resolver o problema extrajudicialmente de forma que o autor viu-se obrigado a recorrer ao Poder Judiciário para resolver problema de simples solução.

O valor da reparação de danos, entretanto, não foi fundamentado pelo requerente. Assim entendo suficiente para evitar a repetição de atos  da mesma natureza  valor indenizatório equivalente a dez vezes o que foi pago para regularizar a transferência e alienação fiduciária do veículo contratado (fls.15), qual seja,  10 X R$ 350,00 = R$ 3.500,00.

A procedência do pedido do autor nessa Ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido indenizatório não é óbice para eventual rescisão do contrato firmado entre as partes, em ação própria, com a consequente devolução do bem e restituição do que pago por ele.

Ante o exposto, presentes o requisitos do artigo 186 do Código Civil e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação movida por LUIZ CARLOS RODRIGUES DA SILVA em face de MALVAR FORTES COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA. para determinar que a requerida cumpra,  em até 90 ( noventa)  dias o que lhe requer o autor a fls. 09, item 2.1 e fls. 10, item 2.2, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00 até o limite do valor de venda do veículo em questão (fls.15).

Sem prejuízo, condeno a requerida a indenizar o autor pelos danos morais sofridos na ordem de R$ 3.500,00 ( três mil e quinhentos reais), valor esse corrigido a partir da data desta sentença, com juros de mora aplicados desde a citação.

Em razão da sucumbência mínima do autor, fica o réu condenado no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
