

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.08.119629-2 - Controle nº 2436
Execução de Título Extrajudicial

Requerente:Joel de Souza Baptista, RG: 13803.630 CPF:086.197.618-54

Requerido: Colegio Ação Ss Ltda
Preposto: Maria Alice Conceição Santos  RG: 32.784.802-9  - CPF: 128.216.468-60
Advogado do réu: Milton Rocha Dias  OAB/SP nº 219957 

Data da audiência: 09/08/2010 às 13:30h

Aos 09 de agosto de 2010, às 13:58 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)Do valor total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais)   já foram depositadas, em juízo,  07 (sete) parcelas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais ).
2)O presente acordo tem caráter de novação da dívida cobrada na inicial. 
3)O pagamento será efetuado até o dia 30 de Agosto de 2010e as demais parcelas até o mesmo dia dos meses subsequentes  (exceto no mês de Fevereiro em que será efetuado até o dia 28). Mediante depósito na conta-corrente do(a) exequente, CPF nº 086.197.618-54 , Banco Santander, agência nº 0083, conta-corrente nº 01044560-3 , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 3.250,00 (três mil duzentos e cinquenta reais), em 13 (treze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais)cada. 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei. 






Fernanda A. Mattos Generoso
(conciliador)

Exequente:





Executado:Adv. Executado: 





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC).  Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 09 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
