

SENTENÇA

Processo nº:0119574-62.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Célia Rodrigues Alves
Requerido:Nações Comércio e Representações de Veículos Automotivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior







  VISTOS






CÉLIA RODRIGUES ALVES, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de reparação de danos em face de NAÇÕES COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA., qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que adquiriu um veículo da ré, e, ao efetuar a primeira revisão, foi informada de que o motor apresentava um ruído fora do normal. Alegou que a ré recusou atendimento pelo fato de ter sido instalado kit GNV no veículo. Informou que procurou a fabricante do veículo e veículo de comunicação para reclamar da falta de atendimento para o problema no veículo. Aduziu que um mecânico de sua confiança constatou que uma peça do motor, o virabrequim, estava quebrada. Expôs que o defeito verificado é de fabricação, não tendo relação da instalação do kit GNV com o ocorrido. Aduziu que, após o mecânico ter efetuado o reparo, enviou várias mensagens à fabricante para ser ressarcida, o que não ocorreu. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 11/99. 
Em decisão de fls. 101, foi indeferida a gratuidade processual.
Em fls. 103, a autora requereu reconsideração da decisão. Juntou documentos em fls. 104/117.
Em fls. 119/128, a autora interpôs Agravo de Instrumento da decisão acima. 
V. Acórdão em fls. 132/135 deu provimento ao recurso.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 144/156, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva, e denunciou à lide a empresa Ford Motor Company Brasil Ltda. No mérito, aduziu que a constatação do defeito somente quando da realização da 1ª revisão de fábrica demonstra que o veículo foi retirado sem nenhuma anomalia. Alegou que o ônus probatório cabe à ré. Aduziu que a autora se negou a autorizar a elaboração de orçamento prévio para revisão do veículo e verificar o suposto barulho no motor, pois foi constatado que as características originais do veículo haviam sido modificadas. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 157/174.
A autora ofereceu réplica na forma de fls. 176/179.
Despacho saneador em fls. 190. Afastou as preliminares, fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova pericial.
Laudo Pericial em fls. 214/237.
Esclarecimentos do Sr. Perito em fls. 249/257, e 275/277. 
Memoriais da autora em fls. 287/292.
Memoriais da ré em fls. 297/302.

É o Relatório.

Decido:




O feito comporta julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória, em vista dos elementos existentes nos autos, com fundamento no artigo 330, I do CPC. Não há nulidades pendentes de apreciação no bojo dos autos. Estão presentes nos autos as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. Portanto, afasto a preliminar aduzida na contestação à ação, em razão da presença dos pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido do processo, asseverando-se que os fatos aduzido pela parte ré, a título de matéria preliminar, não têm o condão de afastar a seqüência regular do feito. Observe-se integralmente o V. Acórdão de fls. 132/135, bem como todas as demais e eventuais decisões proferidas pela Superior Instância, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.

Quanto ao mérito, o pedido principal é procedente.

De fato, diante da natureza dos fatos alegados na inicial, verifica-se que a presente relação é de consumo, motivo pelo qual aplica-se ao caso o disposto no CDC-Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, verifica-se que a responsabilidade do fornecedor-réu no presente caso é de ordem objetiva, à luz do disposto no artigo 18 do CDC ( responsabilidade pelo vício do produto ), bastando para a sua aferição a prova do dano e do nexo causal, entre tal dano a atuação do agente causador.
Desta forma, nos termos da bem lançada conclusão pericial de fls. 236, muito provavelmente o virabrequim não chegou a se romper, antes do desmonte, ou seja, de acordo com as marcas existentes no virabrequim apresentado há indícios de que o mesmo se encontrava já trincado antes do desmonte e ao ser desmontado houve o cisalhamento do esmo, a fim de se demonstrar que o mesmo realmente estava trincado.
Existem, também, fortes indícios de que a quebra da peça se deu em decorrência do processo de fundição do material fabricado, caracterizando defeito de fabricação.
Portanto, considerando a inversão do ônus da prova, à luz do artigo 6º., VIII do CDC, em face da hipossuficiência apresentada pela parte consumidora no caso em tela, a parte ré não logrou efetivo êxito em demonstrar a desconstituição do alegado direito da parte autora. Destarte, subsiste a responsabilidade civil da ré por todos os danos ocasionados em detrimento da parte ré, em decorrência do ora exposto. Assim sendo, os danos ocasionados à parte autora deverão ser reparados integralmente, evitando-se qualquer forma de enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra ( consumidora ), e em vista do reconhecido defeito de fabricação na peça do citado veículo, o que ocasionou os alegados danos, inclusive o dano de ordem moral, decorrente do evidente e injustificado constrangimento ocasionado à parte autora por conta de a mesma não poder fazer o uso regular do seu veículo.
Dessarte, considerando que a presente responsabilidade tem por escopo precípuo garantir a defesa do patrimônio da parte autora, no sentido de evitar-lhe prejuízos irreparáveis por adquirido um veículo sem poder utilizá-lo regularmente, e em vista de ter o fornecedor no presente caso o dever de garantir concretamente a regular entrega do bem em perfeitas condições de uso, resta caracterizado plenamente o dever de reparação dos danos causados à parte autora, evitando-lhe ademais o advento de prejuízo decorrente do enriquecimento indevido da parte contrária, conforme o preceituado no artigo 884 do Código Civil.

Ante o exposto, julgo o pedido procedente na forma requerida na inicial para declarar nula a cláusula que impõe a perda da garantia por colocação de dispositivo GNV. Condenando a parte ré a devolver os valores pagos para conserto do motor do veículo no valor de R$ 2.349,00, bem como o valor de gasto com transportes enquanto o veículo esteve na oficina para conserto no valor de R$ 266,00, valores estes atualizados com juros legais de um por cento ao mês e correção monetária, na forma legal, desde a data dos desembolsos de tais valores. Também a parte ré é condenada a reparar a autora, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, pelo valor de quinze mil reais, em razão da extensão e gravidade dos danos causados, com aplicação de juros de um por cento ao mês, desde a data do envio do veículo ao conserto na forma da súmula 54 do C. STJ e correção monetária, desde a data deste arbitramento à luz da súmula 362 do C. STJ. Sempre de acordo com as decisões da Superior Instância, resta mantida a tutela antecipada, observando-se todas as decisões de lavra da Superior Instância, inclusive em tal sentido o V. Acórdão de fls. 132/135.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da condenação de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
