

SENTENÇA

Processo nº:0119220-47.2009.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Claudy Silva Santos
Requerido:Gomes Lourenço Construtora

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.

Claudy Silva Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de ação de indenização por danos morais em face de Gomes Lourenço Construtora.
Informa a autora que residia em localidade denominada de Jardim Mirna II, local objeto de obras da Prefeitura de São Paulo, obras estas realizadas pela ré e que exigia desocupação da área. Afirma que foi indenizada pela Prefeitura para desocupar o local, mas que o prazo de desocupação não foi respeitado pela ré, que iniciou as obras antecipadamente. Aduz que a obra, canalização do córrego, foi iniciada pela própria ré, em 2 de março de 2009, sendo que seria necessária a desocupação e até a demolição de algumas residências. Ocorre que a autora, possuidora de uma dessas construções, teve de ser removida de sua casa, pois o local apresentava riscos. Requer indenização por danos morais em razão da antecipação das obras.
Em contestação (fls. 59/77) a ré alega preliminares e pede a improcedência do pedido.
Intimada a apresentar réplica, a autora ficou inerte (fl. 126).
Veio sentença (fls. 291/293) posteriormente anulada por cerceamento de defesa, pelo acórdão de fls. 373/375. 
Houve audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidos depoimentos de testemunhas (fls. 504/507).
É a síntese.
Decido.
Informa a autora que residia em localidade denominada de Jardim Mirna II, local objeto de obras da Prefeitura de São Paulo, obras estas realizadas pela ré e que exigia desocupação da área. Afirma que foi indenizada pela Prefeitura para desocupar o local, mas que o prazo de desocupação não foi respeitado pela ré, que iniciou as obras antecipadamente. Aduz que a obra, canalização do córrego, foi iniciada pela própria ré, em 2 de março de 2009, sendo que seria necessária a desocupação e até a demolição de algumas residências. Ocorre que a autora, possuidora de uma dessas construções, teve de ser removida de sua casa, pois o local apresentava riscos. Requer indenização por danos morais em razão da antecipação das obras.
As preliminares de inépcia da inicial se confundem com o mérito e nele serão apreciadas. Ademais, o pedido e a causa de pedir são expostos de modo lógico e regular, sem prejudicar o direito de defesa da ré e sem impedir que seja decidido o feito.
A ação improcede.
Cabia à autora provar os fatos alegados, o que ela deixou de fazer sob o crivo do contraditório. Mesmo com a colheita de depoimento de testemunhas não ficou comprovado a existência do alegado prazo para desocupação do imóvel. 
A própria testemunha afirma que vários moradores desocuparam os imóveis e que a autora se negou a sair. Mesmo recebendo a indenização, conforme comprovado pelo recibo de fl. 96, a autora manteve-se renitente e não desocupou seu imóvel conforme ajustado (fl. 97).
No mesmo documento de fl. 97, a autora declara estar ciente da obras e dos riscos a ela inerentes.
Ademais, os documentos juntados informam que a requerente residia em área de mananciais, protegida por dispositivo constitucional, de acordo com os artigos 197 e 198 da Constituição do Estado de São Paulo. Por isso, é incontestável a supremacia do interesse público sobre o particular. Por outro lado, a ré executou as obras segundo avença firmada com o Município de São Paulo e o fato de a autora ter erguido sua casa em área de proteção autoriza a demolição e/ou a desocupação temporária, inclusive, para preservar própria vida da interessada. Em suma, a requerida agiu em exercício regular de direito, ao contrário de Claudy Silva Santos, que residia em local inadequado e impróprio, ferindo a lei. Além disso, como confessa a autora, o Pode Público se dispôs a pagar pelas casas e a inscrever seus moradores em programa habitacional. A requerente invoca a sua própria malícia, para buscar uma indenização indevida. 
Diante do acima explanado, não há ato ilícito da autora, que apenas exerceu seus deveres impostos pelo contrato administrativo firmado com a Prefeitura.
Sem ato ilícito, não há obrigação de indenizar, o que torna o pedido improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado, o qual suspendo em razão do deferimento da justiça gratuita. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 20 de julho de 2012.
