

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0119208-50.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Ieda Sanches
Requerido:Edson Sanches e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


ADRIANA IEDA SANCHES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de EDSON SANCHES, HOSPITAL E MATERNIDADE MASTER CLIN LTDA e PREVINA DIAGNÓSTICOS MÉDICOS S/S LTDA, alegando, em síntese, que: em razão de sua gravidez, fazia acompanhamento pré-natal com o primeiro requerido, nas dependências da segunda requerida, que eram credenciados da terceira requerida, com quem mantinha contrato de plano de saúde; em 18/09/04, à 01:00h, começou a sentir contrações e entrou em contato com o hospital réu, ocasião em que foi orientada a comparecer às 05:00hs, caso as dores não estivessem muito fortes; comparecendo ao hospital réu, o primeiro réu disse que não poderia fazer o parto, pois não havia dilatação, internou a autora e prescreveu soro e buscopan, tendo lhe dado alta em 20/09/04; voltando para casa, a autora começou a sentir muita vontade urinar e, quando ia ao banheiro, urinava muito pouco e com sangue; entrou em contato com o médico réu novamente, que lhe orientou comparecer à clínica no dia seguinte para colher exame de urina; após colher o exame de urina, foi orientada a voltar para casa e esperar o resultado, que só sairia após 04 horas, ficando agendado um retorno para o dia 22/09/04; ao voltar à clínica em 22/09 o médico informou que a criança já havia passado do tempo de nascer e tinha aspirado fezes; a cesárea foi feita às 08:00hs do dia 22/09 e o bebê foi levado à incubadora, porém, veio a falecer às 12hs30mim; houve imperícia e negligência médica desde 18/09/04; sofreu danos morais e materiais.
Requereu, desta forma, a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo, bem como danos materiais em valor equivalente a 24 (vinte e quatro) salários mínimos, além de pensão mensal vitalícia de 02 (dois) salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 20/72).
O corréu EDSON apresentou defesa (fls. 87/101), alegando, em síntese, que não houve omissão ou erro médico, pois adotou todos os procedimentos médicos indicados para o caso. Sustentou, ainda, ausência de provas dos danos materiais e impossibilidade de condenação em danos morais por ausência de conduta culposa e caracterização de caso fortuito. Juntou documentos (fls. 102/104).
O requerido HOSPITAL apresentou contestação (fls. 105/114), alegando, em síntese, ausência de responsabilidade objetiva, devendo ser comprovada a culpa do médico. Sustentou, ainda, ausência de provas dos danos materiais e impossibilidade de condenação em danos morais por ausência de conduta culposa e caracterização de caso fortuito.
A requerida PREVINA também apresentou contestação (fls. 132/146), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, inexistência de nexo de causalidade, não comprovação da má-qualidade dos serviços, inaplicabilidade da responsabilidade objetiva, ausência de comprovação da culpa do médico, inexistência de danos morais, fixação de eventual condenação em 05 salários mínimos e ausência de comprovação dos danos materiais.
Réplicas a fls. 149/156 e 157/161.
Saneador a fls. 176/178 afastando a preliminar e determinando a produção de prova pericial médica.
Laudo pericial e esclarecimentos/complementações a fls. 283/289, 327/333, 340/353, 370/377, 395/403, 410/411, 416/421, 472/474 e 497/498.
Memoriais apenas dos requeridos HOSPITAL e EDSON a fls. 529/535.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.
Restou incontroverso nos autos que a autora foi submetida a acompanhamento pré-natal e cirurgia de cesárea nas dependências do segundo réu, pelo médico Edson, também requerido e preposto do hospital. De igual modo, incontroverso que o atendimento era custeado pela terceira requerida, em razão do contrato de plano de saúde com a autora.
Assim, diferente dos nobres argumentos expostos em contestação, bem como respeitando entendimento em contrário, não há dúvida de que a responsabilidade dos requeridos MASTER CLIN e PREVINA por danos causados aos pacientes é objetiva, sem necessidade de prova da culpa do médico.
Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores. O mesmo com relação ao plano de saúde.
Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951.
Ou seja, os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.
O paciente que procura o hospital é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento.
Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico.
Entretanto, não há razões para a diferenciação. São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.
Outrossim, a aplicação na íntegra do CDC aos hospitais e clínicas não traria a prévia conclusão de que a obrigação será de resultado. Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.
Em suma, a adoção da teoria da responsabilidade civil objetiva para todos os serviços médico-hospitalares envolvendo hospitais e clínicas, com base no Código de Defesa do Consumidor, abriria caminho para beneficiar o consumidor com aplicação de todos os princípios da lei consumerista, em destaque para a inversão do ônus da prova, tão complexa e inconclusiva em quase todos os casos de erro médico.
Por outro lado, não encerraria em restrição da defesa dos estabelecimentos hospitalares que, em última análise, deverão provar a ausência de culpa no serviço técnico-profissional do médico para, com isso, apontar a inexistência de defeito do serviço, uma das excludentes de responsabilidade (art. 14, § 3º, I, CDC).
Nesse sentido:
Indenização. Danos morais e materiais. Erro médico. Responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar. Laudo pericial não impugnado pelas partes. Alta médica dada sem tratamento completo da paciente e sem cura completa da isquemia no membro superior esquerdo, ocasionando amputação de três dedos de sua mão esquerda. Caracterização dos danos morais. Fixação de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$ 30.000,00. Recurso parcialmente provido para afastar os lucros cessantes e os danos materiais. Honorários ficados em 10% sobre o valor da condenação (TJSP ? Apel. 0209412-89.2005.8.26.0100; d.j. 25.04.12).
Com base nessa premissa, caberia aos réus MASTER CLIN e PREVINA demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu.
Com relação ao médico, de qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se pela necessidade da prova de que agiu com culpa (art. 951, CC). O próprio Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade do profissional liberal ?mediante a verificação de culpa? (art. 14, § 4º, CDC).
Confira-se:
?O médico exerce mister árduo e sublime, sendo responsável pelo atendimento de pessoas com saúde debilitada e, não raro, sofre com a incapacidade de sua ciência superar a morte e os traumas físicos. O médico não promete cura e não se empenha com resultados imprevisíveis; sua atuação está compromissada com a técnica da arte que apreendeu e que jurou aplicar com empenho em benefício da sobrevida dos doentes. Daí o acerto de a ordem jurídica reconhecer que o médico somente responde por danos que tenha causado, no exercício da atividade, quando a vítima, ou parentes da vítima morta, provarem a culpa [artigos 333, I, do CPC e 186 e 951, do CC, de 2002 e 14, § 4°, da Lei 8078/90]? (TJSP - APEL. nº 486.258-4/7; d.j. 24/04/08).
Temos, portanto, de um lado a responsabilidade objetiva dos dois últimos requeridos e, de outro, a responsabilidade subjetiva do requerido EDSON. E, se o lesado dirige a ação contra ambos, em litisconsórcio passivo, deve estar amparado na culpa ou dolo de quem a provocou.
No caso dos autos, restou demonstrando que o evento danoso (defeito) não ocorreu, bem como que o médico corréu (EDSON) não agiu com culpa ou dolo.
Com efeito, a prova pericial produzida nos autos, ainda que fracionada em diversos esclarecimentos, inclusive com substituição do médico perito, indica, em resumo, que, ?a pericianda recebeu assistência médica obstétrica conforme a prática usual? (fl. 287); ?a assistência médica prestada ao recém-nascido atendeu às normas preconizadas pela literatura médica vigente? (fl. 332); ?a pericianda foi internada por estar em queixa de dor no baixo ventre (tipo cólica) sem que o colo do útero estivesse dilatando, daí o termo distócia funcional e a cesárea indicada. Não houve demora? (fl. 376).
E mais, respondendo aos quesitos da parte autora, o IMESC, representado por dois profissionais médicos, concluiu que as causas prováveis de morte NÃO tem nexo de causalidade com a não realização do parto em 18/09/04, bem como que o óbito da criança NÃO tem nexo de causalidade com os supostos erros médicos mencionados na inicial (fls. 497/498).
Portanto, forçoso concluir que o profissional médico que atendeu a autora, ora corréu, cumpriu seu mister, requisitando os exames relacionados à queixa da paciente, prescrevendo a medicação pertinente e realizando os procedimentos médicos indicados pela literatura médica vigente. 
Enfim, com a conclusão pericial, fica afastada qualquer hipótese de erro médico e, consequentemente, o defeito do serviço e a responsabilização dos requeridos por supostos danos.
Vale registar que nas demandas indenizatórias baseadas em erro médico, a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.
Infelizmente, na maioria das vezes as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. 
Isso foi o que exatamente ocorreu no início dos trabalhos periciais. Todavia, após a intervenção do Juízo, inclusive com expedição de ofício para apuração do crime de desobediência e determinação de substituição do médico perito (fls. 380), a perícia foi enfim concluída com objetividade e clareza, trazendo argumentos condizentes com os documentos apresentados e com a natureza da intervenção médica em análise, devendo ser prestigiada.
Destarte, inexistiu defeito no serviço, culpa ou dolo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseguinte, extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.



São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
