

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu __(Ronaldo)__, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.119687-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Edinalva Gomes de Lima

A COMPANHIA DE DESENVOLVEIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de EDINALVA GOMES DE LIMA, qualificada nos autos, visando à rescisão de termo de adesão e ocupação provisória, ante a inadimplência da ré no que diz respeito às taxas de ocupação. Pugna pela rescisão, pela reintegração na posse do bem e pela perda das prestações pagas, assim como das benfeitorias porventura realizadas. , pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelas perdas e danos, além do pagamento de aluguel pelo período em que indevidamente ocupou o imóvel. 
Citada (fls. 78), a ré  ficou revel (fls.80/87 e 88).
A autora reiterou o pedido (fls.90/92). 
É o relatório.
A ré é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na exordial, notadamente quanto à inadimplência.
Mas, se isso é verdade, a pretensão exordial é parcialmente procedente.
Não se nega o direito à rescisão contratual, ante o descumprimento de obrigação principal da parte adversa, fato incontroverso ante a revelia.
Tampouco há questionamento sobre o direito à reintegração de posse, corolário da rescisão. 
Mas, se isso é verdade, não se pode reconhecer direito à indenização pelas perdas e danos, já que não comprovados. 
E os elementos contidos nos autos não permitem presunção acerca desse ponto. 
Deveras, tem-se entendido que, nas hipóteses de rescisão de contratos de compromisso de compra e venda de imóveis, subsiste, para o comprador, direito à devolução das parcelas pagas, abatendo-se, tão só, os custos administrativos que devem ser estipulados em 20%, sendo abusiva a estipulação de cláusula que permite a retenção integral dos valores pagos, como pretende a requerente.
Com efeito, o direito decorre do princípio legal que veda o locupletamento sem causa e tem previsão na lei. 
Nem se argumente com prejuízos decorrentes do tempo de ocupação. Primeiramente, a requerente quedou-se inerte, quando do inadimplemento, permitindo que a ré lá residisse sem pagamento da contraprestação. O fez por liberalidade, diz. Mas essa liberalidade não pode justificar a ulterior cobrança de alugueres, surpreendendo o consumidor. Na realidade, a permissão para que alguém permaneça em imóvel por liberalidade significa comodato, que não gera direito à percepção de alugueres.
Ainda, não se vislumbra prejuízo para a vendedora, já que, tratando-se de imóvel, o bem não se desvaloriza, em regra. E a ré poderá vendê-lo a outro consumidor, majorando seus lucros. 
Verdadeiramente, da mesma forma em que se admite a retenção de 20% dos valores pagos a título de compensação pelos custos administrativos do negócio, somente esse valor poderia ser cobrado da requerida. 
Todavia, para isso, a requerente teria de pagar os 80% restantes, já que se trata de obrigações mútuas e correlatas (negócio jurídico bilateral). E não há nem esse interesse, pela requerente, nem pedido formulado pela parte adversa nesse sentido, em reconvenção. 
Assim, inviável a determinação de pagamento de indenização, já que os valores pagos são muito superiores ao montante a indenizar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para decretar a rescisão do contrato e autorizar a reintegração da autora na posse do imóvel. Considerando a sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
