

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.119033-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zulmira Aparecida Barbosa da Silva, CPF 042051658-11
Requerido:Panamericano Financeira
Preposto:Francieli Sipp, RG 34990166-2
Data da audiência:23/06/2010 às 15:30h


Aos 23 de junho de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos da autora, não verifico a existência de dano moral que justifique a condenação à reparação de dano. Isso porque, a autora pagava com atraso as suas contas, sendo certo que o proprio carne por ela apresentado demonstra que na parcela com vencimento em 26 de julho de 2008, bem como a parcela com vencimento em 26 de setembro de 2008, somente foram pagas no dia 02 de setembro de 2008. Também as demais parcelas eram pagas com atraso, fatos que autorizam a ré a inserir o nome da autora em banco de devedores. Faço consignar que após ser paga a divida o nome da autora foi retirado dos cadastros, o que não gera dano moral. Apresenta-se oportuno mencionar que aquela que busca a exposição e a dor pelo proprio comportamento ao não cumprir com as suas obrigações na datas acordadas, assume por conta e risco a exposição de ter o nome inserido em cadastro de devedores. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):
