

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0119147-24.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleiton Rodrigues da Silva
Requerido:Maria Feliciana de Jesus Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CLEITON RODRIGUES DA SILVA, representado por sua genitora MAURISA ADILENE RODRIGUES, promoveu ação de restituição de valores c/c. pedido de indenização por danos morais contra MARIA FELICIANA DE JESUS SILVA e GILDENOR SÉRGIO DA SILVA, alegando, em síntese, que é filho de Paulo Sergio da Silva, falecido aos 03 de maio de 2004, e que o réu, irmão do falecido, declarou na certidão de óbito que ele não tinha filhos, para, em seguida, receber a quantia paga em função da rescisão do contrato de trabalho do de cujus. De seu turno, a corré, genitora do falecido, ingressou com pedido de alvará judicial para o levantamento dos valores do FGTS e do PIS do falecido, também declarando que ele não havia deixado filhos. Sustentou que os réus agiram ilicitamente, porque sabiam da sua existência, herdeiro legítimo do falecido, nos termos do artigo 1829, I, do Código Civil. Requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus ao ressarcimento dos valores indevidamente recebidos, que somam a quantia de R$ 4.236,66, corrigida desde a data do ilícito, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e de indenização no valor de 30% sobre o valor da condenação, nos termos dos artigos 389 e 404 do Código Civil. 
 Frustrada a tentativa de conciliação, os réus contestaram a ação a fls. 72/78, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade ad causam do réu Gildenor. No mérito, sustentaram que desconheciam a existência do autor e que utilizaram os valores levantados para pagamento de dívidas contraídas pelo de cujus, das despesas do sepultamento e dos honorários do advogado contratado para ingresso do pedido de alvará. Impugnaram o pedido de indenização por danos morais e requereram a improcedência da ação.
Réplica a fls. 96/98.
O processo foi saneado a fls. 102/103, oportunidade em que foram repelidas as preliminares e deferida a produção de provas oral e documental.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais dos réus (fls. 140 e 179) e foram ouvidas duas testemunhas (fls. 180 e 181). 
As partes apresentaram memoriais por escrito a fls. 184/192 e 196/201.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 203/208).
É o relatório.
DECIDO. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados ao recebimento pelos réus de valores pertencentes ao autor na condição de herdeiro de Paulo Sergio da Silva.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
A prova oral colhida nos autos não deixa dúvidas de que os réus, a saber, genitora e irmão do falecido Paulo Sérgio da Silva, tinham conhecimento da existência do autor, filho do de cujus, mas omitiram tal informação e, desta forma, receberam valores que cabiam ao menor na ordem de sucessão hereditária.
Com efeito, depreende-se dos depoimentos das testemunhas arroladas pelos próprios réus que o falecido conviveu com a genitora do autor na casa da família dele e que ele mantinha intenso contato com a criança, a quem apresentava na vizinhança como filho e para quem comprava doces e sorvetes (do que se conclui que a criança já tinha certa idade, inclusive porque já andava).
A testemunha Josenilton informou, ainda, que o falecido e o réu eram irmãos próximos e se encontravam com freqüência (fls. 180). Por sua vez, a testemunha Edgar Ribeiro da Silva também confirmou que o réu freqüentava a casa do irmão, apesar de não saber informar com que freqüência.
Nesse cenário, não paira dúvidas de que ao menos o réu Gildenor sempre soube, muito antes do falecimento de Paulo, que seu irmão tinha um filho. 
Como se não bastasse, ambos os réus, em depoimento pessoal, confessaram que souberam da existência do autor por ocasião do funeral, sendo de se ressaltar que Gildenor confessou que a representante do autor veio me procurar; ela apareceu no velório do meu irmão e eu soube da criança logo que enterraram ele (fls. 179), ao passo que Maria Feliciano assumiu que mesmo sabendo da existência do seu 'suposto' neto, nunca procurou o mesmo nem sua genitora (fls. 140).
Por conseguinte, está sobejamente comprovado nos autos que os réus bem sabiam que o falecido havia deixado um filho menor de idade, de forma que, ao levantarem todas as quantias deixadas pelo falecido (no valor total de R$ 4.599,80, cf. docs. de fls. 82, 83, 84 e 90), omitindo a existência da criança, causaram-lhe prejuízos, se não de forma dolosa, no mínimo por falta do dever geral de boa-fé. 
A tese de que os valores recebidos apenas saldaram dívidas contraídas pelo falecido não merece acolhida, exceto no que pertine às despesas do funeral, devidamente comprovadas pelos documentos de fls. 79 e 80 (R$1537,65 + R$ 250,00).
Isso porque não é nem um pouco crível que o falecido, pessoa de parcos recursos, tivesse contraído dívidas de valores tão consideráveis (R$ 587,00 e R$ 635,00) apenas por conta de compras de produtos alimentícios e bebidas, máxime considerando-se que o próprio suposto credor Edgar informou que o falecido pagava direitinho, a cada quinzena (fls. 181).
Some-se a isso que o recibo de fls. 85 sequer identifica o seu emitente nem tampouco a concreta origem da suposta dívida contraída pelo falecido.
Por fim, a celebração pelo de cujus de contrato de empréstimo no valor de R$ 1.200,00 com a testemunha Josenilton tampouco convence, considerando-se que Josenilton jamais teria condições financeiras de emprestar tal quantia, já que informou receber pouco mais de R$ 1.000,00 por mês para sustentar mulher e três filhos, tanto assim que não tem dinheiro guardado (fls. 180).
Os alegados danos morais, por sua vez, não estão configurados no caso dos autos.
Realmente, insustentável a tese de que Cleiton sofreu danos morais indenizáveis ao se ver privado do recebimento de quantias a que tinha direito, considerando que ele tinha apenas cinco anos quando da ocorrência dos fatos, de forma que se deve levar em conta a ausência de discernimento para que entendesse o que se passou e, com isso, sofrer. Ausente o dano, não há se cogitar da obrigação dos réus de indenizá-lo. 
À derradeira, descabida a pretendida indenização no importe de 30% sobre o valor da condenação, porque sequer indicado na petição inicial a origem do suposto prejuízo de tal monta, quanto mais comprovado, sendo certo que, neste aspecto, o ônus da prova competia ao autor, à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.812,15 (dois mil, oitocentos e doze reais e quinze centavos), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
