

SENTENÇA

Processo nº:005.06.119038-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Supermercado Rossi Monza Ltda
Requerido:VINAJUN PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



SUPERMERCADO ROSSI MONZA LTDA.  ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de título executivo c.c. pedido de indenização por danos morais, contra VINAJUN PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA.  e  BS FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA., alegando, em suma, que a primeira ré emitiu duplicata mercantil sem lastro e a repassou à segunda ré, a qual, por sua vez, a indicou a protesto. Diz que do fato lhe restou prejuízo moral, de modo que pretende declaração de inexigibilidade do título e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citadas, as rés contestaram. A primeira concordou com o cancelamento do protesto, mas requereu a improcedência quanto á indenização, pois havia, antes da compra do título, consultado a autora que não respondeu à indagação acerca da legitimidade da duplicata; pediu, ainda, isenção da sucumbência. A segunda argüiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, conquanto tenha concordado com a inexigibilidade do título, impugnou pedido de indenização por danos morais, pois há outras restrições em nome da autora.
Vieram réplicas.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois a prova documental é suficiente para o deslinde da questão.
Rejeito a preliminar da corré Vinajun. Com efeito, foi ela quem emitiu a duplicata sem o lastro necessário para tanto, e ainda a repassou à empresa de factoring, lucrando, evidentemente, com essa negociação. Ao perceber que o título não poderia ter circulado, à corré caberia a recompra da cártula antes que esta viesse a ser protestada. Por outro lado, visando a ação a infertilidade do título, é evidente que a  sua criadora deva fazer parte da relação jurídica processual.
Procede o pedido declaratório.
Realmente, é tranqüilo nos autos que a duplicata não poderia ser emitida, à falta de lastro que a amparasse. Esse fato foi dito na inicial e confirmado pelas rés nas contestações, de modo que nenhuma dúvida razoável paira a respeito.
E com a inexigibilidade do título, é evidente que o protesto não pode subsistir.
Mas não haverá a indenização pretendida.
É evidente que a mera publicação do protesto, por si só, já é motivo mais que suficiente para abalar moralmente a pessoa jurídica, porquanto o fato causa evidente restrição de crédito, elemento essencial de sobrevivência da maioria das empresas.
E nem mesmo as anotações de outras restrições impediriam a indenização, porque o protesto tirado precede a elas (fls. 15 e 168).
No entanto, há uma particularidade nos autos que obsta a indenização. A corré BS Factoring Fomento Comercial Ltda. deixou esclarecido na contestação, e comprovou o fato com os documentos de fls. 143/144, que antes do protesto do título consultou a autora acerca da legitimidade e procedência da duplicata, e que não recebeu qualquer resposta da interessada.
Assim, conquanto se tivesse levado a efeito protesto de duplicata sem aceite ou prova de recebimento da mercadoria, à autora competia dar retorno à consulta efetivada pela corré, o que certamente teria evitado o protesto do título, que somente ocorreu após a consulta efetivada.
Nestes termos, procede apenas o pedido declaratório, mas não o indenizatório, devendo cada parte arcar com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas.
Não há como isentar a corré do pagamento da parte que lhe cabe nas custas processuais, porque a autora precisava ajuizar a ação para ver declarada a inexigibilidade do título, o qual já estava em poder da faturizadora em 06 de junho de 2006 (fl. 142), ou seja, 24 dias antes da consulta feita à autora, o que somente ocorreu em 30 de junho do mesmo ano (fl. 144).
Portanto, com a compra do título antes da consulta, a corré passou a ser parte imprescindível no processo que visa a inexigibilidade da cártula, e assim contribuiu para a necessidade do ajuizamento da demanda, de modo que pelo princípio da causalidade deve participar do rateio das custas processuais.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, e o faço para declarar inexigível o título emitido, com o cancelamento definitivo do protesto. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas rateadas em igual proporção pelas partes, e cada qual arca com os honorários de seu respectivo patrono.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao cartório pertinente para tornar definitivo o cancelamento do protesto.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.


Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
