

SENTENÇA

Processo nº:053.07.119397-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Pinto de Souza
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social


Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 532/07 ? Joaquim Pinto de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de disacusia, adquirida no trabalho de supervisor de obras. Além disso, alegou ter sofrido acidente de trabalho em 10.12.2006, com dano à perna esquerda.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS não compareceu, abstendo-se de juntar contestação escrita. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários, informes patronais e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial, em cuidadoso exame realizado, concluiu que Joaquim, no que tange à avaliação no plano audiológico, apresenta alteração audiométrica na orelha esquerda, sem repercussões sobre sua capacidade de comunicação social e entendimento  da fala ou instruções no trabalho.

Quanto ao acidente de trabalho narrado inicialmente, envolvendo a articulação do quadril direito, a tomografia realizada somente encontrou alterações incipientes de ordem degenerativa, sem relação causal com atividades profissionais.

Assim, segundo o perito, o autor não apresenta redução de capacidade laborativa decorrente de acidente de trabalho, nada havendo nada a indenizar.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente fazendo com que a opinião médica oficial passasse incólume para o histórico do processo, apontando o insucesso da postulação.

Isto posto, descumprido que foi pela autoria o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação de Joaquim Pinto de Souza contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
