

C O N C L U S Ã O

Em  26 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, Vincenzo Bruno Formica Filho,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.119346-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aleksandro Gonçalves dos Santos
Requerido:Consorcio Transcooper Fenix e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Aleksandro Gonçalves dos Santos propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de acidente de trânsito contra Cooperativa de trabalho dos profissionais no transporte de passageiros dad região sudeste ? transcooper leste -.
Afirma o autor que, no dia 8.12.06, estava com seu filho no interior do ônibus de transporte coletivo, quando, na altura do número 5.590 da avenida Aricanduva, este se chocou com a traseira de outro ônibus. O impacto causou lesões corporais em seu filho. Alega que sofrimento gerado pelas lesões e pela debilitação da saúde de seu filho acarretou-lhe dano moral. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral (fls.2/13).
Aditamento à petição inicial a fls. 37.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 48).
A ré ofereceu resposta, levantando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, conexão desta demanda com a proposta pelo filho do autor, e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, admitiu a prestação do serviço de transporte de passageiros e a ocorrência do acidente. Não impugnou especificadamente as lesões corporais sofridas pelo filho do autor. Contudo, aduz que seu motorista não agiu com culpa, porquanto teve sua trajetória abruptamente interrompida por outro veículo, verdadeiro causador do acidente (fls.61/67).
Réplica a fls.98/103.
Houve deferimento da denunciação da lide à seguradora (fls.239).
Nobre Seguradora do Brasil S.A. ofereceu resposta à demanda reconvencional, alegando, preliminarmente, carência de ação. No mérito, reitera os argumentos expostos pelo denunciante, confirmando a existência do contrato de seguro. Ressalva que o direito de regresso deve ser exercitado nos termos da apólice (fls.254/266).
Manifestação do autor a fls.288/296.
Réplica à demanda reconvencional a fls.298.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de acidente de trânsito com ônibus de transporte coletivo.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O objeto da prova depende da instauração de controvérsia. Não havendo controvérsia, não há que se falar em produção de provas.
Preliminarmente, o autor é parte legítima ativa para pleitear indenização por dano moral em razão da existência em tese desse direito. Não fosse isso, a alegação refere-se ao mérito, pois tem o fito de sustentar a negativa do direito, cuja análise deve ser feito em sentença de mérito.
Muito embora, reconheça este magistrado a conexão entre esta demanda e aquela proposta pelo filho do autor, em trâmite na 3ª Vara Cível deste foro regional (proc. n°002.07.119344-4), deixo de determinar a reunião dos processos, porquanto houve sentenciamento daquele feito em 17.8.10, conforme consulta em sistema informatizado.
A ilegitimidade passiva já foi sobejamente analisada (fls.158/161), motivo pelo qual não cabe novo pronunciamento sobre a matéria.
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte aéreo, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor, como o é a autora.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Compulsando-se os autos, percebe-se ter ocorrido incontrovérsia sobre os seguintes fatos: a prestação do serviço de transporte coletivo, o acidente automobilístico e as lesões suportadas pelo filho do autor.
Ressalte-se que a ausência de impugnação especificada das lesões corporais sofridas pelo filho do autor, que, ademais, são corroboradas pelos documentos não impugnados a fls.29 e 30, torna desnecessária a produção de prova pericial (art.420, inc.II, do Código de Processo Civil).
A controvérsia cinge-se à ocorrência de fato de terceiro.
Contudo, essa alegação deve ser afastada.
Ainda que se tomasse por verdadeira a alegação da ré acerca da interceptação abrupta da trajetória do ônibus coletivo por um caminhão tanque de combustível, não se pode acatar a ocorrência do fato de terceiro.
A interrupção do nexo de causalidade pelo fato de terceiro somente é admissível para o caso de o terceiro ter imediatamente causado as lesões, o que não ocorreu no caso, sob pena de se efetuar regresso indevido na cadeia causal.
As lesões foram causadas pelo impacto do ônibus de transporte coletivo a serviço da ré, motivo pelo qual não há que se falar em fato de terceiro.
Ressalte-se, ainda, que, caso se aceitasse a discussão proposta pela ré, dever-se-ia analisar se a culpa do terceiro e de se próprio motorista, acarretando indevida análise da culpa.
Como dito, a responsabilidade da ré é não-culposa.
O defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Portanto, as lesões sofridas pelo filho do autor em decorrência do impacto da colisão caracteriza um defeito do serviço relacionado à falta de segurança.
A ré é responsável objetivamente pela conduta de seu preposto, conforme se extrai do art.932, inc.III, do Código Civil.
Passo para a análise do dano moral.
A existência das lesões decorrentes do atropelamento não foi especificadamente impugnada pela ré, motivo pelo qual não se instaurou controvérsia (art.334, inc.III, do Código de Processo Civil).
Ademais, os documentos a fls.29 e 30, porque não impugnados, comprovam as lesões corporais narradas.
A incontrovérsia e os documentos acima tornam desnecessária a prova pericial sobre o fato (art.420, inc.II, do Código de Processo Civil).
Comprovada a lesão, o dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima.
A dor psicológica causada ao autor, pai da vítima, é causa de dano moral. Presenciar as debilidades físicas da convalescença e o sofrimento físico e psicológico de seu filho em tenra idade causa de sofrimento, também, no autor, dada a relação de afeto entre ambos.
Portanto, deve ser reconhecido o direito próprio do autor à indenização.
Levando-se em conta as características do caso, as lesões causadas no filho do autor, a conduta de ambas as partes, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$7.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda é procedente.
A demanda reconvencional.
A relação securitária é incontroversa, assim como o é a indenização a que faz jus a ré pelo que despender a título de dano moral até o limite do capital segurado de R$10.000,00 (fls.271/285).
Não deve ser reconhecida a compensação do seguro obrigatório, porquanto a denunciada não comprovou seu pagamento.
O reembolso deverá considerar o que foi pago pela denunciante a título de danos morais, excluídos os encargos da sucumbência.
Por fim, o reembolso de indenizações referentes a outros processos decorrentes do mesmo fato deverá ser alegado em momento oportuno, pois se trata de fato superveniente a ser alegado em momento oportuno.
A demanda denunciada é, pois, procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Aleksandro Gonçalves dos Santos contra Cooperativa de trabalho dos profissionais no transporte de passageiros dad região sudeste ? transcooper leste - para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$7.000,00, corrigidos a partir da data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (8.12.06), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$700,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide oposta por Cooperativa de trabalho dos profissionais no transporte de passageiros dad região sudeste ? transcooper leste - contra Nobre Seguradora do Brasil S.A. para condenar a denunciada a ressarcir à denunciante o valor que esta despender no pagamento da indenização por dano moral a que esta foi condenada, excluídos os encargos da sucumbência, limitado o ressarcimento ao valor máximo da apólice (R$100.000,00) corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento pelo segurado.
Em razão da sucumbência, condeno a denunciada ao pagamento das custas e despesas processuais da denunciação da lide e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$700,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
