

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0119073-26.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:William Crunfli Junior
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

WILLIAM CRUNFLI JUNIOR, GISLAINE CRUNFLI  e WILLIAN CRUNFLI ajuizou a presente ação ordinária em face de MEDIAL SAÚDE S.A  alegando em síntese que o requerente apresentava quadro de doença mental. Sustenta que quando o autor tinha 14 anos realizou cirurgia buco-maxilo-facial  e após oito anos da cirurgia necessitava urgentemente da realização de uma nova cirurgia. Argüiu que o procedimento foi negado pela empresa de saúde com a explicação que quando foi preenchida a declaração de saúde o autor negou possuir doença ou moléstia pré-existente. Por fim, disse que isto não seria doença pré existente e sim alterações que ocorreram na face do autor decorrentes do desenvolvimento natural. Requer pagamento de indenização por danos morais.
Contestou a requerida argüindo preliminarmente incapacidade do autor (ver fls. 93) e que o autor tivera oportunidade de preencher declaração de condições de saúde, nas qual deveria ter declarado suas doenças anteriores à contratação, negando sofrer qualquer doença anterior. Afirmou que a doença do autor é preexistente e omitida, pois, caso tivesse informado o valor do plano seria mais oneroso para o autor. Disse ser indevida a indenização por danos morais.
Foi concedida a tutela antecipatória em agravo de instrumento.
Este é o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de incapacidade do autor. A representação foi regularizada diante da decisão proferida na audiência de conciliação (fls.230) para nomeação do pai como tutor, providência que foi cumprida (fls. 264).
Todavia, a esta altura e já esgotadas as oportunidades probatórias se verifica que no mérito o pedido é improcedente.
Restou claro que o demandante já padecia da patologia da qual se queixa.
Segundo a Resolução 2 : art. 1º: A lesões preexistentes são aquelas que o consumidor ou seu responsável, saiba ser portador ou sofredor, à época da contratação de planos ou seguros privados de assistência à saúde.
O próprio autor alega que há oito anos atrás realizou uma cirurgia e que precisou de uma nova cirurgia para correção do mesmo problema, ou seja, o requerente tinha conhecimento da sua doença. 
O doente que pretenda contratar um plano ou um seguro, contudo, não esta isento do dever de informar nem está liberado de proceder com irrestrita boa-fé no ato da contratação. E além disto, pode ter que se submeter a restrições e limitações contratuais, como autoriza a resolução CONSU 2.
É de notar a exigência regulamentar: quando expressamente solicitado na documentação contratual, isto é, se houver prévia exigência pela operadora ou seguradora, da declaração do consumidor a respeito de seu conhecimento de doença preexistente.  
O requerente teve oportunidade de preencher declaração de condições de saúde e informou não possuir nenhuma doença antes do momento da contratação (fls. 118 a 120).
Além disso, o perito afirma que a doença já se manifestava desde a tenra idade e que também, após analises das radiografias do pré-operatório de data de 2006, houve a necessidade de nova intervenção, pois com o tamanho do crescimento residual da mandíbula, tornou-se inviável o bom funcionamento do sistema estomatognático do requerente. 
Diante destas provas, restou demonstrado o contrário do que a princípio parecia mediante análise apenas do relatório do médico do demandante.
Da mesma forma, é inviável exigir que proponente contratante de plano de saúde realizem todos os exames existentes para saber se possuem alguma peculiar doença como a disfunção do maxilar do requerente. Não é crível que nem mesmo a mais cautelosa das empresas de medicina de grupo possa exigir tal prova para contratar.
Daí também se concluir que a negativa foi lícita, não existindo razão para o pedido indenizatório que também é rejeitado.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que por equidade fixo em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).



P.R.I.

 São Paulo, 28 de abril de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
