

SENTENÇA

Processo nº:053.06.119783-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Grupo Paulista de Oncologia Integrada S/c Ltda.
Requerido:Município de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 27 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


GRUPO PAULISTA DE ONCOLOGIA INTEGRADA S/C LTDA., empresa qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é sociedade civil de prestação de serviço uniprofissional, haja vista que em seus quadros há apenas médicos, que exercem suas funções como profissionais autônomos, assumindo civil e pessoalmente os riscos inerentes àquele exercício. Por isso, a autora recolhia o ISS na forma do artigo 9º, §§ 1º e 3º, do Decreto-lei n. 406/68. Entretanto, em 20/02/00, como houvesse alteração do quadro societário, com ingresso de um Administrador de Empresas, ficou descaracterizada a uniprofissionalidade da empresa, razão por que pediu alteração do código de serviço, o que foi deferido, passando, então a autora a figurar, para fins de recolhimento do ISS, sob o Código 03336, em substituição ao Código 03247, motivo pelo qual o recolhimento do Imposto se fez, dali em diante, na base de 1% sobre o faturamento mensal. Tempos depois, em 24/08/01, o Administrador de Empresas retirou-se da sociedade, pelo que a autora formulou novo requerimento a fim de que se visse em condições de voltar a recolher o ISS como sociedade uniprofissional, sob o Código 03247.

Esclarece que, para sua surpresa, sem motivação legal, o pedido foi indeferido. Recentemente, com alteração do cadastro das empresas que prestam serviços em São Paulo, houve modificação também dos números dos Códigos, oportunidade em que a autora passou a figurar com os números 04030 e 04147, ambos sujeitos à alíquota de 2% sobre o faturamento mensal. Nenhum deles contemplava a condição de sociedade uniprofissional, cujo Código de serviço é 04154.

Noticia a existência de Autos de Infração e Intimação, fazendo considerações sobre a regra do artigo 9º do Decreto-lei n. 406/68, ao tempo em que diz que se enquadra perfeitamente naquela previsão legal pelo que, à vista da norma do artigo 151, I, do Código Tributário Nacional, requer que lhe seja dado depositar os valores do ISS devidos desde 2002 até o primeiro trimestre de 2006, na condição de sociedade civil de prestação de serviço uniprofissional, com vista à suspensão da exigibilidade do débito, ao tempo em que postula o final julgamento de procedência da ação para que seja declarada a inexistência de relação jurídico-tributária que obrigue a autora a recolher o ISS com base na aplicação de percentual sobre seu faturamento, haja vista que se encontra sujeita à norma do artigo 9º do Decreto-lei n. 406/68. Requer, ainda, que se reconheça o direito de a autora utilizar-se do instituto da denúncia espontânea com vista ao afastamento da multa moratória incidente sobre os valores devidos desde 2002 até o segundo semestre de 2006. Instruem a inicial os documentos de folhas 16 a 43.

O magistrado, decidindo a folhas 45, acolheu o depósito, sob condição de que se incluísse o valor da multa, com vista à suspensão da exigibilidade do crédito tributário, ao tempo em que determinou que a Municipalidade se abstivesse de impor à requerente qualquer penalidade em razão dos mesmos fatos, autorizando, outrossim, a expedição de certidão, na forma do artigo 206 do Código Tributário Nacional. 

Citada (fls. 92, verso), a Municipalidade contestou a ação, dizendo, preliminarmente que o pedido deduzido na inicial é juridicamente impossível, porque visa à mera interpretação da lei, pedindo, assim, a extinção do processo sem julgamento do mérito. Advoga, ademais, a tese da inaplicabilidade da tutela antecipada à Fazenda Pública, alegando, no mérito propriamente dito, que embora cadastrada no CCM sob os Códigos de serviço n. 3336 e 3808, atividades estas enquadradas nos itens 1 e 2 na Lista de Serviços do artigo 1º da Lei n. 10.423/87, constatou-se que não recolhia o imposto na forma devida, mas sim como sociedade uniprofissional, modalidade na qual não se enquadra. O pedido da autora no sentido de que se alterasse o enquadramento do Código também foi indeferido e, como insistisse, recolhendo imposto como se sociedade uniprofissional fosse, seguiu-se a lavratura de outros tantos autos de infração.

Segue a Municipalidade dizendo que considera a autora, para fins de recolhimento do ISS, como clínica médica, sujeita à alíquota de 5%, antes da vigência da Lei n. 13.476/02, que a reduziu para 2%. Argumenta no sentido de que as normas que estabelecem tratamento diferenciado têm de ser interpretadas restritivamente. Quisesse ser enquadrada como sociedade uniprofissional, haveria a requerente de atender à regra do artigo 9º, §§ 1º e 2º, do Código Tributário Nacional, e à norma do artigo 4º, § 1º, da Lei Municipal n. 10.423/87, com a redação que lhe deu a Lei n. 13.476/02, o que não comprovou. 

Chama a atenção para o fato de que não são consideradas sociedades uniprofissionais aquelas mencionadas na regra do artigo 4º, § 2º, da Lei n. 10.423/87. De fato ? pondera a requerida ?, não faz  sentido aplicar a alíquota fixa para sociedades que desenvolvem atividade empresarial, como já decidiu a Suprema Corte. No caso, está-se tratando de uma clínica que tem até filial, desenvolvendo várias atividades. Havendo um enfermeiro que trabalha submetido às ordens de um médico, ou médico que conte com auxílio de outros médicos, já não se tratará de sociedade uniprofissional, mas de uma clínica, quem sabe de um hospital de pequeno porte. Refuta a pretensão de ver afastada a multa moratória, porque esta não tem caráter punitivo, razão por que não aproveita à autora a norma do artigo 138 do Código Tributário Nacional. Pede, nestes termos, o julgamento de improcedência da ação, juntando documentos de folhas 79 a 186.

Seguiu-se réplica (fls. 182 a 197), oportunidade na qual a autora diz que não está se socorrendo do Judiciário para obter interpretação da lei em tese, pelo que incabível a preliminar suscitada. Sustenta, no mérito, que a Lei n. 10.423/87, não tem aplicação à espécie, porque o diploma legal foi muito além da regra do artigo 9º do Decreto-lei n. 406/68. Diz que desenvolve sessões de quimioterapia e que para tanto é indispensável que seus pacientes, antes e depois da realização dos procedimentos, sejam regularmente examinados pelos profissionais que compõem o seu quadro societário, o que não implica dizer que seja uma empresa, mas sociedade civil de prestação de serviços uniprofissionais, como pode constatar a agente vistora na visita que fez às instalações da requerente. Subsidiariamente, defende a tese da denúncia espontânea, reiterando o pedido de procedência da ação. 

O feito foi saneado, oportunidade na qual o magistrado afastou a preliminar suscitada, determinando a realização de perícia (fls. 217 e 218; 239 e verso). As partes indicaram assistentes técnicos e formularam quesitos (fls. 227 a 229; 236 a 238). O laudo veio a folhas 307 a 366, acompanhado dos documentos de folhas 368 a 707), seguindo-se apresentação de parecer do assistente técnico da requerida (fls. 719 a 771), acompanhado dos documentos de folhas 772 a 784. O perito apresentou esclarecimentos a folhas 824 a 864, sobrevindo manifestação da autora (fls. 869 a 872; 881 a 883) e parecer do assistente técnico da Municipalidade (fls. 885 a 891).

A autora insistindo que é formada por um grupo de uniprofissionais, ou seja, que todos são médicos, diz que pretende se valer da especificação da alíquota do ISS a menor, como é seu direito, e que, para demonstrá-lo, requereu lhe fosse dado produzir prova oral, com o depoimento pessoal dos sócios, visando a esclarecer melhor os fatos (fls. 908, 909, 913 e 914), o que o MM. Juiz indeferiu (fls. 917).

Declarou-se encerrada a instrução, substituindo-se os debates pela apresentação de memoriais (fls. 925), que vieram a folhas 933 a 941 e 944 a 963. Na oportunidade, a autora repete o relato apresentado na inicial, dizendo que é constituída na forma de sociedade civil de prestação de serviço uniprofissional (sociedade simples ? Código Civil de 2002), valendo-se de médicos que atuam como profissionais autônomos. Afirma que, em 2001, um profissional, administrador de empresas, passou a compor o quadro societário, pelo que obteve a alteração do Código de Serviço no qual a sociedade se achava enquadrada. Com a saída daquele sócio, requereu o retorno à condição anterior, no que concerne ao recolhimento do ISS, o que foi indeferido pela Municipalidade, com o que não pode concordar, haja vista que se enquadra perfeitamente na regra do artigo 9º §§ 1º e 3º do Decreto-lei n. 406/68, pois a sociedade composta unicamente por médicos. Busca, outrossim, além do reconhecimento desta situação jurídica, eximir-se do recolhimento da multa moratória (R$ 8.897,74), pois está configurada a hipótese prevista no artigo 138 do Código Tributário Nacional. De fato, diante do depósito do valor devido a partir do exercício de 2002 em diante, a Administração Pública não tem razão para falar em aplicação de penalidade. Nestes termos, passando em revista as conclusões do laudo pericial ? ao que acrescenta que a maior prova da sua condição de sociedade simples é o fato de proceder ao recolhimento do Imposto de Renda na base do percentual de 32% ?, reitera o julgamento de procedência da ação (fls. 933 a 941).

De sua parte, a requerida, a folhas 944 a 963, depois de fazer um breve relato do processo, diz que regras de exceção têm de ser interpretadas restritivamente, como é o caso. A prova pericial deixa claro que a sociedade-autora é uma clínica, com filial, desenvolvendo várias atividades, não se configurando a hipótese de sociedade uniprofissional, prevista na regra do artigo 9º, §§ 1º e 3º, do Decreto-lei 406/68 e no artigo 4º, §§ 1º a 3º, da Lei Municipal n. 10.423/87, com a redação que lhe deu a Lei Municipal 13.476/02. Assim é que o próprio perito identifica a existência de outras atividades, na referida clínica, que não configuram ato médico. Quanto à aplicação da regra 138 do Código Tributário Nacional, diz que a norma se aplica à multa de caráter penal, e não aquela que configura indenização, como é a hipótese prevista no artigo 1º, I, a, da Lei Municipal n. 9.121/80. Mais não fosse, colhe a regra do artigo 161, caput, e § 1º, do Código Tributário Nacional. Pelo que deve subsistir a multa moratória de 20%, já que o tributo não foi pago antes do vencimento. 

É o relatório. Decido.

A questão preliminar já foi objeto de análise na decisão que saneou o feito, a qual, neste particular, passa a integrar os termos da presente sentença para todos os efeitos.

Não colhe mesmo a pretensão de produzir prova oral, pois os elementos existentes nos autos dão a exata dimensão do funcionamento da sociedade civil que ora figura como autora. 

É certo, como ressaltado pelo perito judicial, que existem aspectos fáticos que não se subsumem às questões estritamente contábeis. Mas o minudente relato feito pelo perito, em seu substancioso laudo, permite ao magistrado a interpretação dos fatos também na sua dimensão empírica, tal qual se passará a expor.

Veja-se que a sociedade civil, que ora figura como requerente (a qual, doravante, por simples convenção, será dado o nome de clínica médica), está estabelecida em um prédio de três andares, provido de elevador, o primeiro deles reservado à administração e ao almoxarifado, onde são guardados medicamentos (fls. 325 e 326).

A partir do relato feito pelo perito é possível retirar que os pacientes se valem daquela clínica médica ? muitos encaminhados por força de convênio com empresas de planos de saúde ?  para se submeterem a procedimentos oncológicos, os quais, via de regra, são realizados por enfermeira, que se utilizam de medicamentos manipulados ou preparados por uma farmacêutica, profissional esta que tanto quanto aquela outra, figura como empregada da clínica médica (fls. 327).

É certo que o ato médico, como bem disse o perito judicial, não envolve única e exclusivamente o trabalho solitário do médico, que precisa de auxiliares para a realização de funções burocráticas (quando menos, de uma recepcionista, de um atendente de enfermagem, etc.).

Aliás, são raras as profissões em que se pode pensar na atuação isolada do profissional. Até mesmo o professor depende de vários outros profissionais para que se veja em condições de desenvolver seu mister, não se resumindo a atividade docente à utilização de giz e saliva, como se costumava dizer em tempos idos.

Portanto, a questão posta nos autos não se resolve na base da simples definição do ato médico ou das condições em que ele deva ou possa ser exercido. E a disciplina estabelecida na Lei Municipal n. 10.423/87 (art. 4º, §§ 1º e 3º), com a redação que lhe deu a Lei n. 13.476/02, no lugar de se afastar do espírito e da letra da regra contida no artigo 9º, § 3º, do Decreto-lei n. 406/68, dá a ela perfeita configuração.

Decerto, quis a lei complementar (condição à qual está equiparado o referido Decreto-lei, editado sob o regime político de exceção), que o ISS incidisse de maneira menos gravosa sobre sociedades cuja atividade se desenvolve na base do trabalho de cada um dos profissionais, sócios ou não, que prestam o serviço como se cada um deles fosse a própria sociedade. 

E, nesta exata linha de considerações, veio a Lei Municipal, no exercício da competência que lhe é reservada pela Constituição Federal (156, III, § 3º, da CF) para dizer que a chamada sociedade unipessoal, como conhecida pela doutrina e definida no caput do artigo 4º da Lei n. 10.423/87 (com a redação da Lei n. 13.476/02), é precisamente aquela em que haja identidade de profissão entre os profissionais habilitados, sócios ou não, pessoas físicas que hão de estar envolvidas com o exercício da própria atividade da sociedade (art. 4º, § 1º).

Disto resulta que não são consideradas sociedades uniprofissionais, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei n. 10.423/87, com a redação que lhe deu a Lei n. 13.476/02, aquelas que: a) tenham como sócio pessoa jurídica; b) sejam sócias de outra sociedade; c) desenvolvam atividade diversa daquela para a qual estejam habilitados profissionalmente os sócios; d) tenham sócio que não preste serviço pessoal em nome da sociedade, dela participando tão-só para aportar capital ou administrar; e) explorem mais de uma atividade de prestação de serviços. 

Veja-se, a propósito da tese da inaplicabilidade da Lei Municipal à espécie, defendida pela requerida, que a lei complementar, mencionada no artigo 156, III, in fine, da Constituição Federal só pode dispor sobre conflitos de competência entre o ISS e outros serviços, tanto quanto as limitações constitucionais ao exercício da competência, de sorte que a competência Municipal para tributar serviços independe da edição de lei complementar que os defina. Segue-se daí ? na autorizada lição de Roque Antonio Carrazza ? que o legislador complementar não pode fixar rol de serviços tributáveis pelo município (Curso de Direito Constitucional Tributário, 10ª ed., SP, Malheiros, 1997, p. 507, 508).

É certo que o Decreto-lei n 406/68, com a redação que lhe deu a LC 56/87, editou uma lista de serviços tributáveis pelo município, que parte da doutrina considera taxativa. Mas esta interpretação não se sustenta em bases sólidas, pois fosse assim, na lição memorável de Geraldo Ataliba, citado por Roque Carrazza, à União sempre seria dado esvaziar a competência que os municípios receberam da carta constitucional. A referida lista é apenas uma sugestão, perfeitamente dispensável, tanto pelo legislador municipal, tanto quanto pelo juízo e pelo administrador público, de forma que poderá ou não ser levado em conta pela Câmara de Vereadores de cada município ao se instituir, em abstrato, o Imposto sobre Serviço (Carrazza, ob. cit., p. 508 e 509).

Em decorrência do exposto, é possível dizer que a Lei Municipal n. 10.423/87, com a redação que lhe deu a Lei Municipal n. 13.476/02, editada no exercício de competência constitucional do município, não estava mesmo vinculada aos termos do Decreto-lei n. 406, de 31/12/1968. Dito isto, trata-se de retomar o exame da prova pericial. 

Pois bem, de acordo com os elementos colhidos pela perícia ? na interpretação que lhes dá este magistrado ?, a sociedade civil que figura como autora, à qual, por mera convenção, aqui se está chamando de clínica médica, satisfaz os requisitos estabelecidos no parágrafo 2º, incisos I e II, da Lei Municipal n. 10.423/87, tanto quanto o requisito do inciso IV, o mesmo não se podendo dizer quanto aos requisitos previstos nos demais incisos.

E aqui, é de se consignar a injustiça das críticas que o assistente técnico da Municipalidade, extrapolando o objeto da perícia contábil, faz ao ilustre Contador Ivan Bignardi, perito da estrita confiança deste magistrado. A certa altura, e em vários quesitos, o assistente técnico da Municipalidade, de maneira indevida, diz que a resposta pericial justifica em nome da autora a falta de pagamento do ISS (sic), o que poderia dar a impressão de que o perito teria sido parcial.

Os quesitos em cuja resposta, repetidas vezes, o assistente técnico da Municipalidade lançou aquelas observações serão objeto de oportuna apreciação, valendo lembrar, desde logo, no que toca ao enquadramento da autora na definição de sociedade uniprofissional, que o perito, ao contrário do que está no parecer técnico, primou pela isenção na investigação e análise dos fatos contábeis. O expert ? que não pode se arvorar em magistrado, nem tentar influenciar o julgamento, como bem dito, por ele próprio, a fls. 327 e 335 ?, limitou-se aos aspectos estritamente técnicos, mas sem deixar de relatar tudo que viu na documentação examinada e na visita de duas horas que fez à clínica médica, em busca de documentos.

Assim é que o perito, no laudo apresentado, deixou claro que a autora tem em seus quadros, além de uma enfermeira, uma farmacêutica, que é quem manipula os medicamentos prescritos por médicos indicados pelo convênio. Não se pode chegar a ponto de afirmar ? como diz o assistente técnico da Municipalidade (cuja parcialidade não surpreenderia, pois, afinal, assiste a parte, que é quem o remunera) ? que a autora vende medicamentos, pois o que o perito indica é a utilização das drogas manipuladas na realização dos procedimentos oncológicos (fls. 330), procedimentos estes que, na maioria das vezes, como importa considerar, são realizados única e exclusivamente por enfermeiras (fls. 327).

É certo, como já se disse parágrafos acima, que o ato médico é complexo, envolvendo uma série de atividades profissionais. Mas certo também é que isto se aplica a toda e qualquer profissão, não servindo de elemento de diferenciação para entendimento da letra e do espírito da norma do artigo 9º, § 3º, do Decreto-lei n. 406/68, tampouco do sentido da regra do artigo 4º, §§ 1º e 2º, da Lei Municipal n. 10.423/87. O que interessa levar em conta é o fato de que é a enfermeira quem desenvolve os procedimentos oncológicos, valendo-se de medicamento manipulado por uma farmacêutica, sem que necessariamente haja a intervenção de qualquer dos médicos que compõem os quadros da autora (ao contrário do afirmado na inicial), pois muitas vezes o encaminhamento dos pacientes é feito pelo médico que os assiste, vinculado ao plano de saúde (fls. 327 e 330). 

 Veja-se que uma coisa é o serviço médico que se vale do suporte de profissional (da área da saúde) integrante da própria empresa, e outra, bastante diferente, o serviço de enfermagem que se desenvolve, de um lado, com apoio na medicação preparada por uma farmacêutica da empresa e, de outro, atendendo prescrição de tratamento de quimioterapia feita pelo médico da confiança do paciente, integrante do plano de saúde, mas não integrante da empresa que aqui figura como autora. 

 Naquela segunda hipótese, não se poderia dizer que a enfermeira e a farmacêutica, empregadas da autora, fossem, na dicção do artigo 4º, § 1º, da Lei Municipal, profissionais habilitados ao exercício da mesma atividade desenvolvida pelos médicos que integram os quadros da clínica médica, pois não estariam agindo como suporte do ato médico desenvolvido por estes profissionais, mas sim como profissionais que, em nome da empresa chamada Grupo Paulista de Oncologia Integrada S/C Ltda., prestam serviços ao médico de confiança do paciente, que prescreveu o tratamento.

 E nem se diga que a prova oral viria para demonstrar que assim não se passa, pois o próprio perito judicial, no exercício de seu mister, esclareceu, sem impugnação da parte contrária, como o atendimento se dá na clínica médica.     

Mais que isto, veja-se, como também consta do laudo pericial, que, durante o período de janeiro a julho de 2004 e de setembro a novembro de 2004, a filial da clínica médica utilizou-se de serviços de enfermagem prestados pela empresa Avalon, como consignou o perito a folhas 336 e 356. Vale dizer, havia serviços de suporte (que integram o conceito de ato médico como se colhe na Resolução citada pelo perito judicial a fls. 333) que não eram desenvolvidos pelos próprios profissionais, sócios, empregados ou não, em nome da empresa (para repetir a regra do art. 9º, § 3º, do Decreto-lei n. 406/68), mas sim por uma sociedade terceirizada.

Consigna também o laudo que nos exercícios de 2002 e 2003, a clínica médica contou com os serviços de profissional autônomo, não integrante da sociedade e tampouco do quadro funcional, conforme comprovam os documentos juntados como número 41 (fls. 342, 363 e 364). E não importa que esta prestação tivesse sido excepcional, como também excepcional foi o atendimento da Clínica Avalon, porque de excepcionalidade em excepcionalidade, aquilo que é exceção passa a ser a regra. 

  Por último, a autora ? como bem apontado pelo assistente técnico da Municipalidade, na base daquilo que, com isenção, apurou o perito judicial ?, não se limita a realizar diagnósticos, tratamento oncológico, hematológico e quimioterápico, tampouco cirurgias em geral (objetivo social que consta de seus atos constitutivos ? fls. 332), pois é certo que também aufere recursos provenientes de uma taxa de uso da sala de quimioterapia (fls. 329, 330 e 362). Enfim, toda vez que alguém se submete a um tratamento de quimioterapia, além de pagar pelos medicamentos que são inerentes ao tratamento (muitas vezes prescrito por médicos estranhos à clínica) e pelo uso dos mais diversos materiais nele empregados (materiais que se consomem na utilização), também paga pelo uso do equipamento, o que não é remuneração da atividade médica. 

 A cobrança de uma taxa de uso das instalações do Grupo Paulista de Oncologia seria suficiente para dizer que não se está diante de sociedade de médicos, mas de uma empresa médica, distinção relevantíssima que se colhe no voto do Ministro Aires Barreto, transcrito em parte pela Municipalidade a fls. 68. Em outras palavras, o regime tributário diferenciado deve ser entendido no âmbito da justiça fiscal, de sorte que são tributadas de maneira menos gravosa atividades desenvolvidas por profissionais liberais associados, que realizam pessoalmente, com o suporte de uma pequena estrutura, o trabalho para o qual possuem habilitação técnica.

 Interessa analisar agora a tese da denúncia espontânea. A Municipalidade, na base da regra do artigo 1º, incisos 1 e 2, da Lei Municipal n. 9121/80, estabelece uma artificial distinção entre multa de caráter penal e multa de caráter indenizatório, a primeira delas da ordem de 50% do valor do imposto devido e não pago, e a segunda, na base de 50%.

De fato, na teoria geral das obrigações, a propósito da finalidade ontológica da multa, é corrente a distinção entre a multa de caráter penal e a multa consistente na antecipação das perdas e danos, derivada da simples inexecução das obrigações. A distinção prática entre a cláusula compensatória e a cláusula penal moratória não se faz sem dificuldades (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, - Teoria geral das obrigações, 17ª ed., vol. II, RJ, Forense, 1998, p. 100 a 107).   

Trazendo a discussão para o campo do Direito Tributário, colhem as considerações feitas por Ruy Barbosa Nogueira para quem, a multa de mora não tem caráter de punição, mas antes o de indenização pelo atraso do pagamento. Quem está em mora, nada mais é que um devedor em atraso de pagamento (...). A multa de mora ocorre especialmente em impostos de lançamento direto e lançamento misto ou por declaração, em que o fisco, tendo concluído lançamento, remete notificação com o prazo para o pagamento. Se contribuinte não paga no prazo (...), seu ato constitui mora, e não infração, pois o tributo já está lançado, não há risco fiscal, a falta de pagamento dará, nesse caso, ensejo à execução, e não ao auto de infração (Ruy Barbosa Nogueira, Curso de Direito Tributário, 9ª ed., 1990, SP, Saraiva, p. 203).

De outra forma, quando se cuida de impostos de autolançamento (ou lançamento por homologação), como é o caso do ISS, dentre outros, é preciso distinguir duas situações. Se o contribuinte atrasa o recolhimento do imposto, e antes de qualquer procedimento fiscal, procura a repartição para recolher o imposto em atraso, a legislação prevê a possibilidade de recolhimento com acréscimo moratório escalonado de acordo com o atraso. Aqui, estamos diante da possibilidade da autodenúncia de infração, que exclui a penalidade (art. 138 do CTN). Em outras palavras, no caso dos impostos sujeitos a lançamento por homologação, como é o caso do ISS, a falta de recolhimento nos prazos marcados constitui infração fiscal, porque embora sujeito a ulterior homologação, o valor devido já existe e a falta de recolhimento aos cofres públicos põe em risco o pagamento (Ruy Barbosa Nogueira, ob. cit., p. 204).

Do exposto, pode-se concluir que, quando o ISS não é recolhido, nem espontaneamente sanada a falta, a omissão constitui infração sujeita a multa punitiva, e não apenas moratória (idem, ibidem). É o que se passa no caso presente, não se podendo retirar da diferença de percentuais (multa equivalente a 20% do valor do imposto e multa equivalente a 50% do valor do imposto) a distinção que a Municipalidade quer ver reconhecida. De outra forma, trata-se de acréscimo moratório escalonado, como dito no parágrafo acima.

Destarte, o valor do imposto, objeto do quadro de folhas 10, relativo ao exercício de 2002, ao exercício de 2003, 2004, 2005 e ao primeiro e segundo trimestres de 2006, atualizado até a data daqueles cálculos, incluindo principal e os juros, é da ordem de R$ 8.897,74, excluindo-se, portanto, o montante de R$ 1.125,76, diante da denúncia espontânea, caracterizada pelo depósito em juízo, com aplicação da regra do artigo 138 e parágrafo único, do Código Tributário Nacional, critério que também se aplica aos depósitos que se seguiram no curso do presente processo.  

Isto posto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que GRUPO PAULISTA DE ONCOLOGIA INTEGRADA S/C LTDA., move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO apenas para determinar a aplicação da regra do artigo 138, parágrafo único, do Código Tributário Nacional, pelo que a extinção da obrigação tributária, a contar do exercício de 2.002,  à qual não se aplica a norma do artigo 9º, § 3º, do Decreto-lei n. 406/68, dar-se-á com o simples levantamento do valor histórico do Imposto, acrescido de juros (a atualização monetária dá-se automaticamente, à vista dos depósitos realizados, de acordo com as Normas da Corregedoria Geral da Justiça). Por conseguinte, condeno cada uma das partes ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se a condenação em honorários advocatícios, diante da sucumbência recíproca em igual proporção. 

Com o trânsito em julgado, a Municipalidade poderá levantar as quantias depositadas em juízo, deduzido o valor da multa, cujo levantamento caberá á autora.

A presente sentença está sujeita a reexame necessário. Findo o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E.Tribunal.


P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.
