

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119275-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odila de Moura Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica



Em 24.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
ODILA DE MOURA OLIVEIRA propôs ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., visando a condenação desta ao pagamento de indenização por danso morais, no valor de R$ 10.000,00, sob o fundamento de que, em 02.08.2006, teve sua linha telefônica cancelada indevidamente, em razão da cobrança da fatura vencida em 21.04.2006 e adimplida em 09.05.2006. Alega que, como é senhora idosa, que não pode ficar sem telefone para se comunicar com sua filha, adquiriu outra linha em 06.08.2006, instalada em 10.08.2006. Afirma que, em 12.08.2006, a linha antiga foi restabelecida. Alega que ficou cerca de nove dias sem telefone. Alega que o tratamento e o mau serviço prestado pela ré lhe causaram danos morais.
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual não teceu qualquer afirmação sobre o fato concreto. Alega que é de responsabilidade do consumidor a instalação interna e, ainda, se efetivamente houve o desligue da linha, foi por motivo legítimo. Impugnou a existência de danos morais e o valor pleiteado. Não juntou qualquer documento a servir como prova.
A autora se manifestou em réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A ausência de impugnação específica dos fatos descritos na inicial, no que diz respeito ao cancelamento da linha, permite o julgamento do processo no estado em que este se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os documentos que instruiram a inicial demonstram que a autora é titular da linha n.º 50736252, conforme faturas de fls. 19/25.
As referidas faturas demonstram, ainda, a cobrança da fatura vencida em abril de 2006, mesmo após seu adimplemento.
Por fim, o documento de fls. 17 demonstra que a telefônica compareceu à residência da autora, em 12.08.2006, para a instalação da referida linha telefônica.
A conjugação dos referidos elementos demonstram que a referida linha foi cancelada, já que houve a necessidade de reinstalá-la.
As cobranças perpetradas nas faturas que se venceram posteriormente comprovam que o cancelamento da linha se deu pela alegada falta de pagamento da fatura vencida em abril de 2006, quando, na verdade, esta já havia sido adimplida em maio daquele ano.
O documento de fls. 15, por sua vez, demonstra a instalação de nova linha telefônica na residência da ré, em 10.08.2006.
Portanto, resta clara a falha no serviço prestado pela ré e, ainda, que esta ficou sem os serviços prestados pela ré, por cerca de nove dias.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No caso em tela, contudo, não há que se falar em danos de ordem moral.
É certo que a falta de fornecimento do serviço de comunicação telefônica, por mais de uma semana, quando quitadas todas as faturas de consumo, é injusta e causa aborrecimentos e dissabores.
Entretanto, em que pese a ilicitude do referido ato, este não tem o condão de gerar a presunção de ocorrência de danos morais.
A autora não descreveu qualquer fato concreto que demonstrasse que seu sofrimento e dissabor ultrapassou aquele inerente às vítimas de inadimplemento contratual, a ponto de ferir sua dignidade e outros direitos da personalidade.
Com efeito, depois de proclamar que a dignidade da pessoa humana constitui um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (cf. o seu artigo 1°, inciso III), preceituou a Constituição da República que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação (cf. o seu artigo 5°, inciso X), inserindo, desse modo, no direito positivo brasileiro, a indenizabilidade e a reparabilidade do dano extrapatrimonial, não remanescendo quaisquer dúvidas de que as normas elencadas no citado artigo 5° são auto-aplicáveis e, pois, de aplicação imediata, consoante, aliás, enuncia o inciso LXVII desse dispositivo. Veja-se que o preceptivo constitucional supratranscrito tem destinação ampla, sem fronteiras predeterminadas, o que significa dizer que não se restringe a relações humanas de certos ramos do Direito.
Todavia, o dano moral somente é passível de indenização quando atinge os direitos de personalidade do indivíduo, causando-lhe dor, sofrimento e/ou constrangimento capazes de abalá-lo emocional e psiquicamente, a ponto de alterar radicalmente sua rotina pessoal, familiar e profissional, já que esses sentimentos são economicamente inestimáveis.
O dano moral é conceituado por SAVATIER como qualquer sofrimento humano que não é causado por perda pecuniária (cf. Responsabilidade Civil, de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREI- RA, Editora Forense, Rio de Janeiro, 1995, p. 54). josé de aguiar Dias, amparado em Minozzi, completa que o dano extrapatrimonial deve ser compreendido como a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pelas pessoas, atribuída à palavra dor o mais largo significado (cf. CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ob. cit., p. 55).
Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade.
Por  via  de conseqüência, não é sempre que quando uma pessoa sente-se magoada diante de determinadas situações da vida que fica legitimada a mobilizar a máquina judiciária com o escopo de  ver-se ressarcida moralmente. Ainda em consonância com o magistério do insigne e saudoso jurista CARLOS ALBERTO BITTAR, cumpre haver ação (comportamento positivo) ou omissão (negativo) de outrem que, plasmada no mundo fático, vem alcançar e ferir, de modo injusto, componente da esfera da moralidade do lesado. Há, em outros termos, um impulso físico ou psíquico de alguém no mundo exterior - ou de outra pessoa ou coisa relacionada, nos casos indicados na lei - que lesiona a personalidade da vítima, ou de pessoa ou coisa vinculada, obedecidos os pressupostos e os limites fixados no ordenamento jurídico. Em termos simples, o agente faz algo que lhe não era permitido, ou deixa de realizar aquilo a que se comprometera juridicamente, atingindo a esfera alheia e causando-lhe prejuízo, seja por ações, gestos, palavras, escritos, ou por meios outros de co municação possíveis (cf. Reparação Civil por Danos Morais, Editora RT, São Paulo, 1993, p. 128).
Dependendo da natureza do ato omissivo ou comissivo, regra geral, 'no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral' (cf. Dano Moral, Editora RT, São Pau lo, 2ª edição, p. 703).
Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a descrição de fatos concretos que o caracterizem e a respectiva comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado.
Pois bem, in casu, não se desincumbiu a autora, no momento procedimental pertinente, do ônus processual de descrever fatos que caracterizassem que, em razão da indisponibilidade do serviço em questão, por nove dias, experimentou dor e sofrimento de ordem física, psíquica e emocional que evidenciassem a ocorrência de dano moral indenizável. 
Não ficou demonstrado no processo, de maneira conclusiva, que a autora sofreu abalo em seu estado de espírito a ponto de lhe trazer malefícios de ordem emocional e alterações na sua psique ou nas suas atividades diárias e rotineiras, pois, sequer descreveu situação danosa decorrente da referida indisponibilidade do serviços, apta a ser qualificada como vexatória e humilhante. 
Nesse sentido:
EMENTA: INDENIZAÇÃO - ERRO DO BANCO - BLOQUEIO DE VALORES - POUPANÇA - JUROS E CORREÇÃO. Há evidente erro da instituição financeira que bloqueia e transfere valores por ordem judicial de pessoa diversa da determinada no ofício ou ordem judicial. Para restabelecer a integralidade dos valores, os juros contratuais e a correção monetária devem incidir a partir do bloqueio e os juros de mora a partir da citação. DANOS MORAIS - FALTA DE PROVA DOS TRANSTORNOS. Deve ser considerado mero aborrecimento a não resolução do problema junto à gerência do banco. Inexiste prova que a falta dos valores tenha causado problemas ao autor. Apelação parcialmente provida e recurso adesivo parcialmente provido (TJSP. Apelação n° 7137442-4).
 Pelo o que precede, e levando em consideração tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora e extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo Requerido, as quais deverão ser corrigidas  monetariamente  desde  as  datas  de seus respectivos desembolsos, bem como, dos honorários advocatícios, que arbitro, com espeque no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre valor atribuído à causa, a ser atualizado a partir da data da propositura desta ação, observada a suspensão da exigibilidade em razão da gratuidade de justiça a ela deferida.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2010.
