

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119603-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alzira Lopes dos Santos
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Vieira Von Adamek



Vistos.



ALZIRA LOPES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO c.c. DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, igualmente qualificada, aduzindo que a autora é cliente e associada a plano de saúde mantido pela ré, contribuindo desde 1994, regularmente, de forma a garantir a prestação de serviços médico-hospitalares a sua pessoa.


Afirma que, em de julho de 2009, o requerente teve diagnosticada uma moléstia coronária, necessitando submeter-se a uma intervenção cirúrgica para implante de um stent, tendo solicitado perante a ré a cobertura daquelas despesas, com emissão da correspondente autorização de internação, o que, todavia, veio a ser recusado pela demandada, a pretexto de que não haveria cobertura contratual para aquela prótese, obrigando a autora a socorrer-se da via judiciária para suspender a exigência de pagamento do débito perante o nosocômio onde foi realizada a intervenção. Inicial e documentos a fls. 02/56.

A ré foi citada (fls. 61), tendo oferecido resposta (fls. 87/116). Argumenta, em suma, que na conformidade com o contrato celebrado entre as partes, ficara pactuado, expressamente, a exclusão de aparelhos estéticos, órteses e próteses, que a ré não está obrigada a custear. Argumenta, ainda, tratar-se de associação filantrópica cujo funcionamento de seu plano de saúde está estritamente vinculado ao cumprimento de suas disposições estatutárias, não se submetendo aos ditames do CDC e da Lei de Planos de Saúde. Alternativamente, afirma que a recusa também seria justa em razão da intervenção haver ocorrido durante a fluência de período de carência. Pede a improcedência da ação.

A autora replicou (fls. 118/129).


Designada audiência para os fins do art. 331 do C.P.C., a conciliação restou infrutífera (fls. 132).


É o relatório.


D E C I D O .


A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, art. 330, I).


Cinge-se a questão a determinar se a recusa por parte da ré, em suportar as despesas decorrentes da intervenção cirúrgica necessitada pela autora e a aquisição de um stent, seria lícita ou não, frente as normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.


É incontroverso que as partes celebraram o contrato de seguro saúde em 03.08.1994 (fls. 22), anteriormente à vigência da Lei de Planos de Saúde (Lei Federal n° 9.656/98), assim como haver a autora optado pela readaptação de seu contrato aos 30.07.2009 (fls. 44/46).


Igualmente fora de dúvida que no pacto a que a requerente inicialmente aderiu, estava prevista a exclusão de cobertura de aparelhos estéticos, órteses e próteses (item  8.15 - fls. 32). 


Ocorre que cláusula dessa natureza, vaga e imprecisa, é considerada nula frente ao Código de Defesa do Consumidor. O contrato  interpretado à luz da boa-fé, impõe o afastamento dessa cláusula, porque verifica-se que a cláusula invocada pela ré para não custear a implantação daqueles dispositivos, a despeito de válida, não se aplica ao caso em exame.


Note-se que a exclusão refere-se a próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca-passo, aparelhos auditivos e visuais, porém, o material objeto da presente demanda é pressuposto necessário para o sucesso procedimento médico adotado, não se justificando seja o seu custo excluído de cobertura contratual. Em suma, a utilização do stent era condição de eficácia do tratamento médico pela qual passou a autora, tratamento este coberto pelo seguro-saúde, razão pela qual a empresa deve arcar com os custos dos referidos materiais.


A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade, não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.


Note-se que o fato de ser a ré uma associação filantrópica não tem o condão de afastá-la da submissão às normas cogentes do CDC e mesmo da Lei dos Planos de Saúde.


Nesse sentido:  


"Ementa: PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada - Decisão que determina o restabelecimento do contrato, até o julgamento da lide - Alegação da operadora, de que o contrato já se encontra extinto pelo inadimplemento da autora - Irrelevância da natureza jurídica da operadora, que se subordina às normas cogentes da L. 9.656/98 e ao CDC - Dúvidas a respeito do encaminhamento dos boletos e do inadimplemento das parcelas que deu causa à extinção do contrato que serão melhor esclarecidas com a devida instrução do processo - Impossibilidade de se deixar senhora nonagenária sem cobertura, enquanto se discute a validade da extinção do contrato - Recurso improvido."(TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Ag. de Instrumento nº 685.732-4/1-00 - rel. Des. Francisco Loureiro ? j. 12.11.2009)

"EMENTA - PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER - Contrato firmado por associação cujas regras de extensão estão vinculadas ao conteúdo do seu respectivo estatuto, mas não podem afrontar as do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato originário tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil - Exclusão de cobertura para tratamento quimioterápico - Abusividade, já que contraria a finalidade do contrato e afronta ao CDC - Autora que no decorrer da ação, solicitou migração para novo plano (com cobertura para quimioterapia, mas com carência de 180 dias) - Carência que aqui não se aplica, já que contraria o artigo 12, V, c, da Lei 9.656/98 - Situação de emergência incontroversa (autora portadora de neoplasia mamaria) - Autora que teve conhecimento do conteúdo do novo contrato dois meses após a migração - Situação que desobriga sua estrita observância - Aplicação do art. 46 do CDC - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido." (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado - Apelação n° 505 424 4/1 -00 - rel. Des. Salles Rossi - j. 11.10.2007)

"Ementa: Plano de saúde - Cobertura - Pretensão da autora na cobertura de prótese decorrente de procedimento cirúrgico - Ré que se constitui em associação civil - Natureza contratual da relação estabelecida com os associados - Contrato de adesão - Ação procedente - Sentença reformada - Contrato celebrado anteriormente à Lei 9.656/98 - Exclusão da cobertura de prótese - Inadmissibilidade - Apelação provida." (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível n° 549.056.4/3-00 -  rel. Des. Octavio Helene - j. 17.02.2009)  destaques nossos.


Por outro lado, bem tinha a ré conhecimento dessas circunstâncias, tanto assim que propôs a seus associados a adaptação dos plano de acordo com as normas mínimas previstas na Lei n 9.656/98.


Em relação ao suposto descumprimento do prazo mínimo de carências, observa-se que essa circunstância, para a hipótese vertente, é totalmente irrelevante, vez que, independente da 'adaptação' aceita pela consumidora, já fazia ela jus à cobertura pleiteada por força do antigo contrato mantido com a ré, e não apenas em decorrência de Resolução do CONSU, que apenas veio a explicitar, de forma mais clara e inequívoca, a obrigatoriedade de cobertura de algo que, desde sempre, se revelava essencial ao tratamento necessitado pelo associado.

 
É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho).


Aquele mesmo Sodalício já declarou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia. Confira-se o REsp 519.940/DIREITO, assim ementado: "Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido."


Retira-se o seguinte trecho do voto acima mencionado: Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana." (grifei)


Vale salientar, que não importa examinar a qualificação do stent, isto é, se é se é prótese ou não. O interessante nessa questão é que a implantação do stent é condição de eficácia para um procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.



No mesmo sentido: PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. (STJ ? REsp. 896.247/RJ ? rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS ? 3ª Turma  21.11.2006).


Quanto ao pedido de indenização por dano moral pleiteado, já se firmou o entendimento de que a simples inexecução contratual, por sí só, não dá ensejo à reparação.


No caso em tela, não houve qualquer dano relevante à dignidade da autora, de modo que não há de se falar em indenização..


Nesse sentido, a Súmula 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais da Capital:


Enunciado 25. "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte".



ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos declarando NULA a cláusula contratual em comento. Confirmo os efeitos da antecipação de tutela concedida e CONDENO a ré a suportar com os custos necessários ao tratamento dispensado à autora. Ante o mínimo decaimento da autora, arcará a ré integralmente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da requerente, fixados, nos termos do § 4º do art. 20 do C.P.C., em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa (CPC, art. 21, par. único)..


Declaro extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C.


            P. R. I. e C.


São Paulo, 27 de abril de 2010.




CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
 Juiz de Direito
