

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0119926-85.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:João Pereira Galdino, CPF 708.112.108-04
AdvogadoAdemir Pollis    OAB/SP 183.997
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0056-38
PrepostoMaria José Pereira Santos Campos   RG 11.482.609-2
AdvogadoNelson Barbosa    OAB/SP 54.390
Data da audiência:07/12/2011 às 14:30h


Aos 07 de dezembro de 2011, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e ata de assembléia geral. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, em até 45 dias contados a partir desta data, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Ademir Pollis, CPF 278.330.208-00, junto ao Banco Bradesco, agência 313-*1, conta-corrente 89195-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em caso de divergência nos dados fornecidos, a requerida efetuará depósito judicial. Também, a requerida tornará inexigíveis os débitos indicados na inicial, relativos aos contratos 2020765122 e 2000865706, bem como, cancelará definitivamente, os apontamentos lançados em nome do autor, sob pena de fixação de multa diária a ser oportunamente fixada, mediante comunicação da parte. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
