

SENTENÇA 

Processo:0119328-40.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Autor:Atlantica Hotels International ( Brasil ) Ltda
Réu:Francisco Hahn Filho e outro

CONCLUSÃO 
Em 13/04/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Atlantica Hotels International ( Brasil ) Ltda  moveu a presente ação de cobrança c.c reparação de danos morais contra a Francisco Hahn Filho e Maria Eliane Andrade Mascarenhas Hahn,  alegando que os réus estão em dívida para com a autora em contrato de sociedade em conta de participação para administração de condomínio (sistema de pool em empreendimentos apart-hoteleiros), por não terem pago a multa pelo descumprimento do contrato e sem arcar com os prejuízos advindos da inadimplência. Pleiteou cobrança da dívida e danos morais.
Citados, os réus apresentaram contestação, alegando preliminares de conexão, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alegaram que nada devem, pois não houve distribuição de resultado ao réu, bem como não houve culpa dos réus na rescisão do contrato, mas sim da autora pela má administração e com lesão ao réu. Impugnaram os danos morais. 
Houve réplica.
Os autos foram originariamente movidos perante a 1ª Vara Cível local e enviados a esta Vara sob alegação de competência fixada em Conflito Negativo.
É O RELATÓRIO 
DECIDO
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Afasto as preliminares.
A petição inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 e incisos do Código de Processo Civil. 
Não é cogente a reunião de processos na conexão e na continência (RT 493/137; 499/222; 600/194).
Ademais, todas as demandas enviadas e distribuídas neste Juízo já foram sentenciadas em novembro de 2009, não se falando, a partir de agora, em conexão de ações.
Ressalvo, outrossim, de que outras demandas propostas já foram sentenciadas em outras Varas deste Foro Regional, o que implica dizer que caiu por terra o intuito de evitar decisões contraditórias.
A legitimidade passiva está presente nos documentos encartados no autos, envolvendo ambas as partes. Há interesse de agir, pois não houve solução amigável extrajudicialmente.
No mérito, a ação está fadada ao insucesso.
O contrato celebrado entre as partes é negócio jurídico bilateral, a exigir o cumprimento das obrigações por ambas as partes.
Porém, a autora não provou nos autos de que tenha feito qualquer distribuição de valores aos réus, como era sua obrigação contratual.
Ao contrário. Há prova de sua má administração do pool, conforme indicado pela auditoria feita nas contas do Condomínio, tendo a autora, inclusive, deixado de efetuar reservas no hotel/flat desde 2007.
Destarte, não há obrigação de pagamento pelo réu à autora, pelo princípio da exceptio non adimpleti contractus.
Não se vislumbra, nos autos, indício de culpa do réu quanto às cláusulas contratuais, nem de afronta por eles, dos princípio do boa fé contratual, o que já não se pode falar a respeito da autora.
 Em consequência, não há danos morais e materiais a serem ressarcidos pelo réu.
A improcedência é medida que se impõe.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,12 de abril de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
