

SENTENÇA

Processo:0119298-02.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jorge Daniel Rigoli
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo Sa

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por JORGE DANIEL RIGOLI em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A.
Relata o autor que ao tentar abrir um crédito junto a um estabelecimento comercial foi surpreendido com a inserção de seu nome no serviço de proteção ao crédito. Afirma que desconhece o débito apontado, uma vez que não entabulou qualquer negócio jurídico com a ré, tampouco, é portador de cartão de crédito por ela administrado (fls. 2/13). Juntou documentos (fls. 14/31).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 40/41).
Em sede de contestação (fls. 49/58), a ré alega que concedeu a linha de crédito ao autor após recepcionar uma proposta de abertura de crédito, ocasião em que o cartão foi desbloqueado. Portanto, o autor ou terceira pessoa na posse do cartão realizou compras. Argumenta que se houve fraude por ato de terceiro não pode ser responsabilizada pelo pagamento de indenização, já que também deve ser considerada vítima, pois utiliza todas as cautelas necessárias no sentido de evitar tal prática criminosa.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A ré não reconhece que a restrição cadastral promovida em desfavor do autor se deu por sua culpa, pois argumenta que o cadastro do autor pode ter sido realizado por terceiros fraudadores.
No presente caso, é indiscutível que a relação existente entre as partes ora litigantes deve ser regida sob a lente do diploma consumeirista.
O documento juntado pelo autor (fls. 16), revela o apontamento do nome do autor no rol de inadimplentes, o qual nega qualquer utilização de cartão de crédito.
Em que pesem os argumentos da ré no tocante à ação de terceiros fraudadores, consigno que não pode se furtar aos ditames da lei, especificamente, à responsabilidade objetiva que advém do risco do seu negócio.
Portanto, se houve fraude, esta não é imprevisível como salienta a ré, mas decorreu de uma desatenção ou negligência no momento do cadastro do autor por terceiro, do qual não foram exigidos os documentos necessários para celebração do contrato.
Aliás, inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do serviço pelo autor, como a citada proposta de abertura de crédito; b) os documentos foram apresentados pelo autor, especificamente, o comprovante de endereço, RG e CPF; c) o autor assinou o contrato.
Ora, é dever da requerida, diante da relação de consumo produzir prova em seu favor, tal prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação prova de suas alegações. Em suma, na produção das provas, permaneceu inerte, mesmo sabedora que está inserida em uma relação de consumo, sento certo que os fatos alegados são impeditivos do direito do autor. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há inversão do ônus da prova quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito do autor, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiu, pois se considera vítima de terceiros responsáveis pelo evento, todavia, é responsável pela eleição e vigilância daqueles que em seu nome realizam negócios.
Diante dos fatos, não se olvide que a inclusão do nome de pessoa cumpridora dos seus deveres financeiros no rol de inadimplentes configura ato ilícito.
Por fim, no tocante à comprovação do dano suportado, anoto que o cadastramento indevido, por si só, gera a obrigação de indenizar, consubstanciado no ato ilícito.
Em que pese ter o requerente especificado o quantum indenizatório pretendido a título de danos morais, não escapa à apreciação judicial o valor apontado.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pela vítima que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito sem sequer ter contratado com a requerida, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator por se eximir da obrigação ao colocar a culpa em terceiros pelo risco do seu negócio, mesmo sabedor de que responde objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto do autor e a conduta negligente da empresa-ré, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar confirmar os efeitos da tutela antecipada de fls. 40, bem como para condenar a requerida a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Em razão da sucumbência, carreio à ré as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012.
     ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                     Juiz de Direito
