

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0119097-54.2006.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Mário Marcos Kawano
Requerido:Gilberto de Souza Meirelles Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.


MARIO MARCOS KAWANO move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito c/c Cancelamento de Protesto e Reparação de Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, deferido às fls. 32, contra GILBERTO DE SOUZA MEIRELLES NETO, alegando, em síntese, que houve negócios entre as empresas das partes, sendo que o requerido efetuou o pagamento de parte do débito dando em pagamento um veículo. Ocorre que, posteriormente, o requerido tentou receber o valor equivalente ao automóvel dos outros sócios da empresa, não obtendo êxito. Como não conseguiu receber o valor, o requerido enviou ao requerente pedido de pagamento do veículo dado em pagamento. Sustenta, ainda, que o requerido esclarece que não recebeu dos seus sócios o valor pago pelo requerente, e confeccionou a nota promissória, assinada pelo requerente. Afirma que o título é inexigível, e, com efeito, o protesto junto ao cartório deve ser cancelado. Por esta razão, sustenta ser devido o dano moral. Ao fim, requereu a procedência do pedido.

Realizada a citação, o requerido apresenta sua defesa por meio de contestação, sustentando, em síntese, que vendeu o veículo ao requerente, mas este não cumpriu sua obrigação, tornando-se inadimplente. Conclui que as partes celebraram negócio jurídico, consistente em compra e venda de veículo automotor, que não possui qualquer relação com as transações comerciais das empresas nas quais são sócios. Ademais, afirma que o título é exigível, e, com efeito, requer a revogação da tutela antecipada deferida. Requer, ao fim, a improcedência do pedido.


Réplica às fls. 135/139

Realizada audiência de conciliação prevista no art. 331, do CPC, restou prejudicada.

As partes continuaram se manifestando.

É o breve relatório.
DECIDO.

Esse processo deve ser julgado nessa fase porquanto a matéria de fato e de direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.

A autora postula declaração de inexigibilidade do título. Todavia, sua versão, narrada em inicial bastante falha em dados, gerando confusão, não teve o menor respaldo probatório. A profusão de documentos não esclarece o mérito. A contestação apresentou narrativa diversa do autor e possui lógica. Mas, a certeza das suas alegações colimada pelo autor, como já foi dito, permaneceram e permanece no vazio probatório.

Com respeito ao dano moral, evidente sua inexistência. Já que o título é exigível e, mesmo não fosse assim, o dano moral decorrente de contrato ou de obrigação, em princípio, inexiste.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor dado a causa.

Outrossim, revogo a tutela antecipada deferida, restabelecendo-se os efeitos do protesto do título.


P.R.I.C

 São Paulo, 30 de junho de 2011.

D A T A 

Em 30 de junho de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
