

SENTENÇA

Processo nº:003.06.119138-9
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valéria de Andrade Barbosa
Requerido:Amir Gomes Masloum

C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,______(Eliana), Escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais, ajuizada por VALÉRIA DE ANDRADE BARBOSA contra AMIR GOMES MASLOUM.

A autora viveu em união estável com o réu desde o ano de 1995 e até novembro de 2003, quando o réu ajuizou ação de dissolução desta união, que tramitou perante a 1ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional do Jabaquara, ocasião em que foi feita a partilha dos bens, sem que nenhum crédito tivesse sido mencionado pelo réu a seu favor.

Afirma a autora que ajuizou ação cautelar de separação de corpos e de guarda dos dois filhos menores havidos com o réu, e ação de alimentos, com fixação de alimentos provisórios, e que o réu, por sentimento de ódio, levou a protesto no dia 4/5/2006 uma nota promissória supostamente por ela emitida, no valor de R$ 3.500,00, e indicou propositadamente como local para intimação endereço no qual ela não mais residia desde o mês de abril de 2006, e que isso foi feito na mais absoluta má-fé, porque o réu sabia que a autora e os dois filhos tinham mudado para a cidade de Niterói, Estado do Rio de Janeiro.

Acrescenta que a nota promissória foi preenchida sem os requisitos essenciais à sua validade e que por tal motivo deve ser declarada inexigível, com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais provocados em decorrência do protesto indevido.

Pede a antecipação da tutela para sustar provisoriamente o efeito do protesto do título e retirar seu nome do cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do título e o seu cancelamento definitivo, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral, em valor que sugere ser equivalente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.27/83).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.85).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.121/131 e 132/166).

Sustenta a regularidade da nota promissória preenchida e que foi assinada de livre e espontânea vontade pela autora, e alega que a autora mudou de São Paulo sem fazer nenhuma notificação sobre o novo endereço.

Alega também que o nome da autora está há muito tempo inscrito no cadastro de proteção ao crédito em decorrência de outras dívidas, e que, portanto, não está configurado o alegado dano moral.

Pede a revogação dos benefícios da justiça gratuita e a improcedência da ação.

Réplica a fls.172/181.

Sobreveio decisão a fls.182/182 verso.

Novos documentos foram juntados a fls.232/236.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está demonstrado pelas manifestações das partes e pelos documentos juntados que a autora, devido aos empréstimos de valores feitos pelo réu em seu favor no passado, assinou em branco a nota promissória que foi por ele posteriormente preenchida e apresentada para protesto.

É sabido que a nota promissória pode ser emitida em branco, e que tal fato traz a presunção de que houve outorga tácita de mandato ao portador do título, para que seja por ele preenchido.

Contudo, tal presunção é relativa, e, no caso em tela, devido à evidente animosidade entre as partes, que viveram durante anos em união estável, posteriormente dissolvida de modo conturbado, como se vê das acusações mútuas feitas nesta demanda, não há dúvida de que a nota promissória apresentada para protesto e que é objeto desta ação não representou outorga de mandato.

Este fato, por si só, é suficiente ao reconhecimento da nulidade e inexigibilidade do título, além de a autora ter negado que é devedora dos valores que lhes foram emprestados não foram pagos.

Com efeito, além de não estar comprovado se há ou não débito pendente de pagamento, mesmo que haja não era caso de preenchimento do título pelo réu da maneira abusiva como o fez, lançando o valor que bem entendeu e de acordo com a sua conveniência.

Quanto ao endereço indicado para intimação da autora, o próprio réu admitiu que sabia sobre a mudança da autora com os filhos para outro Estado, o que está corroborado pelos documentos juntados a fls.82/83, e não há nenhum motivo para crer que ele desconhecesse o novo endereço de seus filhos, inclusive, se realmente ignorasse por completo o paradeiro destes, alguma providência certamente teria sido tomada.

A indicação de endereço onde sabidamente a autora não seria encontrada para ser intimada da apresentação do título para protesto acarretou na intimação desta por edital e na efetivação do protesto, em atitude que corrobora a conclusão de que o réu praticou atos de modo abusivo.

Em princípio, o apontamento decorrente tanto do preenchimento indevido do título emitido pela autora em branco, quanto da indicação de endereço que sabidamente a intimação pessoal não seria efetivada, com o fim de provocar a intimação por edital, configura dano moral, porque a inscrição indevida do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, por si só, configura o dever de reparar o prejuízo, que é presumido e, portanto, prescinde de demonstração.

Não obstante, não se pode ignorar a recente Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.

Assim sendo e considerando os inúmeros apontamentos existentes em nome da autora, indicados nos documentos juntados a fls.232/233 e 235/236, não há que se falar em indenização por dano moral decorrente do protesto do título objeto desta ação.

Neste sentido foi decidido recentemente na Apelação Cível nº 1.211.219-1, julgada pela Egrégia Décima Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo Relator foi o Desembargador Edgard Jorge Lauand, e que contém a seguinte ementa:


ANULATÓRIA DE TÍTULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DUPLICATA MERCANTIL ? CAUSA SUBJACENTE ? AUSÊNCIA ? PREJUÍZO MORAL ? INEXISTÊNCIA ? ANTERIORES PROTESTOS NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SÚMULA 385 DO STJ ? RECURSO PROVIDO EM PARTE.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexigibilidade da nota promissória e cancelar definitivamente o protesto do título objeto desta ação e a respectiva inscrição no órgão de proteção ao crédito.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.


              Ana Luiza Villa Nova
                  Juíza de Direito
