

SENTENÇA

Processo nº:0119358-09.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar Rocha da Costa Porto
Requerido:Fischer América Comunicação Total Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

JULIO CESAR ROCHA DA COSTA PORTO moveu Ação de Indenização contra FISCHER AMÉRICA COMUNICAÇÃO TOTAL LTDA e PRODUÇÕES CINEMATOGRÁFICAS CIDADECIN LTDA, alegando que firmaram, na data de 24 de agosto de 2005, instrumento particular de contrato de prestação de serviços e concessão de imagem e som de voz por tempo determinado para campanha publicitária; participou de filme publicitário intitulado ?supermercado? referente a bebida fermentada para anunciante da requerida; a campanha publicitária teria o prazo de 6 meses de veiculação, recebeu o montante de R$ 8.400,00; o contrato não foi renovado e a última veiculação deveria ocorrer em março de 2006; tomou conhecimento da veiculação da propaganda no mês de abril de 2006, no telão da casa de show Tom Brasil, prosseguindo nos meses de maio e junho de 2006; notificou a primeira requerida; submeteu-se a testes de outros filmes de bebidas similares e informava que cessada a apresentação daquele; as requeridas além de usaram indevidamente a sua imagem, expuseram-no a sério constrangimento, prestando informações equivocadas; atua há mais de onze anos profissionalmente e é conhecido da mídia nacional; violado o seu direito de imagem; atribuiu aos danos materiais a quantia de R$ 6.720,00 (R$.5.600,00 mais 20%), utilizando como parâmetro a Lista Referencial de Mídias e de Mercados; vive de sua imagem, que não pode ser divulgada sem o seu consentimento. Requereu a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos ou 100 vezes o valor do contrato e no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.720,00.
A primeira requerida foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não tem conhecimento se já realizado o pagamento suplementar que o autor requer; não se trata de renovação contratual, não possui mais vínculo com a anunciante nem com o autor; requereu a expedição de ofício ao Tom Brasil para esclarecer quem solicitou a veiculação da propaganda publicitária naquele estabelecimento; impugnou o valor pleiteado a título de danos morais e de forma subsidiária requereu sua limitação ao valor do contrato; não houve comprovação de dano material a ser indenizado; custos de ingresso não podem integrar base de cálculo para danos materiais.
A segunda requerida foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva e requereu a denunciação à lide da SCHIMAR PROPAGANDA E PUBLICIDADE LTDA. No mérito sustentou que não tem nenhuma responsabilidade sobre eventual utilização indevida da imagem do autor; apenas produziu o filme publicitário e efetuou o pagamento; se a renovação não foi feita, cabe ao anunciante Schimar responsabilizar-se pela veiculação fora do prazo; o percentual de 20% mencionado na Lista Referencial de Mídias e de Mercados refere-se à taxa de agenciamento devida à agência de modelos; o montante pleiteado não guarda relação com os danos materiais que o autor alega ter sofrido; os danos materiais devem ser efetivamente comprovados; descabidos os gastos com cartório e advogados, inseridos na sucumbência; o autor tinha outros meios para obter as provas, impugnou os custos com os ingressos; o autor não juntou documento para demonstrar que se submeteu a testes de produto concorrente nem especificou as situações vexatórias; ator profissional, vive de sua imagem e a veiculação não lhe acarretou dano moral.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Afastadas as preliminares suscitadas nas contestações e indeferido pedido de denunciação da lide. Interposto recurso de agravo, deram-lhe provimento.
A denunciada foi citada e apresentou contestação, alegando que constou da cláusula 2.4 do contrato que a imagem e o som poderiam ser utilizados sem limite de tempo ou ônus em seu portfólio, site e em concurso, exposições, eventos institucionais, desde que esses usos não tenham finalidade comercial; a Schincariol aparece como apoiador do show e não como realizador, revelando a natureza cultural da participação e não comercial; o autor não comprovou a data da primeira veiculação do filme na mídia; inexistência de danos morais, a divulgação não contém resquício pejorativo; o autor gravou o filme de forma consciente e voluntária, a veiculação não lhe causa abalo psíquico; não se repõe dano hipotético; impugnou o valor pleiteado a título de danos materiais; inexistência de danos materiais, não comprovado o efetivo prejuízo; o autor recebeu por mês a quantia de R$ 980,00 para veiculação da sua imagem, nos supostos dois meses de veiculação intempestiva, a indenização perfaz o montante de R$ 1.960,00; inexistência de nexo de causalidade. Não se opôs a denunciação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes da veiculação de filme publicitário com a imagem do autor após o término do prazo previsto em contrato.
Mantenho decisão que afastou as preliminares arguidas nas contestações (fls.263). 
Considerando que o litígio versa sobre o contrato firmado entre as partes, vislumbra-se a legitimidade passiva das contratantes e a questão da responsabilidade pelo pagamento da indenização pleiteada diz respeito ao mérito.
No mérito, parcialmente procedente o pedido.
As partes firmaram instrumento particular de contrato de prestação de serviços e concessão de imagem e de som de voz por tempo determinado para campanha publicitária, na data de 24 de agosto de 2005, com prazo de veiculação de seis meses e no valor de R$ 8.400,00.
Constou da cláusula segunda que o prazo para veiculação da campanha publicitária começaria a ser contado no 30º dia após a assinatura do contrato. O contrato data de 24 de agosto de 2005, concluindo-se que foi assinado em tal dia.
Conforme cláusula 2.1, a segunda contratante poderia também iniciar a veiculação em data posterior, desde que o início não ultrapassasse 6 meses da data da assinatura do contrato, devendo comunicar o fato por escrito ao contratado e à interveniente.
Na ausência de comunicação por escrito do início da veiculação em data posterior, entende-se que a campanha publicitária começou 30 dias após a assinatura do contrato e deveria encerrar-se em março de 2006.
Ocorre que nos meses subsequentes a campanha continuou a ser veiculada na casa de show Tom Brasil. 
Desnecessária a expedição de ofício para a casa de show ou a produção de prova oral, uma vez que a denunciada admite a utilização da campanha publicitária no Tom Brasil, concluindo-se que ela própria solicitou a veiculação da propaganda publicitária naquele estabelecimento.
A denunciada fundamenta-se na cláusula 2.4 do contrato, segundo a qual, a imagem e o som poderiam ser utilizados, sem limite de tempo ou ônus, em seu portfólio, site e em concurso, exposições, eventos institucionais, desde que esses usos não tenham finalidade comercial.
Consta dos ingressos o apoio cultural da anunciante ?Nova Schin? (fls.47/50). No entanto, a hipótese não se enquadra na cláusula 2.4. Os espetáculos não consistem em concurso, exposição nem evento institucional e a campanha foi veiculada com finalidade comercial, ou seja, atingir o consumidor presente na casa de show visando à venda do produto.
 De acordo com a cláusula doze, as contratantes são responsáveis pela guarda e utilização do material e das obras finais produzidas, dependendo da expressa anuência do contratado para qualquer utilização não prevista no contrato. Conforme cláusula 12.3, após o encerramento do contrato, vedada às contratantes a veiculação do material produzido, ressalvada cláusula 2.4.
Portanto, ambas as requeridas são responsáveis perante o autor pela utilização da campanha produzida, após o prazo previsto no contrato e a denunciada que aceitou a denunciação responde perante a denunciante.
Extrapolado o prazo, impõe-se o pagamento da indenização por danos materiais, visto que o autor deixou de auferir os rendimentos devidos pela utilização da sua imagem e voz, sua fonte de trabalho. 
Apesar de o autor mencionar na causa de pedir gastos com advogado, cartório e ingressos para show, o pedido restringe-se ao valor da utilização indevida da imagem com base na Lista Referencial de Mídias e de Mercados.
Assim, a indenização por danos materiais deve-se reportar exclusivamente ao montante devido pela utilização indevida da imagem após o término do contrato e para tanto o preço ajustado servirá de parâmetro para a indenização.
As partes pactuaram o montante de R$ 8.400,00, 30% referentes à prestação de serviços e 70% correspondentes aos direitos conexos sobre a veiculação da obra publicitária, em consequência, o direito de imagem tem o valor de R$ 5.880,00 por seis meses.
O contrato deveria encerrar-se em março de 2006, mas prorrogou-se por aproximadamente três meses (fls.47/50), logo, a indenização por danos materiais perfaz o montante de R$ 2.940,00.
Por outro lado, afasto o pedido de indenização por danos morais.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O excesso de prazo caracteriza inadimplemento contratual, mas não configura dano moral, havia autorização do autor para uso de sua voz e imagem em tal campanha que em nada prejudica a sua imagem ou honra.
A veiculação da campanha publicitária logo após o término do contrato não consiste em violação ao direito de personalidade. A reputação, a honra e a imagem do requerente foram preservadas. A prorrogação indevida não perdurou por muito tempo para que se pudesse cogitar em maiores repercussões na vida do requerente, como por exemplo, a hipótese ventilada de anúncio de produto concorrente.
Diante do exposto:
A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar as requeridas no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.940,00 (dois mil novecentos e quarenta reais), acrescido de correção monetária, desde a data do contrato, e juros de 1% ao mês desde a citação e julgo improcedente o pedido pertinente aos danos morais. Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
B) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada no ressarcimento do valor da indenização à denunciante. Sem condenação em verbas de sucumbência, visto que não houve resistência à denunciação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
