

C O N C L U S Ã O

Em  23 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0119063-38.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Dias Alencar
Requerido:Cooperativa Habitacional Apeoesp - Sul e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de resolução contratual c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA DIAS ALENCAR em face de COOPERATIVA HABITACIONAL APEOESP SUL e QUALITY CONDOMÍNIOS. Alega a autora que no ano de 2001 contratou com a requerida Cooperativa a aquisição de um imóvel, o qual seria entregue em 2003, mas, não o foi. A autora pagou as prestações conforme o combinado, até março de 2004. solicitou o Requereu a procedência da ação para a rescisão do contrato entre as partes e, indenização pelos danos materiais causados no valor de R$ 63.877,81 e 40 salários-mínimos pelos danos morais causados, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-111.

Regularmente citadas (fls. 277 e 315), a requerida Quality apresentou contestação e documentos (fls. 316-339), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito rebateu os argumentos e sustentou o seu procedimento. 

Já a Cooperativa, alegou ilegitimidade passiva e não apresentou contestação (fls. 278). 

Réplica a fls. 343-346.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização por danos causados. A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

A ilegitimidade passiva argüida pela requerida Apeosp não merece prosperar, posto que são as mesmas pessoas, conforme se verifica dos documentos de fls. 285. 

Contudo, a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Quality merece prosperar e a ação deve ser extinta sem julgamento do mérito, em face dela. Isto porque a mesma só era responsável pela emissão dos boletos e prestação de serviços administrativos à cooperativa, não podendo ser considerada solidária ou responsável pelos contratos firmados pela mesma. Em que pese a ilegitimidade passiva comprovada, não há que se falar em litigância de má-fé por parte da autora a ensejar aplicação de multa. 

O contrato em si foi firmado entre a autora e a Cooperativa, razão pela qual somente esta deve responder ou ter sobre si os efeitos da rescisão.

Note-se que a Cooperativa não apresentou contestação, tornando-se revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.

Fora isso, juntou a autora os comprovantes dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, isto é, juntou o contrato de aquisição de imóvel na forma de cooperativa, os comprovantes das parcelas pagas e a comprovação, pelas fotos juntadas, de que a requerida não cumpriu sua obrigação, posto que sequer iniciou as obras.

Assim, justo que pague à autora, indenização pelos valores por esta desembolsado, conforme o pleiteado na inicial.

Contudo, sendo esta rescisão estritamente contratual, entendo que não há danos morais a serem indenizados.

Diante do exposto, julgo EXTINTO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO o pedido feito em face da requerida QUALITY, por  ilegitimidade passiva (art. 267, VI do CPC) e, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito em face da requerida COOPERATIVA (art. 269, I do CPC), rescindindo de pleno direito o contrato firmado entre as partes e condenando a requerida a indenizar a autora, pelo valor das prestações por ela pagas, ou seja,       R$ R$ 63.877,81, valor atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de março de 2012.
