

SENTENÇA
Em 07/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0119520-43.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sérgio Vinicius dos Santos de Almeida
Requerido:Transbraçal Prestação de Serviços Indústria e Comércio Ltda e outro

           
VISTOS.

SÉRGIO VINÍCIUS DOS SANTOS DE ALMEIDA move a presente ação de reparação e ressarcimento por danos morais e materiais em face de TRANSBRAÇAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e CESP ? CENTRAIS ELÉTRICAS DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que o Autor firmou contrato der locação de veículos com a corré Transbraçal para a locação de veículos, vigente de 1990 até 1995, em razão de ?contrato de prestação de serviços de transporte de pessoal e materiais nas Obras a cargo da Residência de Linha e Subestaçãoes de Bauru, e apoio à outras empresas? firmado entre as rés. Aduz que, os valores devidos em razão do contrato firmado eram repassados com atraso em torno de três meses, sem qualquer acréscimo de correção monetária e juros, a despeito da existência de disposição expressa no contrato firmado entre as rés com ao pagamento dos acréscimos decorrentes da mora.  Pleiteia a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente na correção monetária e juros relativos às parcelas contratuais pagas em atraso, bem como à indenização por danos morais, decorrentes das dificuldades financeiras pela mora e ausência de pagamento dos encargos. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.20/128.

Citada, a ré TB Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda., apresentou contestação (fls.365/380), alegando em preliminar a ocorrência de prescrição dos valores pleiteados a título de juros e correção monetária, nos termos do disposto no artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1.916, a inépcia da inicial, carência de interesse processual, vez que pretende o cumprimento de cláusula de contrato que não figura como parte. No mérito, sustentou a ausência de obrigação para com o Autor decorrente do contrato firmado entre as rés e ainda que a relação firmada entre as partes, que não consta dos autos, restou quitada, aduzindo, ainda, pela inexistência de danos morais. Pediu a extinção do processo e no mérito a improcedência da demanda. 

Intimado, não apresentou o Autor a réplica (certidão de fls.396)

Citada, a ré Companhia Energética de São Paulo ? CESP apresentou contestação (fls.416/431), alegando em preliminar ilegitimidade de parte, vez que não figura como parte no alegado contrato de locação, inépcia da inicial, por não comprovar a existência da relação jurídica em relação à corré. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da prescrição dos valores pleiteados a título de juros e correção monetária, na forma do disposto no artigo 178, § 10, do Código Civil de 1916. Aduziu, ainda, pela ausência de comprovação da existência de relação jurídica entre as partes, bem como a ocorrência da quitação do débito, na forma do disposto no artigo 323 do Código Civil e pela inexistência de danos passíveis de indenização, vez que os fatos teriam ocorrido entre 1990 e 1995 e a demanda foi proposta apenas em 2003, o que descaracteriza o alegado abalo moral. Pediu a extinção do processo ou a improcedência da demanda. 

Houve réplica às fls.525/526.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares arguidas pelas rés, relativa à inépcia da inicial e ausência de interesse processual, não comportam acolhimento, porquanto a inicial preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC, descrevendo a causa de pedir e o pedido (certo e determinado). 

Ademais, o interesse de agir também se mostra presente, em virtude do binômio necessidade/adequação deste procedimento para a busca da tutela jurídica que o Autor postula.

Outrossim, os argumentos elencados para fundamentar o pedido preliminar confundem-se com o próprio mérito da demanda e serão analisados, se o caso, no momento oportuno.

Quanto à ilegitimidade de parte alegada pela corré Companhia Energética de São Paulo ? CESP, de rigor o acolhimento da preliminar.

Com efeito, os contratos apresentados na inicial pelo Autor foram firmados exclusivamente entre as rés, não figurando o Autor como parte no contrato ou em qualquer dos aditivos apresentados. Sustentou o Autor ter firmado com a corré TB Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda. (atual denominação de Transbraçal Prestação De Serviços, Indústria E Comércio Ltda.) contrato de locação, que seria vinculado ao contrato de prestação de serviços apresentado, por for da cláusula 9ª, § 5º do contrato de fls.21/44.

Contudo, não apresentou o Autor o alegado contrato de locação firmado, que demonstraria o alegado vínculo com o contrato firmado entre as rés para a responsabilização da CESP, sendo assim de rigor o acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte para determinar a extinção do processo em relação à Companhia Energética de São Paulo ? CESP, sem resolução do mérito, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é improcedente.

Razão assiste à Ré, quanto à cobrança dos valores relativos à correção monetária e juros decorrente do alegado inadimplemento das parcelas contratadas.

Com efeito, extrai-se da inicial que o Autor alega que os recebimento ocorreram entre 11.04.1990 e 28.03.1995 e, portanto, ainda que se considere a data do recebimento da ultima parcela (28.03.1995), por se tratar de alegação de relação contratual única, de rigor o reconhecimento da prescrição.

Isso porque, tratando-se de fatos ocorridos até o ano de 1995, na data da propositura da demanda (25.09.2003), a pretendida cobrança já se encontrava prescrita, vez que regida pelas disposições do Código Civil de 1.916, senão vejamos:

?Art. 178: Prescreve:
...
§10. Em cinco anos:
....
III. Os juros, ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos...?

Portanto, considerando que o pagamento da última parcela ocorreu em 28.03.1995, o termo final do prazo prescricional verificou-se, por conseguinte, em 28.03.2000.

Todavia, a ação foi ajuizada apenas em 25.09.2003, quanto o prazo prescricional já havia transcorrido há mais de três anos, sendo de rigor o acolhimento da prescrição arguida pela ré. 

 Nesse sentido:

"COBRANÇA. Contrato de abertura de crédito. Prescrição. Correção monetária.
1. A prescrição é matéria de ordem pública congnoscível a qualquer tempo e grau de jurisdição. Nos termos do art. 178, § 10. III, C.C/16, operou-se na espécie a prescrição da prestação acessória, equivalente aos juros indicentes após a consolidação do valor da dívida vendida e não novada. Remanesce, apenas, a obrigação principal, corrigida monetariamente....?
(Apelação nº 9191308-60.2009, 18ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. William Marinho, j. 30.01.2013, v.u.)

Quanto aos danos morais, melhor sorte não socorre ao Autor.

O pedido de indenização por danos morais decorre do alegado abalo causado por conta dos atrasos nos pagamentos das prestações contratuais devidas, sem a necessária incidência de correção monetária e juros. 

Contudo, dos documentos apresentados com a inicial sequer restou comprovada a existência da alegada relação contratual, entre o Autor e a corré Transbraçal, vez que não foi apresentado com a inicial o mencionado contrato de locação, como também não comprovou que os pagamentos foram de fato efetuados em atraso e sem os encargos contratuais.

Outrossim, tratando-se os alegados atrasos das prestações contratuais e ausência de pagamentos dos encargos de matéria a ser provada através de documentos, notadamente pelos respectivos demonstrativos de pagamentos, ônus que incumbia ao Autor, à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Portanto, a ausência de sua demonstração, por via de consequência, torna prejudicada a análise do pleito de indenização por danos morais, vez que não comprovada sua causa.

Vê-se, assim, que as alegações lançadas na inicial tomam o condão de meros inconformismos genéricos, porquanto desprovidas de lastro. 

Outrossim, ainda que se comprovasse o inadimplemento, o pedido de indenização por danos morais não mereceria guarida, vez que não ficou demonstrado qualquer abalo na imagem ou credibilidade do Autor por conta dos fatos descritos na inicial.

Como é cediço, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento, que residem na alma, sendo exigir o impossível a comprovação dessa espécie de dano, até porque não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juízo verificar os fatos e auferir a ocorrência do dano, sendo, in casu, a conclusão desfavorável ao Autor.

Com efeito, a indenização por danos morais é cabível em casos que causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à normalidade e esse não é o caso dos autos.

Ao se firmar um contrato, há sempre a possibilidade de que ele venha a ser descumprido, decorrendo daí ser, de certa forma, previsível o acontecido, a não autorizar o reconhecimento dos alegados danos, que, como se sabe, não podem ser presumidos.

Nesse sentido:

?Descumprimento de contrato e falta de entrega do equipamento. Atraso e necessidade de adequação de construção por fato do aparelho. Pedidos de restituição c.c. indenização por danos materiais e morais. Procedência parcial. Restituição do valor da compra. Danos morais indevidos. Mero descumprimento do contrato, sem reflexos causadores de humilhação, sofrimento, violação a direito de personalidade e quejandos. (...). Recurso provido em parte? (Apelação nº 0001754-19.2007, 29ª Câmara de Direito Privado - TJSP, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 08.02.2012, v.u.)

?(...) 2. A caracterização do dano não se satisfaz apenas pelo inadimplemento contratual. Precedentes. (...) ?O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana (REsp nº 1.129.881/RJ, rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, DJe 19.12.2011)? (...) ?3. O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa (Resp nº 744.741/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 01.12.2011)?? (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 103.684-MA (2011/0310285-4), 4ª Turma, rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, j. 21.08.2012).

Ademais, de acordo com a narrativa da inicial, trata-se de contrato de locação de diversos veículos (caminhões), exercendo o Autor, portanto, atividade empresarial, sendo tal risco totalmente previsível.

Outrossim, alegou o Autor que a inadimplência ocorreu no período de 1990 a 1995, ou seja, por cinco anos, não sendo crível que o abalo ocorreu apenas ao final do contrato. Assim, ao notar o início do alegado prejuízo, nada impedia o Autor de tomar as providência necessárias para a rescisão do contrato, de forma a cessar seu prejuízo e seu alegado sofrimento, o que não ocorreu.

Portanto, diante a ausência de comprovação dos fatos alegados, seja da existência da relação jurídica entre as partes, seja dos alegados pagamentos das prestações em atraso sem os encargos contratuais, bem como da ocorrência de danos morais, de rigor a improcedência da demanda nesse ponto.

Ante o exposto:

I- Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, em relação a corré COMPANHIA ENERGÉTICA DE SÃO PAULO ? CESP;

II- Acolho a alegação de prescrição relativa à cobrança dos valores relativos à correção monetária e juros decorrente do alegado inadimplemento das parcelas contratadas, na forma do disposto no artigo 178, § 10, do Código Civil de 1916, JULGANDO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil;

III- JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, por ausência de comprovação, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Retifique-se a autuação, para constar a atual denominação da ré informada na peça de defesa de fls.365.

Arcará o Autor com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observado o disposto na Lei 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
