

SENTENÇA
Em 03/12/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0119870-55.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosigrecia da Silva Menezes
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda


Vistos.


ROSIGRÉCIA DA SILVA MENEZES ajuizou ação de Indenização por danos morais e materiais, decorrentes de acidente de trânsito, em face de SAMAMBAIA TRANSPORTES URBANOS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 14 de junho de 2007 se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, conduzido por seu preposto, sendo que o veículo se encontrava em alta velocidade ao passar por uma valeta, o que ocasionou sua queda e, em consequência, lesões corporais graves. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré, aos danos morais suportados e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 400 salários mínimos, danos materiais no importe de R$18.357,26 e danos pessoais relativos a lucros cessantes no valor de R$2.531,39, bem como os demais custos que sobrevierem após a propositura da ação. Formulou pedido de gratuidade processual, juntou documentos e atribuiu valor à causa. 

Regularmente citada, a ré apresentou defesa (185/190), sustentando que não houve culpa do preposto, tratando-se de culpa exclusiva da ré, vez que o veículo não se encontrava em alta velocidade como alegado. Além disso, sustentou a inexistência de qualquer elemento a respeito dos danos sofridos pela requerente. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, bem como sobre os danos morais e materiais pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica às fls. 194/196.

Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial (fls. 210 e 224).
 
Laudo pericial às fls. 231/250, complementado às fls.287/328.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente de prepostos da ré que freou o veículo bruscamente, causando ferimento na usuária.

Inexistindo preliminares ou prejudiciais de mérito, passo a analisar o mérito da demanda.

O feito procede em parte.

Em virtude do acidente a autora teria sofrido, segundo a inicial, lesões corporais. Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. Do mesmo modo, não restou qualquer elemento de que a vítima tenha dado causa àqueda, em razão de não estar se segurando, conforme afirmado pela ré em contestação.
 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. Diante disso, restou cabalmente provado nexo de causalidade entre a conduta do preposto da ré e os danos morais havidos, além de parcialmente demonstrado os danos materiais, conforme adiante veremos.

Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada. 

Com relação aos danos materiais.

Muito embora a autora tenha logrado êxito em demonstrar a responsabilidade da ré pelo evento danos, é certo, que como bem afirmado pela ré em contestação, nem todas as despesas relacionadas na inicial, demonstram nexo com as fraturas sofridas pela autora em virtude do acidente ocorrido. Assim, deverá a ré reembolsar à autora, apenas os gastos suportados pela mesma, que guardam estrita relação com o evento danoso ocorrido, ou seja, apenas os medicamentos e materiais de enfermaria necessários para recuperação da autora, devendo ser apurado em sede de liquidação de sentença.

Com relação aos lucros cessantes.

É notório os nefastos efeitos ocasionados pelo acidente ocorrido, devendo ser arbitrado os lucros cessantes em 30% (trinta por cento) sobre a receita bruta auferida na época pelo autor (receitas diretas e indiretas), totalizando o valor mensal de  R$300,00.

A referida renda deverá ser indenizada desde a época do evento até a data da efetiva recuperação da autora que foi constatada no laudo pericial pelo período de 06 (seis) meses. 

Com relação aos danos morais.

Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado, fundindo-se, de outra banda, dano moral e estético. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado, ofensa aos direitos de sua personalidade. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela, entendo que tenha se caracterizado, mesmo porque a requerente sofreu lesões de natureza leve, causando-lhe evidentes desconfortos.

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.

Diante disso, fixo a indenização por danos morais e estéticos em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados pela autora, consistentes nos valores desembolsados a título de medicamentos e materiais de enfermaria necessários para recuperação (da autora), devendo ser apurado em sede de liquidação de sentença, condenar, ainda, ao pagamento dos lucros cessantes relativo ao período de seis meses de recuperação, pelo valor mensal de R$300,00 (trezentos reais), bem como ao pagamento de R$ 5.000,00  (cinco mil reais), a título de indenização pelos danos morais, valor corrigido a partir desta data e acrescido de juros a contar da citação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.

Diante da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento), sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
