

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.119601-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Roberto Oliveira
Requerido:Sociedade Hospital Samaritano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


CARLOS ROBERTO OLIVEIRA, qualificado nos autos, promove ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais contra SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificados. Alega que sua mãe foi atendida no hospital no dia 12/10/2008 e foi submetida a uma cirurgia. Sustenta que não tinha o conhecimento do dever de pagar o material apresentado pelo hospital. Afirma que não houve comunicação por partes dos réus, de quais materiais seriam utilizados. Por fim, alega que os réus obrigaram o autor a assinar termo de responsabilidade sem previsão ou determinação das coberturas. Pede indenização por danos materiais e morais, o pagamento em dobro pela emissão do título indevido, liminar e os benefícios da justiça gratuita.

Deferido os benefícios da justiça gratuita à fls.132.

Deferida a liminar às fls.150/152.
 
Citado, o Hospital Samaritano oferece contestação, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial, diante da ausência da causa de pedir e pedido. No mérito, alega que o autor foi informado de que eventuais despesas não cobertas pelo convênio seriam cobradas como paciente particular, assinando declaração de ciência e termo de responsabilidade. Afirma que o convênio negou a cobertura dos materiais, pois não há cobertura contratual para prótese. Nega que houve coação, pois no momento em que o autor assinou o termo de responsabilidade, estava lúcido, é maior de idade e sabe ler e escrever. Nega o dever de reparar danos materiais e morais (fls.184/192).
Citada, a Unimed Paulistana oferece contestação, alegando que o plano do autor não é regulamentado pela Lei nº 9656/98, já que este optou por não adaptá-lo a nova legislação. Afirma que cumpriu o contrato, uma vez que a cláusula 4.19 prevê a não cobertura de prótese. Nega a existência de danos morais e a prática de ato ilícito. Nega, por outro lado, a narrativa de fato capazes de ensejar danos materiais (fls.233/250).

Réplica às fls.305/314.

Determinada a especificação de provas, as partes declaram não possuí-las a produzir (fls. 318, 318 e 322).

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática já está comprovada documentalmente. Ademais, as partes declaram não possuir provas a produzir.

A ação é procedente em parte.

Consoante leciona Maury Ângelo Botesini e Mauro Conti Machado: A prótese tem a finalidade de substituição de partes do corpo humano, destruídas ou danificadas parcialmente em razão de doenças, de acidentes ou excisadas em atos cirúrgicos curativos (Bottesini, Maury Ângelo. Lei dos planos e seguros de saúde: comentada artigo por artigo, doutrina, jurisprudência / Maury Ângelo Bottesini, Mauro Conti Machado. - 2. ed. rev., ampl., e atual. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005 - página 85).

E prossegue: As próteses estão cobertas pelos planos de saúde, que compreendam coberturas hospitalar e de referência, desde que vinculadas a algum ato cirúrgico ou tratamentos que tenham finalidade curativa ou reparadora, excluída absolutamente a finalidade estética. (Bottesini, Maury Ângelo. Lei dos planos e seguros de saúde: comentada artigo por artigo, doutrina, jurisprudência / Maury Ângelo Bottesini, Mauro Conti Machado. - 2. ed. rev., ampl., e atual. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005 - página 85).

No presente caso, a intervenção cirúrgica para a colocação da prótese foi indicada pelo médico responsável, por ser o único tratamento possível para corrigir a fratura de coxo femoral sofrida pela mãe do autor.

Importante salientar que o tratamento não é meramente estético, mas indicado para reconstrução de órgão e restabelecimento de função.

A jurisprudência caminha para o entendimento de que a prótese, enquanto integrante do ato cirúrgico, até para lhe emprestar a eficácia terapêutica que dele se espera, não pode ter o seu custo dissociado e imposto ao usuário do plano. Nesse sentido:

"SEGURO - Contrato firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98, com prazo determinado - Incidência da nova sistemática, por força de sua renovação anual e automática, inexistindo comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente a adaptação prevista no art. 35, § 1º, da nova Lei -Ausência de violação ao ato jurídico perfeito e à irretroatividade das leis. 
PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE DE JOELHO - Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art.10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico - Material ligado ao ato cirúrgico - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - abusividade - Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Cláusula que coloca a consumidora em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento ortopédico de que necessita - Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade - Precedentes jurisprudenciais - Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n° 8.078/90 - Sentença mantida - Apelo a que se nega provimento (Apelação n° 672.770.4/4-00 - Relator Des. Percival Nogueira -j. 08/10/09 - v.u.).

SEGURO - Contrato firmado antes da vigência da Lei n°9.656/98, com prazo determinado - Incidência da nova sistemática, por força de sua renovação anual e automática inexistindo comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente a adaptação prevista no art. 35, § 1o, da nova Lei - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito e à irretroatividade das leis.
PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE STENT ? Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art. 10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico ? Material ligado ao ato cirúrgico, cuja utilização não visa a substituir, mas dar suporte a um órgão com problema, não podendo ser considerado prótese - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - Abusividade - Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Cláusula que coloca o consumidor em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento coronârio de que necessita - Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade - Precedentes jurisprudenciais - Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n° 8.078/90 (Apelação n° 684.712.4/3-00 - Relator Des. Percival Nogueira - j. 17/12/2009 -v.u.).

Assim, era mesmo dever da ré UNIMED de arcar com o custo do material necessitado no ato cirúrgico da ré.

A ré Hospital Samaritano, apesar de prestadora de serviço credenciada pela co-ré UNIMED, não pode ser impedida de cobrar do paciente as despesas não reembolsadas indevidamente pelo plano de saúde. É que a relação jurídica se forma entre o consumidor e o prestador de serviço. 

O hospital não detém condições de discutir a amplitude da cobertura do segurado.

Logo, o contrato firmado pelas partes, hospital e paciente, é válido, sendo este sabedor da obrigação de arcar com as despesas médico-hospitalares, caso o plano de saúde não autorize o procedimento ou recuse a cobertura a procedimento ou materiais não cobertos, com o que expressa sua concordância. Aliás, o autor foi cientificado pelo Hospital da recusa do plano em cobrir os materiais especiais, com informação sobre seu custo e prestou aquiescência, firmando termo de responsabilidade (fls. 226).

Assim, não há ato ilícito por parte do hospital, seja na cobrança, seja no encaminhamento do título a protesto, nem é possível declarar inexigível o débito e o título que o consubstancia, cabendo ao autor suportar o pagamento da dívida, que deve lhe ser reembolsada pelo plano de saúde.

A ré UNIMED sim incorreu em ato ilícito, na medida em que promoveu recusa indevida na cobertura de materiais e procedimento coberto, permitindo que o réu fosse cobrado pelo hospital e seu nome levado a protesto.

Além de arcar com o valor cobrado pela co-ré do autor, deverá indenizá-lo dos prejuízos materiais decorrentes, arcando, especialmente, com os juros de mora e correção monetária que este venha a suportar para saldar o débito.

De outra parte, arcará com danos morais, derivados do apontamento do nome do autor no cartório de protesto, bem como do aborrecimento e sofrimento decorrentes da recusa ilegítima, provocadora de cobrança e aflição em momento de grave necessidade. 

É possível reconhecer a abusividade da conduta da UNIMED, que negou tratamento coberto à mãe do autor, em situação de necessidade, quadro que certamente resultou sofrimento moral, especialmente em razão do momento de intensa fragilidade psicológica.

Aquele que se vê às portas de hospital, gravemente enfermo, com o direito à internação e necessidade de correção cirúrgica de anomalia e vê negada indevidamente a cobertura do procedimento, ainda que em parte, sofre dano moral, representado pela dor, pelo sofrimento, pela intensa preocupação, que a privação provoca em situação de extrema aflição. 

Vale citar precedente na hipótese:

PLANO DE SAÚDE. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MORAIS E MATERIAIS DECORRENTES DA RECUSA DO PLANO EM SAÚDE EM DAR COBERTURA À REALIZAÇÃO DE CIRURGIAS, COLOCAÇÃO DE PRÓTESES E SESSÕES DE FISIOTERAPIA. Não comprovada a preexistência da doença que levou o paciente a submeter-se à realização de cirurgia do joelho, é dever do plano de saúde suportar as despesas daí decorrentes bem como o fornecimento da prótese necessária e ligada ao ato cirúrgico. Inteligência do art. 10, VII, da Lei nº 9.656/98. É admitida a fixação de dano moral em razão da angústia e transtornos causados ao consumidor que se vê privado dos serviços de saúde contratados quando mais deles necessita. Exclusão da condenação da recorrente ao pagamento de indenização por litigância de má fé ante a ausência de prejuízos à parte adversa. Recurso parcialmente provido. (TJSP; APL-Rev 604.655.4/7; Ac. 3610810; São Paulo; Segunda Câmara de Direito Privado; Rel. Des. José Carlos Ferreira alves; Julg. 28/04/2009; DJESP 26/05/2009).

O dano moral na espécie dispensa prova, pois resulta do fato, do abuso de direito, causando sofrimento que as máximas de experiência autorizam o juízo a reconhecer.

O quantum a fixar, no entanto, deve observa a moderação necessária, a fim de evitar o enriquecimento sem causa. A punição do infrator não pode gerar vantagem extrema e indevida à vítima.

Afigura-se razoável a fixação do dano moral na quantia equivalente a vinte salários mínimos.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO apenas para o fim de condenar a ré Unimed Paulistana a assumir todas as despesas decorrentes do tratamento da mãe do autor, à época da ação fixada em R$32.795,26, devendo ressarcir os valores a serem pagos pelo autor à co-ré, Hospital Samaritano, com correção monetária e juros de mora de 1%, além de todas as despesas decorrentes da cobrança efetuada pelo nosocômio devidos desde o desembolso, podendo fazê-lo diretamente ao nosocômio. Condeno-a, ainda, a indenizar os danos morais do autor, que fixo R$10.200,00, com correção monetária a partir desta data e juros legais de mora, devidos a contar da citação.

Mantenho a suspensão do apontamento do protesto, considerando o fato de que a condenação da co-ré garante o Hospital-credor, que não necessita manter o apontamento do nome do paciente em qualquer registro de devedores. Com o pagamento, proceda-se o cancelamento definitivo.

Sucumbente, a ré UNIMED arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor total da condenação, atualizado.

Em razão da sucumbência do autor em face do HOSPITAL SAMARITANO, condeno-o ao pagamento das custas por ele despendidas e despesas processuais efetuadas, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$2.500,00, na forma do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 30 de julho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
