

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119024-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Rodrigues
Requerido:Imobiliária Maior Sc Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
No mérito, o pedido é procedente.
Afirmou a autora que é locatária de uma residência situada em um imóvel no qual há mais quatro casas e em relação ao qual as contas de água e esgoto são rateada entre os moradores, por haver relógio único. Alegou que todo mês, pontualmente, pagava a parcela que lhe cabia da fatura de água e o aluguel, na imobiliária. Contou que teve o serviço de água suspenso. Afirmou que entrou prontamente em contato com a imobiliária para que esta tomasse providências, mas que esta alegava que estava tudo certo. Afirmou que o serviço apenas foi religado após cinco dias. Sustentou que em razão da suspensão do serviço, por culpa da ré, sofreu danos morais, por ter passado situação humilhante e vexatória. 
A ré afirmou que não teve culpa pela suspensão do serviço porque um dos inquilinos estava inadimplente com a parte dele da fatura de água e com os aluguéis. Além disso, alegou que pagava as contas de água por mera liberalidade e conforto dos locatários, e não por obrigação contratual.
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, observo que a ré acabou por admitir que houve uma falha na prestação de seu serviço, pois afirmou que recebia os valores referentes às faturas de água dos locatários para pagamento junto à concessionária de serviço público, mas não o repassou no período mencionado na inicial, por inadimplemento de um dos inquilinos.
A testemunha Rosemeire Aparecida dos Santos Vieira confirmou que os inquilinos pagavam os valores relativos às partes que lhes cabiam das faturas de água e esgoto à imobiliária e que esta os repassava à concessionária. Ainda, narrou que não foram pagas duas contas junto à Sabesp por causa da inadimplência de um dos locatários, apesar de os demais terem quitado suas cotas-parte. Confirmou que o fornecimento de água no imóvel em questão ficou suspenso por cerca de quatro a cinco dias.
Cumpre atentar que a cláusula vigésima oitava do contrato de locação não exclui a responsabilidade da ré em arcar com os pagamentos das faturas de água junto à concessionária, já que prevê que o inquilino deverá pagar à imobiliária o valor das contas de consumo de água, com o aluguel, e apresentar as contas de energia elétrica devidamente quitadas. 
Assim, na medida em que o contrato prevê que os inquilinos devem pagar o valor das contas de consumo de água à imobiliária, esta tem o dever de gerenciar o pagamento de tais faturas junto à concessionária, impedindo o inadimplemento e a suspensão do serviço. 
Deste modo, conclui-se que o corte no fornecimento de água e esgoto ocorreu porque a ré falhou na prestação de seu serviço, que era o gerenciamento do pagamento das faturas do referido serviço junto à concessionária, garantindo a continuidade de sua prestação aos locatários.
Destarte, a autora, que estava adimplente com o pagamento dos alugueis e dos valores relativos à sua parte da fatura de consumo de água, não pode responder pela falha no serviço prestado pela ré. 
Sendo assim, se houve inadimplemento de um dos inquilinos, a ré é que deveria diligenciar para o pagamento das contas, impedindo a suspensão do serviço, pois certamente foi contratada pelo locador para intermediar e gerenciar a locação do imóvel, bem como o pagamento de despesas relacionadas ao bem. 
Portanto, restou configurada a responsabilidade da ré pela suspensão do serviço de água e esgoto.
Posto isso, evidente que o corte no fornecimento de água e esgoto na residência da autora por cinco dias lhe causou transtornos e angústia acima do normal, haja vista que se trata de serviço essencial.
Com efeito, os danos morais restaram evidentes pelo corte de água e esgoto e pela colocação da autora em situação vexatória, já que ficou impossibilitada de usufruir de tal serviço e de se submeter a higiene pessoal.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67.
Importante observar que a autora não comprovou maior repercussão decorrente da suspensão do serviço e a capacidade econômica das partes.
Desta forma, o montante de R$ 1.020,00, equivalente a dois salários mínimos vigentes, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes.  
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização no valor de R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
Fica intimado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
