

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0119613-27.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Carvalho Tess Filho
Requerido:Porto Ferraz Construtora Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


VISTOS.
EDUARDO CARVALHO TESS FILHO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra PORTO FERRAZ CONSTRUTORA LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato verbal para reforma geral da casa para qual pretendia mudar-se, esclarecendo que, após diversas negociações, a ré deu início aos trabalhos em 06 de agosto de 2002, enviando-lhe, durante a execução das obras, relatórios periódicos. Narrou que se mudou para o imóvel, com sua família, em 05 de dezembro de 2003, antes da conclusão da obra, e que a ré insistiu na cobrança do valor apurado segundo o ?custo alvo?, justamente a cláusula com a qual o autor não concordou por ocasião das negociações entabuladas com a ré e que impediu a formalização por escrito do contrato celebrado pelas partes. Ante a recusa do pagamento desta quantia, a ré abandonou a obra no final de 2005, de sorte que foi obrigada a contratar outras empresas para finalizar as obras e solucionar os problemas que foram surgindo e que não foram sanados pela ré, melhor descritos na petição inicial. Invocou o artigo 618 do Código Civil e as disposições do CDC e pugnou, a título de indenização de danos materiais, pela condenação da ré ao pagamento do valor a ser apurado em perícia para que os defeitos da obra sejam narrados. Sustentou que sofreu danos morais diante da ?má-fé demonstrada pela empresa ré em prestar um serviço, que não foi executado e concluído condignamente, implicou este procedimento em sensível desconforto na vida do autor e de sua família em sua nova residência? (textual, fls. 08). Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização.
A ré foi citada pelo correio e sustentou a nulidade da citação, rechaçada pela r. decisão de fls. 396/397, que ainda declarou a revelia.
A ré interpôs agravo de instrumento contra referida decisão, ao qual foi negado provimento nos termos do V. Acórdão de fls. 501/503.
O processo foi saneado a fls. 412, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 833/895, com esclarecimentos a fls. 991/999.
Em instrução, foram colhidos os depoimentos de testemunhas a fls. 1313/1314 e 1528/1563.
A instrução foi declarada encerrada a fls. 1572, tendo as partes apresentado memorias por escrito a fls. 1579/1594 e 1596/1609.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente as condições do negócio jurídico entabulado pelas partes, bem como o inadimplemento, por parte da ré, das obrigações contratualmente assumidas.
Realmente, tanto a contratação por empreitada como a execução defeituosa, por parte da construtora, dos serviços contratados pelo autor são matérias fáticas, não infirmadas pelos elementos de prova trazidos aos autos e que se encontram, portanto, acobertada pelos efeitos da revelia nos termos do artigo 319 do CPC.
A propósito, a contratação da ré para execução propriamente dita da reforma da casa do autor e não mera administração da obra foi expressamente afirmada pelas testemunhas Ronaldo Astur (fls. 1543 e 1549) e Leonardo Sette Gonçaves (fls. 1559).
Em suma, as partes efetivamente celebraram contrato de empreitada, que é o contrato pelo qual uma das partes se obriga perante outra à realização de certa obra, mediante um preço, sem que se configure dependência ou subordinação. 

Outrossim, a obrigação do empreiteiro não é mera obrigação de fazer, já que o empreiteiro exerce uma atividade em razão de suas especiais aptidões técnicas. A obrigação do empreiteiro é, portanto, típica obrigação de resultado, devendo garantir a higidez e segurança da obra, que deve ser entregue em perfeito estado.

Nesse sentido:

?Obrigação de resultado. A obrigação do empreiteiro não se limita ao comportamento diligente e honesto do devedor. Exige, também, que ele realize a obra combinada. Esta deve ser considerada entregue e a obrigação cumprida, quando atender razoavelmente às expectativas do credor? (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery. Código Civil comentado. 5ª edição. Editora Revista dos Tribunais. item ?2? do artigo 610 p. 579).

Nada obstante, no caso dos autos, a prova pericial realizada no imóvel por perito de confiança do Juízo e equidistante das partes concluiu pela existência de diversos vícios decorrentes da má construção, relacionados no item 05 do laudo, a fls. 879 dos autos. Asseverou o perito, ainda, que os problemas relatados têm nexo de causalidade com a inobservância de normas técnicas de construção, estando relacionados a erros na execução dos serviços, além da utilização de materiais inadequados e funcionamento impróprio do equipamento instalado (fls. 881, item 07).

Pondere-se que é inquestionável que a ré foi contratada para realizar reforma de grande vulto em residência de alto padrão, de sorte que simples passar de olhos pelas fotografias acostadas aos autos revela que os serviços realizados pela ré não se coadunam com o padrão de qualidade que deles era de se esperar. 
Há trincas nos pisos, manchas de umidade nas paredes, tetos e nas muretas de concreto, empoçamento de água ao redor da piscina e na área da churrasqueira, manchas no assoalho de madeira, que apresenta, ainda, em diversos pontos, tábuas levantadas, pisos de material nobre (granito), mas com placas de tonalidades totalmente diferentes e infiltrações nas janelas, apenas para citar alguns dentre outros defeitos, todos eles constatáveis icto oculi, até mesmo pelo leigo, e que, portanto, revelam, sem sombra de dúvidas, que a ré prestou serviços de péssima qualidade.
Por conseguinte, descumprida a obrigação de empreitada, a ré deve compor os prejuízos suportados pelo autor, que, no aspecto material, são representados pelos gastos necessários para a reparação dos defeitos, orçados pelo perito em R$ 289.000,00 (conforme resposta ao quesito nº 08, a fls. 881, e esclarecimentos a fls. 999). Tal valor encontra-se amparado em orçamentos detalhados, realizados diligentemente pelo perito, ao passo que as impugnações do assistente técnico da ré a respeito limitam-se a meras negativas, sem trazer aos autos qualquer prova da incorreção do valor.
De outra banda, é inequívoco que o autor experimentou danos morais que transbordam o mero aborrecimento, diante da frustração quanto à possibilidade de residir com conforto e sem contratempos na nova e luxuosa residência, aliada ao descaso na solução dos problemas.
Os problemas decorrentes da má execução da obra obrigaram o autor a suportar inúmeras intervenções na casa, ao longo de anos, e a ter o desconforto, o transtorno e a frustação de não poder usufruir definitivamente da nova residência da forma como ele e sua família certamente sonharam, de sorte que a hipótese dos autos extrapola em muito o mero inadimplemento contratual, caracterizando dano moral indenizável.
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Por fim, quanto ao pedido de obrigação de fazer, não há como se acolhê-lo na íntegra. 

Com efeito, não restou demonstrado nos autos que a ré assumiu a obrigação de providenciar pessoalmente a regularização da obra perante os órgãos municipais e registro de imóveis, nem qual seja a documentação necessária para a regularização (vide fls. 878/879). Incontroverso, em contrapartida, que a construtora deve disponibilizar os documentos sob sua responsabilidade que sejam indispensáveis à regularização da obra e do imóvel, inclusive por dever de boa-fé objetiva. 

Assim sendo, o pedido merece acolhida apenas para impor à ré a obrigação de apresentar a documentação da obra em seu poder e demais documentos de sua responsabilidade, necessários à regularização do imóvel, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em apresentar a documentação da obra em seu poder e demais documentos de sua responsabilidade necessários à regularização do imóvel, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, bem como a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 289.000,00 (duzentos e oitenta e nove mil reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da ação e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, além de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária e acréscimo de juros de mora de 1% contados a partir da data desta sentença.

Diante da sucumbência mínima por parte do autor, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais, inclusive honorários periciais, e honorários de advogado, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
