

SENTENÇA

Processo nº:0119031-74.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edilva Ferreira Coelho
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cortesia Serviços de Concretagem Ltda e outro, Itau Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.

EDILVA FERREIRA COELHO, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA., também qualificada. Relata, em síntese, que era passageira do ônibus de propriedade da Viação Vidazul Ltda., no dia 16 de junho de 2006, data em que o coletivo se envolveu em acidente de trânsito provocado por preposto da ré. Afirma que o preposto da ré conduzia um caminhão de sua propriedade pela Rodovia Raposo Tavares, quando, na altura do quilômetro 16,5, perdeu o controle do veículo. O caminhão atingiu um veículo Fiat Uno, que foi arremessado contra o coletivo da Viação Vidazul, que por sua vez se chocou com um ônibus de propriedade da empresa Transpass, que se encontrava à sua frente. Na colisão a autora sofreu uma contusão lombar e precisou se submeter a tratamento ortopédico. Também perdeu seus óculos de grau e precisou comprar novos. Do sofrimento físico lhe decorreu abalo moral indenizável. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos, além de indenização pelos prejuízos materiais experimentados, consistentes nos R$193,00 gastos com o novo par de óculos e nos valores dos medicamentos que porventura forem necessários à sua plena recuperação (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 09/24.

Deferiu-se a gratuidade à autora. Como providência de caráter cautelar, deferiu-se a antecipação da prova pericial (fls. 25 e 29).

Designada audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não houve composição (fls. 43/44). A ré apresentou contestação às fls. 45/71, alegando preliminares e requerendo a denunciação da lide às empresas de ônibus envolvidas na colisão e também à sua seguradora. No mérito, afirmou que seu preposto não teve culpa pelo acidente. O motorista conduzia a carreta carregada com 23, 96 toneladas de pedras, de modo que desenvolvia baixa velocidade. No local da colisão existe um ponto de ônibus, todavia os coletivos não costumam parar no bolsão para embarque e desembarque de passageiros, acabando por fazer fila na faixa de rolamento. Na ocasião dos fatos, os ônibus estavam parados indevidamente em fila na faixa direita de rolamento. A carreta de propriedade da ré trafegava pela faixa da esquerda. O condutor do veículo Fiat Uno, que trafegava logo atrás dos ônibus, decidiu ultrapassá-los, atirando bruscamente seu veículo para a esquerda. Desse modo interceptou a trajetória do veículo da ré, cujo condutor não teve tempo hábil de frear. Foram culpados pela colisão tanto o condutor do Uno como os condutores dos coletivos, que estavam parados em local indevido. Os danos decorreram, portanto, exclusivamente da conduta de terceiros, ficando excluído o nexo causal. Em caso de eventual procedência, a indenização deverá ser mitigada, reconhecendo-se, ao menos, a concorrência de culpas. Não houve responsabilidade de sua parte nem há dano moral a ser indenizado. Não há prova de que a autora tenha perdido seus óculos no acidente nem há prova de que tenha tido despesas com tratamento médico. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 72/95.

Houve réplica em audiência (fls. 43/44).

O processo foi saneado, afastando-se as preliminares e admitindo-se exclusivamente a denunciação da lide à seguradora Itaú Seguros S/A (fls. 96). Designada nova audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil (fls. 123 e 138/139), houve nova e frustrada tentativa de conciliação. A litisdenunciada apresentou sua contestação em audiência (fls. 140/151), alegando preliminar de carência de ação e, no mérito, inexistência de culpa da segurada pelo acidente. Sustentou ser do condutor do veículo Fiat Uno a culpa pela colisão, dado que jogou seu veículo bruscamente à frente da carreta conduzida pelo preposto da denunciante, que trafegava em baixa velocidade. Impugnou os danos morais, que alegou não terem ocorrido, e sustentou não haver prova de qualquer prejuízo material. No que toca à lide secundária, sustentou ser improcedente, por haver no contrato expressa exclusão de cobertura para danos morais. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 152/167. Houve réplicas em audiência.

A preliminar argüida pela litisdenunciada foi afastada (fl. 168).

Sobreveio o laudo pericial médico de fls. 215/221, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 227/228, 230 e 232/233.

Deferida a produção de prova oral (fl. 234), designou-se audiência de instrução (fls. 288/289), oportunidade em que foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e do representante do réu (fls. 290 e 291), ouvindo-se, ainda, uma testemunha arrolada pela autora (fls. 292).

Designada audiência em continuação, a ré desistiu da oitiva de algumas testemunhas e opôs-se à inversão da ordem na colheita da prova (fls. 309/310). Ouviram-se, por carta precatória, as duas testemunhas faltantes da autora (fls. 345/346 e 451/452). Designada nova audiência em continuação, ouviu-se, como informante, o condutor do veículo de propriedade da ré (fls. 464/465 e 466/468).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 475/480 (autora), 482/486 (ré) e 490/493 (litisdenunciada), reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

A hipótese dos autos está regida pelo artigo 927, caput, do Código Civil, de modo que incumbia à autora fazer prova da conduta da ré, da culpa de sua parte, do dano experimentado e do nexo causal entre a conduta e o dano. No caso dos autos, não apenas ficou configurada a culpa exclusiva de terceiro pela colisão como também não ficaram demonstrados os danos alegados na petição inicial.

Com efeito.

A dinâmica do acidente veio relatada no boletim de ocorrência copiado às fls. 20/24 dos autos, nos seguintes termos:

Comparece o condutor informando que é policial militar rodoviário, e hoje por volta das 06:50 horas ocorreu uma colisão na Rodovia Raposo Tavares, altura do KM 16,500, sentido interior/capital, envolvendo os veículos acima descritos, em que a vítima (motorista do veículo Fiat/Uno de cor verde) veio a falecer no local, sem possibilidade de ser identificada devido a mesma ter ficado carbonizada e o veículo Fiat/Uno ter se incendiado, e o caminhão era dirigido pela vítima Haroldo da Rocha, que bateu contra o Fiat/Uno, e este veículo foi arremessado contra o ônibus de placas CZZ614/Cotia da Viação Vidazul Ltda., a seguir este chocou-se contra o ônibus de placas DJE 5909/SP da Transpass Transporte de Passageiros, e também oito passageiros que se encontravam no interior do ônibus da Viação Vidazul Ltda., lesionaram-se levemente, e foram socorridos pelo SAMU junto ao P.S. Municipal Dr. Caetano Virgilio Neto, onde permanecem em observação, e este ônibus também se incendiou, e o acidente ocorreu em circunstâncias a serem apuradas posteriormente, requisitando perícia local e exame de corpo de delito para as vítimas ? sic ? fl. 23.

Pois bem. O condutor da ocorrência, Policial Militar Wilker Diego Ajala de Mattos, foi ouvido como testemunha às fls. 345, confirmando o relato contido no boletim de ocorrência. Com a memória prejudicada pelo decurso do tempo, afirmou que chegou ao local menos de 5 minutos após o fato, e que, pelo que se recorda parte dos ônibus estava sobre a faixa de rolamento. Também disse que não sabe informar qual foi a manobra feita pelo Fiat Uno antes da colisão, e que não se recorda qual era a velocidade permitida no local.

As fotografias acostadas às fls. 86/95 demonstram que no local do acidente os ônibus costumam parar em fila na faixa direita da rodovia, aguardando a oportunidade de parada no ponto de ônibus ali existente. A própria autora, ouvida em depoimento pessoal, confirmou que os ônibus estavam na posição retratada na fotografia de fl. 88 (fls. 290).

Aliás, nas palavras da própria autora, um carro pequeno vinha na contramão e após colidir com a carreta entrou debaixo do ônibus (fl. 290). O carro pequeno, no caso, era o veículo Fiat Uno, cujo motorista faleceu na hora. Nas palavras do informante condutor do veículo de propriedade da ré, Haroldo da Rocha, o Fiat jogou para a esquerda, isto é, avançou sobre a faixa pela qual eu vinha, acho que com o intuito de não ficar atrás dos ônibus no ponto. Nesse momento o Fiat, que é baixo, entrou embaixo do caminhão e levantou a frente do caminhão, alavancando-o, de modo que eu perdi o controle. Com o Fiat preso no caminhão houve a colisão com o ônibus da Vidazul, que estava parado no ponto, mas avançando um pouquinho sobre a faixa da esquerda. Então, com a colisão, o ônibus da Vidazul foi arremessado para a frente e bateu no ônibus da frente. O Fiat pegou fogo e o fogo se alastrou para o caminhão e também par o ônibus da Vidazul (fl. 466/467).

Em suma, a própria autora relatou, com suas palavras, a manobra imprudente feita pelo veículo Fiat, que interceptou bruscamente a trajetória do caminhão conduzido pelo preposto da autora, ao tentar ultrapassar os coletivos parados. Agiu com imprudência, portanto, a vítima fatal, que invadiu a faixa lateral sem se atentar para o veículo que nela trafegava.

E não há nenhum elemento nos autos a infirmar a versão da ré. A testemunha Maria Sônia, ouvida à fl. 292, nada soube informar sobre o acidente. A testemunha Delvira, ouvida à fl. 452, também não presenciou os fatos, limitando-se a firmar que, segundo a autora, seus óculos se quebraram.

Destarte, não apenas não se provou a culpa do preposto da ré pela colisão, como ficou devidamente demonstrado que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do veículo Fiat Uno, o que afasta o nexo causal entre a conduta da ré e o dano alegado pela autora.

Dano alegado, diga-se, e não provado, já que tampouco nesse particular estão demonstradas as afirmações feitas na petição inicial. Os documentos de fls. 15 e 16 provam que a autora recebeu atendimento hospitalar após os fatos, sendo-lhe recomendado que guardasse um dia de repouso e tomasse um analgésico. O laudo pericial de fls. 215/221 atestou que o acidente não causou lesões físicas ou psíquicas à autora (fls. 08 e 217, quesito número 1), e que a autora não deve ser submetida a tratamento ortopédico (fls. 102 e 218, quesito número 8). Consignou-se no laudo, ainda, que a autora não deve fazer uso de qualquer medicamento (fl. 102 e 218, quesito número 17).

Ora, uma vez que do acidente não decorreu qualquer lesão à autora, não haveria mesmo que se cogitar de indenização por danos morais. O tão só fato de ser passageira de um ônibus envolvido em colisão é insuficiente para acarretar abalo moral, quando nenhum dano físico foi experimentado.

E se não houve lesão, não se cogita, por óbvio, do custeio de tratamento médico.

E nem mesmo a perda dos óculos foi comprovada, não havendo demonstração de que a aquisição provada à fl. 13 tenha relação com o acidente.

Em suma, excluído o nexo causal e não havendo prova do dano alegado, não se cogita do dever de indenizar.

E diante da improcedência da lide principal, fica prejudicada a lide secundária, que deve ser extinta sem resolução do mérito. No que toca à sucumbência relativa à lide secundária, é certo que deverá ser suportada pela ré denunciante, já que a denunciação teve fundamento no inciso III do artigo 70 do Código de Processo Civil, sendo, portanto, facultativa. Com efeito, na lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves, O caput do art. 70 declara que a denunciação é obrigatória em todas as hipóteses dos seus incisos. Isso poderia dar a falsa impressão de que ela é sempre obrigatória, e, se o titular do direito de regresso não a fizer, acabará por perdê-lo. Não é essa, porém, a interpretação que deve ser dada ao dispositivo. A obrigatoriedade a que se refere a lei está relacionada ao exercício do direito de regresso no mesmo processo: se não for feita, o juiz não poderá decidir naquele processo sobre o direito de regresso. Mas não há risco de perda desse direito, que poderá ser exercido em outro processo. (...) Nas hipóteses dos incisos II e III não há controvérsia: a falta de denunciação não constituiu óbice a que o direito de regresso seja exercido em ação autônoma (in Novo Curso de Direito Processual Civil, Volume 1, 4ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007).

Impõe-se, destarte, a improcedência da lide principal e a extinção da lide secundária, carreando-se os ônus de sucumbência a quem lhes deu causa, a saber, respectivamente, a autora e a ré denunciante.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a lide principal, que fica extinta nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à lide principal, bem ainda ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide principal, em R$4.000,00 (quatro mil reais). Isento-a, todavia, do pagamento da verba, ante a gratuidade que lhe foi deferida à fl. 25, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. E, diante da improcedência da lide principal, JULGO EXTINTA a lide secundária sem resolução do mérito, por perda de objeto, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Nos termos da fundamentação acima exposta, pelo princípio da causalidade, imponho à ré denunciante o ônus da sucumbência, condenando-a ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à lide secundária, bem ainda ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da litisdenunciada, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide secundária, em R$2.000,00 (dois mil reais).

Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I. 


São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
