

SENTENÇA

Processo nº:0119275-28.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Gomes Costa
Requerido:Luis Antonio do Amor Divino e outro





CONCLUSÃO 
 
                         Em  20/06/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos. 


NELSON GOMES COSTA ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra LUIS ANTONIO DO AMOR DIVINO e AMADEU IMÓVEIS, alegando, em breve síntese, que o autor é proprietário do imóvel situado à Rua Ushikichi Kamia, nº 293, Furnas, nesta Capital, e firmou com o corréu Luis Antonio compromisso de venda e compra do referido imóvel, com intermédio da corré Amadeu Imóveis. Como convencionado o corréu Luis pagou um sinal de R$ 2.000,00, como princípio de pagamento, no ato da assinatura do contrato (05 de abril de 2007), R$ 12.000,00 que foram pagos em 12 de abril de 2007, e deixou de pagar o restante: R$ 4.000,00 em 1º de maio de 2007, R$ 10.000,00 em 1º de junho de 2007 e a partir de 1º de setembro de 2007, cinco parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00 e a importância ade R$ 1.500,00 em 1º de fevereiro de 2008. Entretanto, em 15/02/2008 foi feito um depósito na conta do autor de R$ 8.000,00 e o valor devido é de R$ 12.500,00. Ficou consignado que na hipótese de não pagamento, o contrato seria rescindido. Feito boletim de ocorrência o representante da corré Amadeu Imóveis afirmou ter recebido o valor do contrato. O compromitente comprador foi imitido na posse. O réu foi constituído em mora. Requer a concessão da liminar para que o autor seja reintegrado na posse do imóvel, e ao final, a procedência da ação para que seja declarada a rescisão do compromisso ou o pagamento do valor devido, reintegrando o autor na posse do imóvel, se o caso, condenando a ré a demolir as acessões levantadas, indenizar o autor pelas perdas e danos (valor a ser determinado em liquidação de sentença), perdendo ou compensando em favor do autor o valor relativo ao sinal do negócio e eventuais prestações pagas, e pelo período que utilizou o lote a suportar multa de 10% sobre o valor do contrato, pela quebra do compromisso, reembolsar custas desta ação e arcar com juros, correção monetária e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 11/33).

A liminar foi indeferida (fls. 40).

Citado (fls. 57), o corréu Luis Antonio apresentou contestação a fls. 75/77 e juntou os documentos de fls. 78/87, aduzindo que falta pagar somente a importância de R$ 1.500,00, que seria paga quando da lavratura da escritura, apontando que o autor não está cumprindo com a sua obrigação, negando a passar a escritura. Requereu a improcedência da ação.

O representante da empresa Amadeu Imóveis, André Taha não foi citado, mas apresentou contestação a fls. 89/91 e juntou documentos de fls. 92/94, arguindo que apenas intermediou a venda do imóvel em questão e depositou alguns cheques, e que o corréu Luis Antonio só falta pagar a importância de R$ 1.500,00, que seria feito com a lavratura da escritura. Requereu a improcedência da ação. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 112), requerendo a exclusão da corré Amadeu Imóveis do pólo passivo da ação.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Infere-se dos autos que a corré Amadeu Imóveis não foi citada, porém André Taha ofertou contestação, porém deixou de regularizar a representação processual. Assim, homologo o pedido de desistência da ação quanto à corré Amadeu Imóveis.

O autor aponta que o réu está inadimplente quanto as parcelas do compromisso de compra e venda no valor de R$ 12.500,00, por outro lado o réu aponta que deve a importância de R$ 1.500,00 a ser paga por ocasião da outorga da escritura definitiva.

O compromisso de compra e venda que instruiu a exordial não está assinado.

Ademais, o requerido juntou o recibo de fl. 84 e os comprovantes de depósito de fls. 85/87, sendo que o recibo de fls. 84 emitido pela esposa do autor aponta que o réu estaria em débito apenas quanto a última parcela que seria quitada por ocasião da outorga da escritura, que ainda não ocorreu.

Não houve impugnação ao referido recibo e documentos.

Preceitua o Código Civil:

Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Portanto, não há prova nos autos que o réu deve os valores relacionados na exordial. Ademais, a dívida do réu só será quitada por ocasião da outorga da escritura.

Ante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO quanto a corré Amadeu Imóveis, nos termos do artigo 267, VIII do CPC e  JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em virtude da sucumbência, o autor, vencido na demanda, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
