

SENTENÇA

Processo nº:053.08.119476-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Rosemeire Aparecida Pereira da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.

ROSEMEIRE APARECIDA PEREIRA DA SILVA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO.   Objetiva a condenação do pólo passivo nas seguintes obrigações:
A) devolução dos valores descontados a título de "auxílio-transporte";
B) pagamento de auxílio-transporte  pertinente aos meses de junho de 2005, julho de 2005, agosto de 2005, setembro de 2005, outubro de 2005 e novembro de 2005;
C) devolução dos descontos ocorridos nos meses de dezembro de 2003 e julho de 2005;
D) devolução dos descontos a título de "auxílio-refeição" em julho de 2003 e a partir de agosto de 2005, a devolução dos "recebimentos indevidos";
E) pagamento de férias de julho de 2005;
F) pagamento de todas as diferenças vencidas e vincendas, monetariamente corrigidas desde o respectivo vencimento, mais juros legais e moratórios, incidentes até a data do efetivo pagamento;
G) pagamento de indenização por danos morais e materiais em R$2.000,00.

Para tanto, a autora relata ter prestado serviços à Municipalidade de São Paulo como auxiliar de desenvolvimento infantil, sempre mediante termo de contrato de prestação de serviços por tempo determinado, iniciando-se a partir de 2003, sem solução de continuidade, até 31.05.2006.  Destaca que a ré jamais entregou qualquer documento atrelado aos Termos de Contratos de Prestação de Serviços  havidos entre as partes até 2006.  O último salário lhe foi pago em julho de 2006.

A jornada de trabalho estava compreendida entre 6.30 hs a 12.30 hs, de segunda a sexta-feira.  A autora não tem acesso às folhas de frequência individual.  Da folha de pagamento, a autora sempre constatou descontos imotivados. Nega, assim, tenha recebido auxílio-transporte  em junho a novembro de 2005.  Sofreu descontos em dezembro de 2003 e julho de 2005, sem qualquer fundamento.  Destaca que em julho de 2003 sofreu descontos a título de auxílio-refeição.  Em agosto de 2005, teve descontos sob a rubrica "recebimentos indevidos" .  Ainda observa que em julho de 2005, de forma repentina, teve suas férias suspensas e os valores que lhe haviam sido pagos, estornados  o que gerou abalos emocionais, físicos e mentais , além dois gastos materiais por conta  de reserva feita em hotel. 

Após traçar longas considerações acerca da natureza dos danos morais, conclui por requerer a condenação da parte contrária ao pagamento dos valores indevidamente estornados bem como no dever de reparar os danos morais causados. 

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 12/47.

 Em tempestiva defesa apresentada na modalidade de contestação (folhas 54/67), o pólo passivo não suscitou preliminares.  Opôs resistência quanto ao mérito propriamente dito, com apego na tese de que os descontos foram regularmente realizados.  Aponta o fundamento legal para cada um dos descontos realizados bem como em relação à suspensão do gozo ds férias.   Nega a existência de danos morais a serem indenizados para concluir pela improcedência do pedido inicial.  Com a defesa, vieram os documentos de folhas 68/83.

Houve réplica  oportunidade em que a autora negou a aplicação das regras apontadas pelo fato de não ser funcionário público mas por estar regulado por um contrato de trabalho. 

Quando do saneador, deferiu-se a oitiva de testemunhas. No entanto,  a autora deixou de depositar em juízo o respectivo rol.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação promovida por ex-empregada da Municipalidade de São Paulo, por meio do qual labora por obter  a restituição de valores que lhe foram descontados de sua folha de pagamento em meses pretéritos, além da condenação nos danos morais que lhe foram causados pela suspensão intempestivas de suas férias..

O processo comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.  Ademais, não é exagero relembrar que o não depósito do rol de testemunhas em Cartório traduz a desistência em sua respectiva oitiva.

Indefiro a expedição de ofício à Municipalidade de São Paulo para que a mesma encaminhe a este Juízo as folhas de frequência individual (FFIs)  para que reste comprovada a assiduidade da autora ao seu serviço.  Há que se destacar que o ônus para a comprovação das faltas a que se apega a defesa recai sobre a Municipalidade.  E a mesma Municipalidade deixou de atender ao ônus que lhe é confiado pelo inciso II, do artigo 333, do Código de Processo Civil.

Porquanto não suscitadas preliminares, passo à análise imediata do mérito.

A autora mantém vínculo contratual administrativo com o Poder Público nos termos de folhas 17/18.  E de acordo com este contrato,  à autora assistem iguais direitos e vantagens dos servidores públicos municipais, no que couber. 

Por se tratar de servidora contratada, a mesma subsume-se às regras inseridas na Lei 10.793/89, parcialmente alterada pela Lei 13.261/01e regulamentada pelos artigos 137/142 do Decreto nº 43.233/03.

Não significa a impossibilidade de os termos da Lei Municipal nº 8989/79 ser observada em relação aos descontos. Mais precisamente, a cautela a que se reporta a defesa cuidou de  garantir a realização dos descontos abruptos na folha de pagamento da autora pois limita-os a 10% de seu vencimento líquido.  Passa-se, assim, à verificação da legalidade de cada desconto realizado. 

A Municipalidade de  São Paulo apega-se ao argumento de que  a autora não se fez presente todos os dias em seu local de trabalho.   Daí ser legítimo o desconto referente ao auxílio transporte. Diz, ainda, que a continuidade do pagamento de tal benefício não se faz possível quando o transporte não se direciona ao deslocamento direto do servidor do trabalho para casa. Ou seja, não se faz possível efetuar o pagamento quando do transporte se faz de trabalho para trabalho. 

Tem-se, aqui, a divergência estabelecida entre as partes e, por força da regra processual de compartilhamento de ônus, competia à Municipalidade, através da apresentação da folha de frequência, provar em Juízo tais ausências bem como a inadequação da autora à legislação vigente, em conformidade com a tese esposada pela própria defesa. 

As mesmas considerações impõem-se ao desconto do auxílio-refeição.  Não consta dos autos prova cabal da ausência da autora, a que se reporta a contestação. 

Com relação aos descontos realizados  por suposto recebimento indevido, com acerto o procedimento municipal.    À autora foram realizados pagamentos de Gratificação por Desenvolvimento Educacional (GDE).  Ora, tal gratificação, por força do contrato celebrado entre as partes, não se estende à autora. Por outro lado, ao Poder Público é dado retificar seus próprios atos quando contrários ao próprio ordenamento.

Assim sendo, os descontos operaram-se de forma correta. 

Quanto ao desconto das horas de refeição, a própria cláusula sétima do contrato de folhas 17/18 cuida de  remeter à legislação municipal aplicável a todo o funcionalismo público.  E de acordo com ela, aos que cumprem jornada de seis horas semanais, não há que se aplicar  o intervalo para refeição. 

Quanto à suspensão das férias, ao pólo ativo não assiste o direito à indenização por danos morais.   Cabe ao pólo ativo  subsumir-se às regras de conveniência ao próprio Poder Público em relação à escala das férias.   E como bem observado a folhas 62, o descanso não deverá ocorrer, necessariamente, no período das férias escolares. 

Por fim, tem-se que, por ser contratada, a autora deve cumprir o período aquisitivo para  fruição das férias.  Assim sendo, a suspensão do gozo das férias atendeu ao rigor legal  nada havendo a indenizar a título de danos morais ou materiais. 

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o pólo passivo no dever de restituir os valores descontados a título de auxílio-transporte bem como auxílio-refeição,  bem como implementar o pagamento das parcelas vencidas e não pagas, tudo acrescido com juros de 0,5% ao mês contados da citação, além da correção monetária a ser apurada pelos índices da Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos débitos judiciais.  

Não se aplicam os termos da Lei nº 11.960/2009 por se tratar de diploma legal posterior ao ajuizamento da ação.

Por conta da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários do seu advogado.  Custas pela autora.

Livre do reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
      Juíza de Direito
