

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119657-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Guadalupe Rodrigues e outro
Requerido:Ruth Rosseto Machado


Vistos.

Elaine Guadalupe Rodrigues, Maria Lúcia Blandy de Mendonça ajuizaram a presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e reparação de danos com pedido de tutela antecipada, em face de Ruth Rosseto Machado Espólio, dizendo, em síntese, que quando do momento que realizava uma exibição de seu apartamento para fins de venda, notou infiltração de água no banheiro proveniente da unidade condominial da ré, gerando danos ao apartamento. Diz, ainda, que firmou um termo de compromisso, com a compradora e atual moradora do apartamento, que iria assegurar de tomar as medidas cabíveis para resolução do problema salientado.
Tutela antecipada concedida às fls. 68/69, determinando à ré a efetiva correção do fatores determinantes das infiltrações, o que não foi cumprindo, sendo a ação convertida em perdas e danos.  
Citada a parte pessoalmente (fls. 84 verso ), deixou ela de se pronunciar nos autos no prazo para tanto concedido em lei, tornando-se revel (fls. 94).
É o relatório.
D   e   c   i   d   o   .
A hipótese dos autos se subsume ao disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da parte demandada com a ausência de apresentação de resposta, no prazo legal.
A revelia traz como efeito a presunção de veracidade quanto à matéria de fato alegada pelo autor. Tal presunção possui natureza juris tantum, razão pela qual a ausência de contestação não impede que o juiz examine a plausibilidade dos fatos alegados pelas autoras, quer porque eles poderão não levar às conseqüências jurídicas por elas pleiteadas, quer porque poderão existir outros fatos que a inibam. Assim, o dano moral pleiteado é de ser afastado.
Isso porque as autoras não sofreram dor significativa a  ponto de justificar um dano moral, bastando a de ordem material, devendo ser evitado que se tire lucro indevido do infortúnio.
O que se mostra nos autos é mero dissabor, aborrecimentos diários, que, embora tenham sido causados subitamente pela ré, não configura o dano moral. É certo que a inércia da ré quanto aos fatos da infiltração da água proveniente de seu apartamento gera um sentimento de raiva, até em virtude da situação de que presenciavam as autoras, quando do momento de uma averiguação por parte de eventuais compradores de sua unidade. Contudo, como salientado na inicial, não passa de mero incômodo.
Além disso, o termo de compromisso firmado com os compradores do imóvel, ressalte-se, não impediu que a venda fosse realizada, justificando, portanto, inexistência do dano moral, já que as autoras conseguiram o seu objetivo. Logo, dano moral inexistente, haja vista que aquele termo incumbiu  uma obrigação exclusivamente patrimonial às autoras, devendo este, tão-somente, ser indenizado.
Por fim, é de salientar que a ementa destacada à fls. 06, para justificação do pedido de dano moral, em seu inteiro teor, configura caso diverso do presente nos autos. Naquele, a situação é aparentemente mais grave, demonstrando uma já condenação cível e até mesmo criminal daqueles réus. Fundamentação incoerente com o presente caso, portanto.
Posto isso, Julgo parcialmente Procedente, o pedido formulado por Elaine Guadalupe Rodrigues, Maria Lúcia Blandy de Mendonça, e o faço para Condenar Ruth Rosseto Machado Espólio ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrentes de gastos despendidos pelas autoras quanto ao perito avaliador da situação, aos danos e prejuízos causados à unidade do edifício e outros com notificações extrajudiciais, tudo conforme o pedido formulado às fls. 09 e 1, mais outros que eventualmente deverão ser fixados em liquidação por artigos. 
Sucumbente em maior proporção, arcará a parte vencida, também, com as custas e despesas do processo, bem como com o pagamento de honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor do débito em atraso, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária na forma da Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.

 São Paulo, 18 de junho de 2010.
