

SENTENÇA

Processo nº:0119586-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Banco Columbia S/A
Requerido:Cetip Educacional e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana











                        Vistos.







BANCO COLUMBIA S/A ajuizou ação ordinária em face de CETIP - CÂMARA DE CUSTÓDIA E LIQUIDAÇÃO e CETIP S/A BALCÃO ORGANIZADO DE ATIVOS E DERIVATIVOS. Alega que era associado da primeira ré, para a desmutualização da qual foi criada a segunda ré. O autor deixou de atuar no mercado de capitais, e sua conta junto à segunda ré teria se tornado definitiva, mesmo que inativa, e ele teria permanecido proprietário da quota no 0416, que lhe daria o direito a 406.650 ações da segunda ré. O autor foi informado que sua quota fora expropriada pelo Superintendente Geral da CETIP em razão de suposta inadimplência de contribuição mensal devida pelos associados inativos. As penalidades estatutárias máximas previam a indisponibilidade da quota, mas não a expropriação. O cancelamento da quota teria derivado da aplicação retroativa de uma nova disposição estatutária aprovada de forma irregular pelos sócios ativos, que deliberaram assuntos alheios à pauta da Assembleia Geral. Teriam sido afrontados o devido processo legal e o contraditório, bem como deveria ter havido intimação da desapropriação. O autor promovera medida cautelar de exibição de documentos (fls. 2/92 dos autos do processo no 2009.230471-1), que fora negada. Pugnou pela nulidade do ato expropriatório e por indenização por perdas e danos no valor de 406.650 ações da CETIP S/A. Juntados documentos (17/230).

O Ministério Público deixou de atuar no feito em razão de não haver neste interesse público (fls. 231).


As rés apresentaram contestação (fls. 296/322). Afirmaram que várias entidades associadas à CETIP se tornaram inativas no mercado, e deixaram de contribuir para sua manutenção, onerando os demais associados. O autor fora comunicado da instituição da taxa mensal e do novo prazo para que a pagasse. Criou-se nova penalidade para os inadimplentes, e ainda assim o autor não cobriu seu débito. Em razão de sua contumaz inadimplência, foi cancelada sua quota. O interesse renovado do autor pela quota teria ocorrido pelo valor patrimonial que foi conferido às quotas dos associados regulares, por ocasião da operação societária de desmutualização realizada pelas rés. Arguiu preliminarmente consumação de decadência de eventual direito nos termos do artigo 48 do Código Civil, e prescrição da pretensão indenizatória segundo o artigo 206, §3º, IV e V do mesmo Código. No mérito, aduziu inexistência de fundamento e nexo causal para a indenização pleiteada, bem como validade dos atos realizados pelas rés, de convocação da Assembleia Geral, aprovação e aplicação da penalidade. Requereu o reconhecimento das preliminares e, subsidiariamente, a improcedência dos pedidos do autor. Juntados documentos (323/813).

O juízo determinou às fls. 816 juntada de cópia da r. decisão que rejeitou a exceção de incompetência proposta em apenso à medida cautelar, na exceção proposta na principal; determinou renumeração; e que dissesse a autora em réplica à contestação.


Tramitou em apenso medida cautelar de exibição de documentos, requerida pelo autor em face das rés (fls. 2/10 dos autos do processo no 2009.230471-1). O autor afirmou que teria solicitado às rés todas as informações relativas à quota 0416, especialmente documentos que contivessem data de aquisição e valor pago pela mesma, sem sucesso. Arguiu presença dos requisitos da cautelar e pugnou pela exibição em juízo dos documentos atinentes ao ato associativo. Juntados documentos (fls. 11/92).


Foi dada vista à Promotoria de Liquidação Extrajudicial (fls. 93), que entendeu não haver interesse público no feito (fls. 222/223).


A segunda ré apresentou contestação (fls. 146/158). Preliminarmente alegou sua ilegitimidade para ocupar o polo passivo, sendo que nunca teria mantido os referidos documentos, sendo que apenas a primeira ré poderia fornecê-los. No mérito, aduziu que os documentos não teriam sido claramente identificados pelo autor, sendo dele o ônus probatório da existência dos documentos, bem como do fato de que se encontrariam com as rés. Requereu o acolhimento da preliminar ou, subsidiariamente, a improcedência dos pedidos do autor. Juntados documentos (fls. 159/179).

O autor apresentou réplica (fls. 181/191).

Sobreveio resposta da primeira ré (fls. 193/202). Juntados documentos (fls. 203/228).

A primeira ré arguiu exceção de incompetência (fls. 2/14 em apenso ao segundo volume dos autos do processo no 2009.230471-1), em que aduziu que o litígio seria de competência da Comarca do Rio de Janeiro, em razão de ser o domicílio das rés, e de haver cláusula de eleição de foro em sua ata de constituição. Juntados documentos (fls. 15/442).

A exceção foi rejeitada pelo juízo, pois haveria prejuízo ao autor na redistribuição da ação à Comarca do Rio de Janeiro.

A segunda ré arguiu exceção de incompetência (fls. 2/8 em apenso ao quarto volume dos autos principais), arguindo que havia cláusula de eleição de foro no Estatuto Social da primeira ré direcionando eventuais litígios à Comarca do Rio de Janeiro. Além disso, a competência seria definida pelo Código de Processo Civil como a do domicílio das rés e do local do fato. Juntados documentos (fls. 9/147).

O autor arguiu em sentido contrário à exceção de incompetência (fls. 450/457 em apenso ao segundo volume dos autos do processo no 2009.230471-1; documentos juntados às fls. 458/462).

O autor manifestou-se afirmando terem sido carreados aos autos todos os documentos que demandara em sede de medida cautelar (fls. 469/470).

A segunda ré manifestou-se no sentido de que o autor não teria apresentado resposta à exceção de incompetência por ela oposta, e replicou o quanto aduzido pelo autor (fls. 149/151 em apenso ao quarto volume dos autos principais).

A r. decisão de fls. 152 disse prejudicado o exame da segunda exceção de incompetência ante o quanto decidido na primeira exceção.






É o relatório. Fundamento e Decido.






Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, II do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

Não há notícia de efeito suspensivo conferido no ADRResp interposto nos autos do  agravo de instrumento que se seguia à decisão proferida na exceção de incompetência. 

Passo ao exame do mérito.

Inicialmente, observe-se que restou sem objeto a cautelar de exibição de documentos, na medida em que, segundo o próprio autor, a contestação [das rés] trouxe consigo todas as informações e documentos necessários (fls. 469 dos autos em apenso ao quarto volume da ação principal).

É o caso de extinguir a ação sem julgamento do mérito pela ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.

Passa-se à análise da ação de número 2011.119586-7.

Afasto a preliminar de consumação de decadência, uma vez que a decisão assemblear não se deu na forma do artigo 48 do Código Civil, ipsum est, em violação a lei ou estatuto, nem é eivada de erro, dolo, simulação ou fraude. Como é cediço, a ninguém é dado alegar a própria torpeza em seu benefício ? nemo auditur turpitudinem allegans.

As rés defendem, no mérito, a validade e regularidade da decisão assemblear, não podendo sustentar o contrário em sede de preliminares. Portanto, verifica-se in casu também o cabimento da proibição venire contra factum proprium non valet.

Quanto à preliminar de prescrição, confunde-se a mesma com o mérito, e com ele será julgada. Há de se analisar se houve ou não enriquecimento sem causa para que seja avaliada a aplicação dos prazos prescricionais do artigo 206, §3º, IV e V do Código Civil. 

No que toca o mérito, as provas carreadas aos autos comprovaram, se não a ciência pelo autor das condutas das rés, ao menos seu dever de diligenciar e se informar. A criação de taxa mensal fora informada por carta (fls. 70) e por publicação em jornais de grande circulação. Embora afirme o autor que não recebera a carta, a mesma fora enviada a seu endereço cadastrado junto às rés, de sorte que a responsabilidade pela correção dessa informação era sua.

A operação da desmutualização, que transforma uma associação sem fins lucrativos em empresa, sabidamente agrega valor em torno da instituição. Esse ganho de capital comumente vem acompanhado de novas normas que regem os eventos empresariais que passam a fazer parte do dia a dia da empresa, devendo o associado delas se informar.

Houve grande lapso temporal entre a primeira notificação por carta, em 16 de junho de 2000 (fls. 70), e a aplicação da penalidade final, em 20 de abril de 2001 (fls. 74 e 404/405). O autor, enquanto associado da primeira ré, tinha a obrigação de se informar, no significativo período de tempo que decorreu, inclusive das alterações estatutárias, a que o registro conferiu publicidade, e dos bônus e ônus que a desmutualização lhe traria.

Também em vista do período decorrido não há que se falar em violação dos princípios do devido processo legal, contraditório ou ampla defesa. O autor buscou realizar sua pretensão muito após a alegada violação de direitos, mas não tentou, ao que consta, dialogar com as rés à época, tendo permanecido inerte perante as cobranças da taxa mensal e demais notificações até sua fatal exclusão, de sorte que não pode arguir que não lhe foram dadas oportunidades para expor seu posicionamento a respeito.


Quanto à Assembleia Geral Extraordinária em que foram feitas as alterações estatutárias, tem-se que sua convocação foi regular na medida em que o estatuto social da primeira ré não dispunha de normas quanto à especificação da pauta da Assembleia no instrumento que a convoca.


Também não vinga a tese de irregularidade de aprovação e aplicação da penalidade. A exclusão dos associados, enquanto pena prevista no estatuto, não pode se dar senão com o cancelamento das quotas do adrede associado. Do contrário, não haveria real exclusão. Não é preciso, portanto, que o cancelamento das quotas esteja previsto expressamente no estatuto.


Em suma, de rigor a rejeição dos pedidos do autor.


                       No que se refere à medida cautelar de exibição de documentos, observe-se que restou sem objeto a cautelar de exibição de documentos, na medida em que, segundo o próprio autor, a contestação [das rés] trouxe consigo todas as informações e documentos necessários (fls. 469 dos autos em apenso ao quarto volume da ação principal).


É o caso de extinguir a ação sem julgamento do mérito pela ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.



Posto isso, por primeiro, EXTINGO a ação de número 2009.230471-0 sem julgamento do mérito, com fulcro no artigo 267, IV do Código de Processo Civil.


Por segundo, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO número 2011.119586-7, e condeno-o no pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta sentença, valor que engloba todas as ações apensadas.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Posto isso, julgo extinta sem análise de mérito medida cautelar de exibição de documentos, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC. 

Junte-se cópia no apenso.


                                           P.R.I.C.


São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
