

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119012-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jacira Hizuka Fujikawa Kobayashi
Requerido:Banco Itaú S.A.



C O N C L U S Ã O
Aos 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, defiro a retificação do pólo passivo, alterando-se o nome do réu para Banco Itaucard S.A.
Trata-se de demanda proposta por JACIRA KOBAYASHI, na qual alega ter sido lançado indevidamente em seu cartão de crédito, alguns débitos referentes a compras impugnadas, referentes aos meses de agosto e setembro de 2008. Conta que alguns gastos foram estornados, mas subsistiu a cobrança indevida de R$229,17, valor este quitado em razão da inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
Por sua vez, o requerido afirma que a autora é responsável pelas despesas efetuadas com seu cartão.
No mérito, insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a ocorrência de eventual clonagem de seu cartão de crédito ou erro do sistema, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Não cabe alegação de que a autora deve assumir por todos os débitos do cartão, independentemente de tê-los assumido. O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos e conferindo assinaturas, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para que a compra tenha validade, o comprovante deve ser devidamente assinado.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, como dito alhures, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
O entendimento jurisprudencial:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CLONAGEM DE CARTÃO DE CRÉDITO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? SUCUMBÊNCIA. 1. Ao tomar conhecimento da clonagem de cartão de crédito de suposta devedora, para não responder por danos morais, deve o credor providenciar o cancelamento imediato da inscrição no SPC, mormente quando isso ocorreu sem a devida comunicação à cliente, o que permitiria o esclarecimento dos fatos. Competia-lhe, ainda, comparar a assinatura lançada no momento da aquisição dos bens com a aposta no contrato. 2. O disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, não se aplica quando o valor da indenização por danos morais for fixado em montante inferior ao pleiteado na inicial, haja vista que o total da composição fica à livre disposição do juiz, de acordo com os elementos carreados aos autos. 3. Recurso conhecido e parcialmente provido. Decisão unânime. (TJDF, AC 20030110194454, 5ª T. Cív., Rel. Des. Haydevalda Sampaio, DJU, 15-12-2005, p.113). 
No que tange aos danos morais, verifica-se que o banco requerido providenciou o apontamento do nome da autora em rol de inadimplentes (fls.12), causando abalo ao crédito e dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual procedente o pedido de indenização por dano moral. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ainda, procedente o pedido de indenização por danos materiais, já que a autora pagou por débito indevido, cabendo a repetição do indébito em dobro, na forma do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o requerido BANCO ITAUCARD S.A ao pagamento de: 1) R$458,34, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% a contar da citação e 2) R$2.500,00, montante a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
