

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119108-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Ruschel e outro
Requerido:Recesa Pisos e Azulejos Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento da requerida, não se verifica a necessidade de realização de perícia. A autora afirma que solicitou a presença da requerida em sua residência para análise do piso. Assim, a requerida poderia realizar laudo técnico que sustentasse a necessidade de perícia técnica, contudo, quedou-se inerte. A mera solicitação da prova técnica não é suficiente para a declaração de incompetência.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito da autora ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito. 
A requerida confessa, às fls.29, que o piso é desclassificado para B, motivo pelo qual apresenta diferença de tonalidade.
Ora, a requerida confirma o defeito no piso, afastando-se, assim, qualquer alegação de problemas na instalação.
Ademais, se quisesse afastar sua responsabilidade sob ensejo de ciência do consumidor, deveria constar, expressamente, a existência de manchas e não somente diferença de tonalidade.
As fotos apontam que o piso é totalmente manchado.
Assim, tem a autora o direito de ser restituído do montante pago pelo piso, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor, já que comprovado o defeito.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, constata-se que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CLAUDINE MACHADO GUIERA e outro, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$2819,07, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
