

SENTENÇA

Processo nº:0119433-96.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:José Carlos Akio Aoki
Requerido:Banco Abn Amro Real S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos, etc.



I - 



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por JOSÉ CARLOS AKIO AOKI em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que foram firmados por antiga sociedade de que ele era sócio dois contratos (ns. 59532879-9 e 85392840-2) e deles decorreu a emissão de título; e que os débitos disso decorrente não tendo sido pagos, ensejaram a inscrição de dados do autor no cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
Aduz que em razão disso sofreu danos morais, e atribui a culpa pelos danos ao comportamento do réu que contratou sem correta identificação já que ele autor nega que tenha assinado os ditos contratos e/ou títulos.
Assim, requereu a procedência da ação para declarar inexigíveis os débitos, rescindir os contratos, suspender a cobrança  e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor que estimou como sendo o equivalente a cinqüenta salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 47 foi indeferida a antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 55/73, o réu argumenta, resumidamente, que:- a inicial é inepta; houve regular  contratação com a autora; não cometeu ilícito; o autor firmou os contratos como seu garantidor; não deu causa aos danos alegados; não há prova dos danos de que reclama o autor; não deve a indenização reclamada; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
O processo foi saneado a fls. 92, quando foi determinada inclusive a realização de prova pericial grafotécnica.
O laudo pericial veio a fls. 201/220, instruído ainda com documentos.
Sobre o laudo o autor manifestou-se a fls. 267/268 e o réu a fls. 264. 
Em audiência não houve conciliação e nem foi produzida prova oral. Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais reiterando suas anteriores alegações.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

As questões de natureza processual já foram afastadas no saneador.
No mérito tem-se que o caso em questão tem como ponto maior da controvérsia a falsidade ou autenticidade das assinaturas do autor nos contratos e título acima referidos.
O laudo do perito nomeado pelo juízo é no sentido de que: -  Os contratos de empréstimos, respectiva nota promissória emitidos pelo Banco Real ABN AMRO, e as declarações de estado civil, peças de exame, fls. 142, 167/169, 171, 183/184, 186 e 192, foram firmados pelo requerente antes de serem consignados os demais lançamentos (assinaturas e dizeres preenchedores) que figuram naqueles documentos objetos de exame, ou seja, os formulários que compõem a documentação ora questionada foram assinados em branco por José Carlos Akio Aoki.(fls. 206)  
Afirmou o perito que as assinaturas apostas nos documentos impugnados são sim do autor (fls. 218/219).

O fato de a assinatura ser anterior ao preenchimento dos documentos por si só em nada beneficia o autor, já que se ele firmou o documento em branco, ele permitiu o posterior preenchimento. Se este atendeu ao que foi avençado entre as partes (e nos autos nada demonstra o contrário), os documentos são perfeitamente válidos.
Não se há de falar, pois, em nulidade dos documentos ou inexigibilidade do débito deles decorrente.
Assim, no entender do magistrado, não tendo sido realizado tempestivamente o pagamento do débito assumido nos contratos e título emitidos, a inscrição dos dados do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito se mostrou lícita.
Assim, está convencido o magistrado de que o réu agiu licitamente e, portanto, não é devida indenização ao autor.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e por força da sucumbência, o autor suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da causa; por tudo o que somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
