

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119945-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina Gavioli
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ANA CRISTINA GAVIOLI ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S.A., para dele cobrar as diferenças decorrentes de supostos expurgos inflacionários gerados pelo Plano Verão. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (janeiro e fevereiro de 1989). A autora entende como corretos os índices de 42,72% e 10,14% a serem aplicados nos saldos de suas contas nas épocas dos expurgos,  invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 13/26). A r decisão de fls. 28 deferiu a gratuidade de justiça à autora.
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) que não ocorreu enriquecimento indevido da instituição financeira quando da aplicação de índices oficiais; (ii) ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era da União Federal, sendo ela responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes; (iii) denunciação da lide à União Federal, em virtude de sua responsabilidade pelos fatos; (iv) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em razão do artigo 27 dp CDC. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35% para o Plano Verão, sendo inaplicável o IPC de fevereiro de 1989 de 10,12%. Aduz ainda que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que a regulamentaram. Sustenta ainda que o cálculo da inicial está incorreto, uma vez que computa juros remuneratórios desde 1989, bem como não especifica os índices de atualização aplicados. Juntou documentos (fls. 63/67).      
Instada a se manifestar sobre a contestação, a autora se manteve inerte (fls. 69 e 70).
É o relatório do essencial. Decido.
Sendo desnecessária designação de audiência para a colheita de provas e para se garantir celeridade ao processo, a lide comporta julgamento imediato (artigo 330, I do CPC).
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão.
Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Tendo em vista que a legitimidade passiva da União Federal foi afastada no parágrafo anterior, por não ser responsável pelas obrigações decorrentes do contrato de caderneta de poupança, e por não estar presente qualquer hipótese do artigo 70 do CPC, não é cabível sua denunciação à lide, que fica desde já indeferida.   
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois este ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
A autora pleiteia na inicial as diferenças decorrentes dos expurgos do Plano Verão. Contudo, o pedido no que tange à diferença decorrente do índice de 10,14% é improcedente por conta da ausência do extrato comprobatório do mês de março de 1989 (mês em que se realizava o crédito da correção monetária do mês de fevereiro), o que impossibilita, assim, verificar se o banco efetuou crédito inferior ao devido para o período pleiteado, bem como se a conta possuía saldo positivo. 
Frise-se que por força do artigo 333, I, do CPC, é da parte autora o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, pois na época da celebração do contrato ainda não vigorava o artigo 6, VIII do CDC (Lei 8.078/90).
Nesse sentido, a parte autora deveria ter instruído a inicial com todos os extratos comprobatórios e pertinentes da época do expurgo, pois é no momento do ajuizamento que a parte deve produzir a prova documental de fato ocorrido em momento anterior ao processo (art. 396 do CPC), como no caso de eventual diferença devida em razão de expurgo ocorrido em março de 1989.  
Outrossim, não se admite a alegação de que os extratos não foram juntados (no momento do ajuizamento) por omissão do banco em fornecê-los, uma vez que o poupador, desde a época dos supostos expurgos, possuía a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil.
Resta analisar o pedido visando à aplicação do outro índice pleiteado.
A propósito do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Portanto, a autora faz jus às diferenças resultantes entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%).
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/09, pág. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença, caso em que eles terão incidência a partir da data da citação.
O cálculo da autora de fls. 13/18 não será acolhido, uma vez que não foi elaborado de acordo com o entendimento ora adotado como razão de decidir. O referido cálculo não especifica de forma clara a origem dos índices iniciais e finais empregados, bem como não computa os juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde quando deveriam ter sido creditado até a liquidação final, aplicando juros de 1% ao mês após a vigência do novo Código Civil.  
Assim sendo, e em função do que foi decidido em linhas anteriores, para garantir celeridade ao julgamento e para resolver a discussão sobre o cálculo do valor devido, ele será apurado, após o trânsito em julgado da sentença, por meio de simples cálculo aritmético, e da seguinte forma: sobre a quantia de NCz$731,60 (fls. 26), será computado e acrescido o percentual de 20,37% (correspondente à diferença entre o índice eleito nesta sentença e o que foi aplicado pelo Banco); b) o resultado dessa operação deverá ser atualizado pela Tabela Prática de Correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 1989; c) os juros contratuais de 0,5% ao mês serão calculados de forma capitalizada a partir de fevereiro de 1989; d) os juros de mora são de 1% ao mês e serão contados a partir da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia a ser calculada nos termos da fundamentação desta sentença.
Em razão da sucumbência parcial, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento dos honorários advocatícios. Cada uma delas arcará com as custas processuais a que deu causa, ressalvando-se quanto à autora, o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.  
Transitada em julgado, e para dar início à execução, faculto à autora apresentar o cálculo devido no prazo de cinco dias do trânsito em julgado (artigo 475-B do CPC). No mesmo prazo, faculto ao réu realizar o depósito da quantia que entender devida, apresentando o cálculo respectivo.  
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
