

SENTENÇA

Processo nº:003.07.119259-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Manoel Rodrigues Campelo Junior
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo Submarino


              CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Eu,________ (Escr.Subscrevi).




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende a parte embargante, em suma, discutir o excesso de execução, argumentando, para tanto, que o valor da multa é desproporcional à obrigação dos autos.
A parte embargada manifestou-se às fls.130.
Compulsando a sentença de fls.42, observa-se, claramente, que a condenação versa sobre obrigação de fazer, a qual, no caso de não ser cumprida, converte-se em perdas e danos no valor de R$5.000,00. 
Intimada a cumprir a obrigação (fls.54/55), alegou a requerida a impossibilidade de cumpri-la, havendo determinação de pagamento da quantia de R$5000,00, previamente fixada.
A alegação da requerida, de excesso da execução, não merece amparo, já que o valor de perdas e danos está fixado em sentença transitada em julgado, não cabendo a modificação de seu montante a posteriori.
Nesta linha de raciocínio, a argumentação da requerida refere-se a mérito da sentença. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Prossiga-se a execução, expedindo-se guia de levantamento do valor já depositado ao requerente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
