

SENTENÇA

Processo nº:0119848-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvia Ambrogi
Requerido:Dm9 Ddb Brasil Publicidade Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos.

SILVIA AMBROGI, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra DM9 DDB, C&A MODAS LTDA. e LUMINOSIDADE MARKETING E PRODUÇÕES DE EVENTOS LTDA.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em síntese, que foi contratada pela corré DM9 para se apresentar no ?São Paulo Fashion Week? em trabalho a ser desenvolvido pela marca C&A, sendo o objeto do contrato performance da autora a ser desenvolvida durante o SPFW, a qual abrangia a construção de um painel no estande da C&A.
A autora permaneceu no evento durante toda a semana e confeccionou, sob os olhos do público, uma obra consistente em 110 módulos de cubos coloridos, os quais formavam um painel, sendo expressamente pactuado entre as partes que a obra produzida pela autora pertenceria a ela e, por esta razão, a obra seria desmontada e levada pela artista no dia seguinte ao término do evento.
Ocorre que, no dia seguinte ao término do evento, ao ser dirigir ao local para desmontar sua obra, constatou que das 110 peças que a compunham restavam apenas 14. Diante disso, alegando razões de fato e de direito, pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Citadas, as rés ofertaram contestação arguindo preliminares e, no mérito, pugnando, em síntese, pela improcedência da demanda (fls. 167/185, 235/249 e 338/350).
Foi ofertada réplica.
As partes pugnaram pela produção de prova oral.
É o relatório.
D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida é essencialmente de direito e a prova documental produzida é suficiente para o julgamento do mérito.
Inicialmente, reconheço a ilegitimidade das corrés C&A e LUMINOSIDADE MARKETING E PRODUÇÕES S/A para figurar no polo passivo da demanda.
Com efeito, embora inexista contrato escrito entre a autora e as partes, extrai-se do teor da inicial, bem como dos contratos de fls. 275/306 e 307/334, que a autora foi contratada pela corré DM9, esta sim tomadora dos serviços da autora. Ainda que a autora tenha realizado sua obra em evento patrocinado no stand  da C&A  e em evento organizado pela LUMINOSIDADE MARKETING, não participaram as corrés da relação jurídica formada entre a autora e a DM9, impondo-se em relação a elas a extinção do feito sem resolução de mérito.
No mérito, em relação a DM9 a ação é improcedente.
Embora o negócio jurídico celebrado entre as partes não tenha sido formalizado por meio de contrato escrito, extrai-se dos autos que a autora foi contratada pela DM9 para construir, no decorrer da São Paulo Fashion Week, painel no estande da C&A, sendo a obra formada por 110 módulos de cubos coloridos.
O cerne da controvérsia está adstrito à aferição da natureza jurídica da relação estabelecida entre as partes, bem como se teria a contratada direito a reaver a obra ou se haveria transmissão dos direitos relativos à obra para a contratante.
Conquanto a Lei de Direitos Autorais, ao facultar a transmissão a terceiros, de maneira total ou parcial, dos direitos de autor, determine que tal repasse deva ser pactuado mediante estipulação contratual escrita (art. 49, inciso II, da Lei nº 9.610/98), no caso dos autos, em que o  negócio celebrado entre as partes não constou de instrumento escrito, há que se concluir pela operacionalização de tal transferência, uma vez que a autora foi remunerada com esse desiderato. 
De fato, o contrato celebrado entre as partes amolda-se a figura do chamado ?contrato de encomenda?, no qual alguém é contratado para produzir uma obra por solicitação do encomendante e do qual a transferência dos direitos autorais da obra elaborada e executada à pedido e mediante remuneração da contratante, é corolário básico. Com efeito, o autor de obra de encomenda renuncia aos direitos sobre a obra a ser produzida assim que se estabelece o vínculo contratual com o encomendante, em outras palavras, pode-se entender que no contrato de encomenda ocorre uma aquisição dos direitos patrimoniais do autor da obra, implicando na cessão de direitos autorais.
Importante anotar que, in casu, o painel desenvolvido pela autora foi utilizado pela ré para promoção publicitária da cliente C&A, de forma que pode-se concluir que a transmissão da obra produzida pela demandante era elemento integrante do negócio celebrado entre as partes.
Com esse quadro à mostra, impõe-se a improcedência da demanda.
Ante o exposto: a) EXTINGO o feito, sem resolução de mérito, em relação às corrés C&A e LUMINOSIDADE MARKETING E PRODUÇÕES S/A, com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; b) JULGO IMPROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com relação à ré DM9 DDB.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono das corrés, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento.
P. R. I.




De T.S. Para São Paulo, 20 de setembro de 2013.
