

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0119874-80.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Aparecida Casadei
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Marcia Aparecida Casadei em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando que pouco depois de ter sido submetida à cirurgia de laqueadura acabou engravidando. Afirmou que ao procurar o hospital, suspeitando de estar grávida, lhe foi negado o agendamento de consulta, ficando sem acompanhamento médico durante sete meses de gestação. Sustenta que houve negligência no atendimento e falha na cirurgia e pede indenização por danos morais.
Os autos vieram por redistribuição da 3ª Vara Cível de Itaquera.
Citada, Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que a autora estava ciente dos riscos e da possibilidade de gravidez principalmente no primeiro ano após o procedimento. Sustentou que não houve qualquer prejuízo a ser indenizado e nem comprovação do nexo de causalidade entre ato do agente estatal e o dano alegado.
Oportunizou-se réplica.
Decisão de fl. 123 saneou o feito e deferiu a produção de prova pericial e testemunhal requerida pela autora.
Laudo médico do IMESC juntado às fls. 145/152. Em seguida, as partes se manifestaram e, diante da impugnação da autora, pelo perito foram prestados esclarecimentos (fls. 170/173).
Pelas partes foram apresentados memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação completa.
Cuida-se de ação que tem como finalidade a indenização moral por possível erro médico.
A cirurgia de laqueadura é utilizada por algumas famílias como forma de se ter um planejamento familiar através da limitação do número de membros na família, havendo assim, a esterilização voluntária do casal. Entretanto, é sabido que há uma taxa de falha da cirurgia, e desse modo, ao contrário do que se crê, não é um método absolutamente eficaz, havendo, assim, a possibilidade da ocorrência de gravidez.
De acordo com o laudo médico apresentado às folhas  145 a 152, as dores que a autora apresenta, não são decorrentes da cirurgia, o perito, afirma ser possível que sejam decorrentes das varizes de grau avançado que a autora possui. Verifica-se ainda, que a autora fora informada que mesmo com a cirurgia de laqueadura havia riscos da ocorrência de uma gravidez indesejada. Conclui então, o perito em seu laudo, que não verifica-se nenhuma falha técnica na condução do tratamento da autora.
Sendo assim, não há razões que acolham a demanda da autora. Seja por que já possuía o conhecimento da possibilidade de uma gravidez indesejada, seja por que não foi observado qualquer erro médico do procedimento realizado na autora.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Marcia Aparecida Casadei em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
