

SENTENÇA

Processo nº:008.08.119092-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kazuaki Hara e outro
Requerido:Zupo- Auditoria e Contabilidade S/c Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação declaratória e condenatória  ajuizada por KAZUAKI HARA e  LUCIA AKICO KODAMA HARA em face de ZUPO ? AUDITORIA E CONTABILIDADE S/C LTDA., todos qualificados nos autos. 

Alegam os autores, em síntese, que foram ajuizadas duas ações trabalhistas em face de antiga empresa dos autores, e então eles contrataram os serviços da ré para defesa de seus interesses, tendo inclusive repassado a esta R$ 5.000,00 para cumprir suposto acordo.
Aduzem que algum tempo depois, acreditavam que estava tudo resolvido, mas acabaram sofrendo penhora de valores em suas contas bancárias, em razão do débito trabalhista que ainda existia.
Afirmam que sofreram constrangimentos e danos materiais e morais, em razão da conduta ilícita da ré, tendo sido obrigados a contratar nova advogada, que constatou que o referido acordo não havia sido de fato realizado.
Pedem a procedência da ação, para que a ré seja condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor que estimam como sendo de R$ 10.000,00, e por danos materiais, que atingem o montante de R$ 13.731,07, num total geral de R$ 23.731,07. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 33/45, a ré argumenta, resumidamente, que:- a inicial é inepta; não realizou acordos em favor dos autores; os autores contrataram serviços advocatícios para desbloquear contas; os autores não forneciam os documentos necessários; os autores disseram que não mais pagariam pelo serviços; não há prova de que a ré tenha recebido valores dos autores; o co-autor é empresário e sabe o que faz; o bloqueio de valores pela Justiça do Trabalho não causa danos morais, até porque o autor sabia das ações há uma década; não há fundamento legal para querer que a ré pague pelos débitos trabalhistas dos autores; não deve a indenização pretendida pelos autores; os autores litigam de má-fé. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
 
Réplica a fls. 68/72.

A ré ofereceu reconvenção a fls. 76/80, na qual afirma que o pretendido na ação baseia-se em suposta conduta delituosa da reconvinte, que segundo alegado teria cobrado por serviço que não prestou, e tal pretensão dos autores além de ser fantasiosa, causou danos morais a ré, que devem agora serem indenizados. Pede a procedência da reconvenção, com a condenação dos reconvindos a lhe pagarem indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo juízo. 
A fls. 123 foi indeferida a inicial da reconvenção.

Houve manifestação sobre provas.
Não ocorreu conciliação em audiência (fls. 144).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.


II  


Fundamento e decido.  


Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para propiciar o julgamento da lide, não se vislumbrando cabível e indicada a dilação probatória.
Aliás, já teve oportunidade de decidir o colendo Pretório Excelso que a indicação de prova testemunhal e depoimento pessoal do credor capaz de determinar a audiência de instrução e julgamento..., há de convencer quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo...(conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud ALEXANDRE DE PAULA , Código de Processo Civil Anotado, vol. III, 3ª Ed., São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1986, p. 664).

Não se há de falar em inépcia da petição inicial, visto que ela atende os requisitos do artigo 282, do CPC, tendo nela sido expostos a causa de pedir e o pedido, tudo o que permitiu a ré o oferecimento de ampla resposta.
No mérito, tem-se que não há controvérsia quanto ao fato de que a ré teria sido contratada para prestar serviços aos autores.
Contudo, não estão evidenciados quais os serviços para os quais os autores contrataram a ré, que é uma empresa de auditoria e contabilidade. Não há nenhum instrumento escrito a delimitar quais os serviços que deveriam ter sido prestados, e nem tampouco que tais serviços seriam advocatícios em ação judicial. A ausência de um início de prova escrita afasta a possibilidade de dilação probatória, que não seria suficiente e nem eficaz para convencer.
O documento de fls. 51 é petição indicando que houve pedido de desbloqueio de contas do co-autor que haviam sido penhoradas em reclamação trabalhista, mas essa petição  indica apenas que o co-autor estava representado por advogada na reclamação trabalhista. 
Além disso, os autores não comprovaram haver pago, entregue ou depositado em mãos da ré a quantia de R$ 5.000,00 mencionada na inicial. Tal prova haveria de ser mediante documento consistente em recibo escrito e firmado por quem porventura recebeu. Sem isso, não se pode afirmar que foi entregue a ré a dita quantia.
Os autores não trouxeram aos autos nem mesmo prova de que tenham outorgado alguma procuração a ré, para que esta os representasse.
Também não há nada nos autos a indicar que a ré tenha feito qualquer acordo em nome dos autores. Os documentos juntados aos autos indicam apenas petições firmadas por terceiros, e não pela ré.

No que toca aos bloqueios judiciais de que reclamam os autores, demonstrados a fls. 18/19, tem-se que os autores tinham ciência de que haviam em curso as ações trabalhistas, e não há nenhum documento (art. 396, do CPC) com conteúdo no sentido de que, por qualquer razão, os autores devessem acreditar que tais ações já tinham sido extintas.
Não há documento em que a ré tenha notificado os autores da extinção das execuções ou da quitação dos débitos.
Somente o advogado dos autores naquelas ações trabalhistas poderia lhes prestar tal tipo de informação com segurança.
Observe-se que os documentos cujas cópias vieram a  fls. 16 e 17 foram firmados pelo próprio autor, e por isso, não comprovam pagamentos que os autores tenham feito. Os documentos de fls. 20/23 não estão assinados nem pela ré nem por seu sócio, e por isso não pode a eles ser atribuída a sua autoria.
Saliente-se, ainda, que os autores não comprovaram terem repassado à ré valores em dinheiro destinados a quitar o débito deles autores nas ações trabalhistas.
Diante de tais elementos, está convencido o magistrado de que a ré não cometeu ilícito que possa justificar o pagamento de indenização (por danos materiais ou morais) aos autores. A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.).

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e por força da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2.010.


Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
