

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 3 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.119533-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sérgio Hajime Kanashiro
Requerido:Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


SÉRGIO HAJIME KANASHIRO, qualificado(o)(a)((s) nos autos ajuizou(aram) a presente ação contra o BANCO UNIBANCO S/A, também qualificado, alegando que mantinha(m) no Banco Bandeirantes, no período do Plano Verão, a(s) conta(s) de poupança sob nº(s) 40.324-0, 40.643-6 e 41.273-8, Agência 00800. Insurge(m)-se o(a)(s) autor(a)(s)(es) contra a forma de atualização de seus ativos financeiros na(s) conta(s) de depósito de poupança, retro descrita(s), a qual seguiu os critérios previstos na Medida Provisória 32/89, depois convertida na Lei nº 7.730/89 (Plano Verão), em vez de seguir os critérios estabelecidos na legislação aplicável, cujo percentual para correção monetária seria de 42,72%, em janeiro de 1.989. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/34.
Devidamente citado (fls. 40), o banco-réu ofertou contestação (fls. 41/74), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, e, como preliminar de mérito, prescrição quinquenal dos juros remuneratórios, nos moldes do artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil de 1.916, bem como prescrição da ação, nos termos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, se o Juízo determinar a aplicação de tal diploma ao caso dos autos. No mérito, defendeu a legalidade do Plano Verão e, em caráter subsidiário, requereu a exclusão dos juros compensatórios e a incidência da correção monetária  pelos índices de poupança.
Em réplica, o(s) autor(a)(s)(es) reiterou(aram) os termos da inicial (fls. 89/95).
Instadas as partes a especificarem provas, ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 96/98/99).
Houve audiência  de conciliação conforme previsto no art 331 do CPC, mas não houve acordo (fls 104).

É o relatório.
Decido.

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos.
A existência de vínculo contratual entre as partes em relação ao(s) contrato(s) de conta(s) poupança descrito(s) na inicial é fato incontroverso nos autos, como também devidamente comprovado pelos extratos bancários juntados. 
A questão controvertida gira em torno de se saber se o(a)(s) autor(a)(s)(es) faz(em) jus à reposição dos expurgo inflacionário gerado pela aplicação do Plano Verão, ocorrido em 1.989
Antes, porém, será(ao) analisada(s) as preliminares invocada(s) na defesa, conforme segue:

Da alegação de ilegitimidade passiva do banco réu

O Banco-réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois incorporou o Banco Bandeirantes, com quem o autor contratou.

Confira-se o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Correção monetária - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferenças decorrentes de planos econômicos ? Modificações legislativas federais sobre critérios de atualização monetária dos depósitos, trazidos pelos Planos Econômicos (Bresser, Verão, Collor I, quanto aos valores não bloqueados e transferidos ao BACEN e pelo Plano Collor II ? Alterações que não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador ? Hipótese em que a instituição financeira é a única responsável por bem aplicar os atos normativos emanados da União e de seus órgãos ? Ilegitimidade passiva não reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação nº 1.104.001-6 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 12/06/06 - Rel. Gilberto Pinto dos Santos ? v.u. ? V. 7723);

Da alegação de prescrição da reparação dos danos com fundamento no artigo 27 do Código do Consumidor e da alegação de prescrição dos juros remuneratórios

Na espécie, o prazo prescricional é de vinte anos, não se aplicando o prazo quinquenal previsto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil de 1.916 e nem tampouco o prazo previsto no artigo 27 do Código do Consumidor, o qual, aliás, nem ao menos estava em vigor quando da edição do Plano Verão.
A verba pleiteada pelo autor representa o próprio crédito a que tinha direito ao tempo do Plano Verão, aplicando-se, então, o prazo de vinte anos de prescrição, por se tratar de ação fundada em direito pessoal. 
Considerando-se a data do fato gerador do direito ora reclamado (janeiro de 1.989), tem-se que a presente ação foi ajuizada dentro do prazo legal, qual seja, vinte anos, à luz do disposto no artigo 177 do Código Civil de 1.916, o qual se aplica à espécie, tendo em vista a regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código Civil em vigor.
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Ementa: Caderneta de poupança. Expurgos inflacionários. Legitimidade da instituição para responder por virtual diferença pleiteada como devida pela aplicação de corretor que não refletiu toda a inflação passada. Matéria contratual. Prescrição liberatória. No investimento em caderneta de poupança, os juros remuneratórios mensais de 0,5% são capitalizados todo fim de mês ao saldo encontrado para acarretar o aparecimento de uma nova realidade jurídica que impede a aplicação do art. 178, §10, inciso III, do Código Civil de 1.916, que se constitui era norma proibitiva sujeita à interpretação restritiva por solução de hermenêutica para impedira sua aplicação neste caso. Critério de correção. Está pacificado pelo entendimento pretoriano dominante que os índices utilizados à época na correção do investimento em caderneta de poupança não refletiram toda a inflação ocorrida e se sujeitam, com isso, à aplicação da diferença apontada para impedir o enriquecimento sem causa e o descumprimento do contrato. Juros. Prescrição vintenária. Art. 177 do Código Civil de 1.916. Entendimento iterativo.   Considerando-se a data do fato gerador do direito reclamado relativamente ao plano, janeiro de 1.989, tem-se que a presente ação foi ajuizada dentro do prazo legal, qual seja, vinte anos, à luz do disposto no artigo 177 do Código Civil de 1.916, o qual se aplica à espécie, tendo em vista a regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código Civil em vigor. Apelação 7147464300; Relator(a): Mauro Conti Machado; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/11/2008; Data de registro: 14/01/2009.  

Superada(s) tal(is) alegação(ões), passa-se à análise das outras questões de mérito.

Plano Verão ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de janeiro de 1.989):

Por força da Medida Provisória n° 32/1989, após convertida na Lei n° 7.730, de 31 de janeiro de 1.989, foi editado o chamado Plano Verão (cruzado novo), sendo certo que, no artigo 17 do referido diploma legal, restou estabelecido que os saldos de caderneta de poupança seriam atualizados, no mês de fevereiro de 1.989, com fulcro no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT), verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de meio por cento (inciso I).
No entanto, tendo em vista a data de vigência da referida Medida Provisória após convertida em Lei, tem-se que suas disposições se aplicam apenas e tão somente a partir de 16 de janeiro de 1.989, não podendo alcançar os contratos em curso. 
Aplicam-se as regras do artigo 12, do Decreto-lei n° 2284/86, ou seja, a correção dos saldos em caderneta de poupança pelo IPC-IBGE, o qual era mais vantajoso.
Neste sentido, tem-se que a correção do saldo em caderneta de poupança se operou na ordem de 22,35%, sendo que o IPC de janeiro de 1.989 foi de 42,72%, havendo, portanto, para o poupador, em fevereiro de 1.989, uma perda real de 20,37% a ser recomposta.
Para a presente hipótese, tem-se que, para o poupador, com contrato em curso em 16 de janeiro de 1.989 havia direito adquirido quanto à aplicação do IPC de janeiro de 1.989 para os rendimentos creditados em fevereiro do mesmo ano.
Salutar reproduzir entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).

Analisando-se os extratos anexados à inicial, vê-se é devida à diferença da correção monetária relativamente às contas de poupança descritas na inicial, haja vista que os extratos a fls a 07/08/09, 15/16/17 e 23/24/25  comprovam que o autor mantinha tais contas no banco incorporado pelo banco réu, no período do Plano Verão, cujas datas de aniversário eram anteriores                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ao dia 15.

Por fim, pondera-se serem devidos não apenas os juros remuneratórios contratados, para a completude do período de inadimplência, como também os juros moratórios, contudo, estes devem incidir a partir da citação, momento em que ocorreu a constituição em mora, rejeitada a pretensão do banco réu de que os juros moratórios incidam a partir do trânsito em julgado da sentença.
O valor devido sofrerá atualização monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, por contemplar expurgos inflacionários de acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores, conforme já se decidiu:

Contrato - Caderneta de poupança - Diferença de remuneração -Plano Bresser, de junho de 1987 e Plano Verão, de janeiro de 1989 -........... Correção monetária - Incidência desde o surgimento das diferenças até o efetivo pagamento - Aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que contempla os expurgos inflacionários de acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores." (Apelação n°7.188.144-2, j. em30.1.2008 e p. em 25.2.2008, v.u.)
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SÉRGIO HAJIME KANASHIRO contra o BANCO UNIBANCO S/A, e o faço para condenar o banco-réu a ressarcir ao(a)(s) autor(a)(s)(es), relativamente às contas de poupança sob nº 40.324-0, 40.643-6 e 41.273-8, Agência nº 00800: (A) a correção do saldo em conta poupança, para fevereiro de 1.989, pelo IPC de janeiro de 1.989, qual seja, 42,72%; (B) desde a data dos respectivos vencimentos, com a devida correção, também deverão ser computados os juros remuneratórios contratados; (C) desde a data da propositura da presente ação, sobre o cálculo do valor devido, incluindo os juros remuneratórios, deverá incidir correção monetária; (D) desde a data da citação, deverão incidir juros moratórios na ordem de um por cento ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. O valor devido sofrerá atualização monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça. Arcará o réu com as verbas da sucumbência, quais sejam, custas e despesas processuais, como também com os honorários advocatícios do patrono da autora, a qual fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verba esta a ser atualizada desde a presente data até a data do efetivo pagamento, com forte no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, tendo em vista o tempo de tramitação do feito, a complexidade da demanda e o trabalho desenvolvido.
O valor do débito será apurado na forma do artigo 475-B, do Código de Processo Civil, consoante a redação que lhes foi dada pela Lei n° 11.232/2005.
Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2.010


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
