

SENTENÇA

Processo nº:053.07.119459-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida dos Santos Pereira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social


Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Maria Aparecida dos Santos Pereira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 13.03.2003, no trabalho de pajem, com dano ao cotovelo direito. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação à qual o INSS não compareceu, nem mesmo fazendo juntar contestação escrita. Na seqüência, vieram à luz informes patronais, informes previdenciários e laudo médico com dois esclarecimentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente sofrido por Maria Aparecida nem sequer vai confirmado, inexistindo nos autos C. A. T. válida ou documentação hábil para comprová-lo. Gerou apenas  um auxílio-doença previdenciário, cursivo de março de 1999 a junho daquele ano.

O perito que funcionou na causa, respaldado até por exames complementares, nada de permanentemente incapacitante encontrou na trabalhadora com relação ao sinistro, o que significa que o tratamento a que ela se submeteu produziu boa resposta curativa.

É o que consta do laudo de fls. 91/96, ratificado a fls. 104/105 e a fls. 113/114, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 533/07 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Aparecida dos Santos Pereira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
