

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119625-9 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Leandro Gea Navas
Requerido:Banco Carrefour S/A



Em 19.01.2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
LEANDRO GEA NAVAS propôs ação em face de BANCO CARREFOUR S.A., visando à consignação em pagamento das parcelas previstas em acordo celebrado entre as partes, à declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com o cancelamento da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplente, e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 21.614,30. Para fundamentar sua pretensão, alegou que contraiu dívida com a ré e, por acordo celebrado em 07.05.2009, ficou acertado o pagamento da dívida em quinze parcelas de R$ 100,00, vencendo-se a primeira em 08.06.2009, sendo que a ré se comprometeu a retirar seu nome do cadastro de inadimplentes, após dez dias de efetivado o pagamento da primeira parcela. Afirma que, no dia acordado, compareceu ao estabelecimento da ré, mas seu preposto nada encontrou no sistema sobre o acordo e se recusou a receber o valor da primeira parcela, o que fez com que a restrição em nome do autor fosse mantida.
Foi indeferida a medida liminar (fls.
A ré foi citada pessoalmente e apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, a inadequação da cumulação de pedido de consignação em pagamento com o condenatório. No mérito, alegou que a inscrição do nome do autor, nos órgãos de proteção ao crédito, foi feita de forma legítima, negando genericamente a responsabilidade pelos danos advindos da referida exclusão. Nega a existência de danos morais e de vício no serviço por ele prestado. Requer a improcedência (fls. 43/57).
O autor realizou o depósito da primeira parcela do acordo, em janeiro de 2010, mesmo sem autorização deste Juízo.
Foi determinado ao Autor a realização do depósito das parcelas vencidas durante o trâmite do processo (fls. 80). O que foi realizado (fls. 84).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação de consignação em pagamento está ligada ao pagamento por consignação, uma das formas de extinção das obrigações, quando há mora do credor.
Há mora do credor quando sem justa causa, recusar o pagamento, ou dar a quitação devida, conforme preceitua o artigo 394, do Código Civil.
Como é sabido de todos, nossa lei material adotou o princípio da culpa como fundamento genérico à responsabilidade, distinguindo a responsabilidade entre contratual e extracontratual.
Embora ambas partam de um princípio geral de que a culpa se corporifica em ato ilícito e este é o descumprimento de um dever pré-existente, necessário saber se esse dever é legal ou contratual, como ocorre neste caso.
A culpa contratual, porque mais fácil de ser definida e observada, reside tão somente na inexecução por parte de um dos contratantes na sua obrigação materializada no pacto. Resumindo, a culpa contratual requer o adimplemento de um dever positivo objeto da avença.
O acordo celebrado entre as partes prevê como forma de pagamento que o Autor se dirija a qualquer estabelecimento da rede do requerido e ali o faça.
Desta forma, tendo o requerente se dirigido a uma das lojas da rede do requerido foi informado que o acordo celebrado entre as partes não constava em seu sistema, não podendo, portanto, realizar o pagamento pretendido. Configurada está a mora do credor.
O Requerido em sua peça contestatória não impugna especificadamente os fatos narrados na petição inicial, abstendo-se, tão somente, a formular argumentos genéricos, o que, em regra, é vedado pelo ordenamento jurídico. Ou seja, não cumpriu o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil.
Quanto aos danos morais pleiteados, estes não merecem total guarida.
O acordo celebrado prevê que após o pagamento da primeira parcela, no prazo de até dez dias, o requerido retiraria o nome do Autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, diante da circunstância acima explicitada que impossibilitou o requerente de realizar o primeiro pagamento, o seu nome permaneceu junto aos órgãos de proteção ao crédito.
No tocante aos danos alegados, a inscrição irregular do nome em órgãos de proteção ao crédito, invariavelmente, acarreta danos morais, já que, na atualidade, criou-se o costume de consulta generalizada e indiscriminada a tais órgãos sempre que se vai conceder crédito a alguém, de forma que, aquele que tem seu nome nele inscrito, fica impossibilitado de usufruir de qualquer tipo de crédito na praça, emitir cheques, utilizar cartão de crédito, ter limite em conta corrente.
No mercado de consumo, a pessoa passa a ser vista como consumidor de segunda classe, sendo discriminado, de forma que somente pode realizar aquisições mediante pagamento à vista e em dinheiro.
É inegável a situação vexatória e humilhante pela qual o autor passou, em razão do ato ilícito praticado pela ré.
Não é demais salientar que se constata o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal, daí a assertiva de que a ninguém será possível negar a dor moral sofrida pelo autor.
É pacífico que o dano provocado aos direitos da personalidade não se traduz em valores monetários, porquanto possuírem tais direitos caráter extrapatrimonial. Contudo, é certo também que ele deve ser reparado. Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia. Nesse sentido:
"Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito" (LEX 142/104).
Porém, a que se fazer ressalvas em relação ao valor pleiteado pelo Autor.
A doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil). Assim dispõe a doutrina pátria: "Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça. Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido, assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática. Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa ao abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, o caráter censório do valor da indenização, buscando compelir a ré a respeitar os direitos de seus consumidores, arbitro a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), por entender que este é suficiente à reparação do dano sofrido pela autora e necessário à coibição de comportamentos similares da ré no futuro, lembrando, no entanto, que o autor não demonstra intensas relações comerciais ou civis (é policial militar e solteiro). É bom lembrar, também, a existência de sua anterior mora e da regular inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

Em relação às demais prestações vincendas, estas poderão ser depositadas em juízo até o trânsito em julgado, sendo que, as que não forem englobadas por tal fenômeno, demandarão o ajuizamento de nova ação, caso o réu persista em mora (STJ, Resp 33976/SP; Resp 78678/RS).

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial para DECLARAR extinta, pelo pagamento, as oito primeiras prestações do acordo celebrado entre as partes, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento no valor de R$ 3.000,00, o qual deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido de juros de um por cento, a partir da data do pagamento da primeira parcela do acordo celebrado até a data do efetivo pagamento. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência preponderante, arcará o Requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
Expeça-se ofício ao SCPC e a SERASA, determinando a suspensão da publicidade dos protestos em nome do Autor.
Expeça-se guia de levantamento em favor do requerido dos valores depositados no processo.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
