

SENTENÇA

Processo nº:011.09.119908-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Haroldo Oliveira Silva e outro
Requerido:J. A. de Jesus Santos Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, razão por que julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, resolver o contrato celebrado pelas partes, por fato imputável à ré; reconhecer que os autores poderão dar aos portões adquiridos a destinação que considerarem pertinente, pois não retirados pela ré; declarar a inexigibilidade dos créditos documentados nos cheques n.ºs 000975/000982; obrigar a ré a abster-se de encaminhar tais títulos para protesto, sob pena  de multa de R$ 1.000,00 por protesto indevido, ou de repassá-los para terceiros, sob pena de multa no valor atualizado dos cheques; condenar a ré a restituir aos autores R$ 1.150,00, acrescidos de correção monetária, desde as datas das compensações, e de juros de mora de 1% ao  mês, contados da citação; e condenar a ré a pagar aos autores compensação financeira por danos morais, arbitrada em R$ 3.550,00, com acréscimo de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 186,00.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 21 de junho de 2010.
