

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.119113-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lumini Equipamentos de Iluminação Ltda
Requerido:Lumina Comercial e Serviços Ltda - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Lumini Equipamentos de Iluminação Ltda, qualificada, propôs Procedimento Ordinário contra Lumina Comercial e Serviços Ltda - Me, igualmente qualificada.
Alega a autora que utiliza a expressão "Lumini", como elemento estrutural de sua marca, há mais de 30 anos, marca devidamente registrada no INPI. Alega que a ré a copiou, ao denominar-se "Lumina", causando-lhe danos materiais etc.
Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 61. 
Citada, a ré contestou a fls. 86/105, com documentos também.
Houve réplica a fls. 114/119.
Despacho saneador a fls. 126.
Laudo pericial a fls. 135/288.
Houve manifestações críticas
As partes ofereceram alegações finais a fls. 346/360.
É a síntese.
Decido.
Alega a autora que utiliza a expressão "Lumini", como elemento estrutural de sua marca, há mais de 30 anos, marca devidamente registrada no INPI. Alega que a ré a copiou, ao denominar-se "Lumina", causando-lhe danos materiais etc.
A ação improcede.
O cerne da discussão gira em torno da suposta usurpação do nome comercial da autora pela ré, com pedido de reparação de danos e realização dos interesses lesados.
Os objetivos das duas empresas são bastante diversos. Segundo o perito a autora é empresa de grande porte e trabalha com grandes projetos de encomenda e a ré pequena loja de bairro. Tem ele razão ao anotar que ela se torna quase inexistente ante o império econômico da autora, que está vinculada ao segmento da iluminação. De acordo ainda com o perito, a ré trabalha no ramo de iluminação e outras atividades.
A requerida tem o direito de uso exclusivo de sua marca, no âmbito de sua atividade. No caso, nenhum consumidor vai confundir "Lumina", uma pequena loja, com "Lumini", uma grande empresa de iluminação.
Transcrevo o perito: "não obstante o fato de as partes atuarem no ramo de luminárias, há distinção de suas atividades econômicas, registradas perante a Receita Federal e a Secretaria da Fazendo do Estado de São Paulo". A autora fabrica iluminárias e outros equipamentos de iluminação e a ré é comerciante varejista de artigos de iluminação. Por outro lado, a autora não juntou a os autos quaisquer documentos que indicassem princípio de prova ou prova de perda de seus clientes em favor da ré.
Existe jurisprudência afirmando que, mesmo com atividade diversa, o imitador não pode usurpar a marca do imitado. Não é o caso dos autos, porque a marca "Lumini" confere ao seu titular os direitos referentes a produtos e serviços, porém, não goza da proteção especial prevista para as marcas de alto renome ou notoriamente conhecidas, conforme art. 125 e 126, da Lei 9.279/96: 
"Art. 125. À marca registrada no Brasil considerada de alto renome será assegurada proteção especial, em todos os ramos de atividade.
Art. 126. A marca notoriamente conhecida em seu ramo de atividade nos termos do art. 6º bis (I), da Convenção da União de Paris para Proteção da Propriedade Industrial, goza de proteção especial independentemente de estar previamente depositada ou registrada no Brasil. 
§ 1º A proteção de que trata este artigo aplica-se também às marcas de serviço."
Leia-se notícia do site D'Mark de 10 de dezembro de 2009, que se refere às decisões do STJ: 
"Em decisão da Quarta Turma, no exame do recurso das empresas Decolar Viagens e Turismo Ltda. e Decolar.com Ltda, ficou decidido que ambas deveriam conviver harmonicamente no mercado apesar da semelhança dos nomes. 
A Decolar.com fez o pedido de registro da marca na Argentina, onde atuava originalmente, e passou a operar no Brasil divulgando suas atividades de venda de passagens aéreas pela internet. Registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo, a Decolar Viagens e Turismo Ltda. ajuizou ação para impedir o uso do signo Decolar.com, argumentando que o portal na internet usa marca e denominação social idêntica à sua e exerce a mesma atividade. 
No STJ, o ministro Fernando Gonçalves destacou que o registro da empresa Decolar Viagens e Turismo no INPI foi concedido sem o direito ao uso restrito dos elementos nominativos e que a marca não tem exclusividade sobre as expressões ?turismo?, ?viagens? e ?decolar?, mas apenas da reprodução completa do nome. Ressaltou que as empresas direcionam-se a públicos distintos, apesar de oferecerem serviços parecidos, portanto, não há possibilidade de confusão ou indução do consumidor ao erro. Para o ministro, a proteção aa marca estende-se somente a produtos e serviços idênticos, semelhantes ou afins, desde que haja possibilidade de causar confusão a terceiros (Resp 773126). 
A prova colhida sob o crivo do contraditóro aponta para a coexistência pacífica das marcas no mercado, embora a ré já o tenha alterado para "Laercio e Quintana Serviços Ltda".
Leia-se a seguinte observação da requerida:
"É de se notar também que, não bastasse a ausência de qualquer comprovação de dano na narrativa e documentos apresentados na peça exordial, a autora não se deu ao trabalho de fornecer ao sr. Perito Judicial o material solicitado, o que, per si, demonstra a sua desídia, muito embora pairasse sobre ela o ônus da prova".
Acrescento que nome empresarias que remetem à luz não garantem exclusividade de uso, pela banalidade. Suponha-se que exista uma empresa "Ilumini" e seja varejista de abajures, suponha-se que exista uma empresa que se chama "Lumi" e tenha os mesmos objetivos do que os da requerida: ambas não estariam em contrafação. 
Notícia de hoje, 12 de março de 2010, do CONJUR, informa que, para o STJ, a tutela do nome comercial deve ser entendida de modo relativo, já que o registro mais antigo gera a proteção no ramo de atuação da empresa que o detém, mas não impede a utilização em seguimento diverso, sobretudo, quando não se verifica qualquer confusão, prejuízo ou vantagem indevida de seu emprego  caso destes autos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.

A tutela antecipada perdeu seu objeto.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 12 de março de 2010.
