

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0119677-84.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monalisa Pereira Lopes
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 


MONALISA PEREIRA LOPES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais c/c tutela antecipada contra CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM, igualmente identificado no feito em epígrafe. Alega a autora, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 16/06/2006, por volta das 06:50 horas, na Rodovia Raposo Tavares, que, a seu ver, teria sido causado por culpa do preposto da requerida. Segundo a inicial, a autora era passageira do ônibus da empresa Vidazul, que acabou envolvido em colisão a que o motorista do caminhão da ré deu causa, vez que ele teria perdido o controle do veículo, arremessando-o contra automóvel de pequeno porte que atingiu o ônibus em que estava a requerente. Este último, por sua vez, teria sido arrastado e acabou se chocando com outro ônibus de passageiros da empresa Transpass. 

Em razão do evento, a suplicante teria sofrido uma série de lesões: contusão no joelho direito, no tórax, no lábio superior, com cortes e suturas, vários hematomas no corpo e fratura de um dente frontal inferior. No dia dos fatos, foi atendida num primeiro momento junto ao Hospital da USP, ficando afastada de suas ocupações habituais por alguns dias. Asseverou ter ficado com sequelas, quais sejam, a cicatriz no lábio e o dente quebrado, reparado às suas expensas.

Requereu, pois, a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência do trauma, em montande a ser arbitrado pelo juízo, porém não inferior a 100 salários mínimos; bem como a arcar com todas as despesas desembolsadas pela requerente nos tratamentos necessários à sua recuperação, incluindo transporte em táxi, custos médicos, gastos em medicações e serviços odontológicos. 

A inicial (fls. 02/08) veio acompanhada de documentos (fls. 09/20). 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 41/63), na qual arguiu preliminarmente, a necessidade de suspensão do processo, em razão da não conclusão do inquérito policial a respeito dos fatos, não sendo possível, dessa forma, a seu ver, a comprovação do ato delituoso. Ainda em matéria preliminar, a ré alegou inépcia da inicial por falta de decorrência lógica entre a narração dos fatos e o pedido, aduziu a necessidade da denunciação à lide das empresas de ônibus envolvidas no acidente (Viação Vidazul Ltda. e Transpass Transportes de Passageiros), bem como de sua seguradora, Itaú Seguros S/A, em virtude de apólice de seguros celebrada entre as partes, que previa cobertura de danos materiais e corporais de terceiros. 

No mérito, asseverou que o verdadeiro causador do desastre foi o motorista do veículo de marca Fiat/Uno, que teria realizado uma ultrapassagem perigosa, que impossibilitou qualquer manobra preventiva que evitasse o acidente. Afirmou que seu preposto transitava em velocidade compatível para a rodovia (por volta de 45 km/h). Informou, outrossim, que o motorista do coletivo da empresa Vidazul, na data do acidente concedeu uma entrevista, na qual afirmava estar realizando manobras para estacionar no ponto, o que configuraria imprudência da parte do mesmo, já que em rodovias não se pode realizar manobras. Ademais, na mesma entrevista o mesmo afirmou estar transportando 60 passageiros, ou seja, número acima da capacidade do veículo, o que seria proibido por lei e faria com que o condutor assumisse os riscos pelos danos ocasionados a seus passageiros, em caso de acidente. Questionou a existência do dever de indenizar, visto que a autora não demonstrou os pressupostos necessários para configuração da responsabilidade civil, principalmente a ocorrência de dano moral, tampouco dano material. Impugnou, por fim, o montante pretendido. Requereu a improcedência da ação. 

A resposta foi instruída com documentos (fls. 64/87 e 90/94). 

Réplica a fls. 96/97. 

A ré se manifestou a respeito da réplica a fls. 103/104.

Infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 112), o feito foi saneado pela decisão de fls. 113, que indeferiu a suspensão do feito até decisão definitiva do processo criminal, afastou a preliminar de inépcia da inicial e rejeitou a denunciação à lide dos proprietários dos demais veículos envolvidos no acidente, admitindo apenas a denunciação à lide da seguradora ITAÚ SEGUROS S/A (fls. 113).

Insatisfeita, a ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 167/171).

Regularmente citada, a denunciada apresentou contestação (fls. 132/141), na qual arguiu preliminares de ausência de cobertura de seguro para indenização por danos morais, de falta de documentos indispensáveis para propositura da demanda e de necessidade de desconto do valor pago a título de seguro obrigatório (DPVAT) do total pretendido. No mérito, alegou que a culpa pelo acidente de trânsito fora exclusivamente do motorista do Fiat Uno, razão pela qual, não havendo culpa da segurada, não haveria dever de indenizar, estando dessa forma a denunciada desobrigada ao pagamento de qualquer quantia. Afirmou ainda não haver fundamento para a pretendida indenização por danos morais, vez que o real prejuízo causado à honra da autora não foi comprovado, logo, não existiu. Requer a improcedência da ação.

Juntou documentos (fls. 142/148).

A autora manifestou-se sobre a resposta apresentada pela denunciada a fls. 155/157 e juntou novos documentos, com o intuito de fundamentar seus pedidos (fls.186/192).

Anexada aos autos cópia do inquérito policial n° 323/06 instaurado perante o 75°DP, referente ao acidente em exame (fls. 194/270).

Em resposta ao ofício expedido por este juízo, o Hospital da USP enviou o boletim de atendimento da autora, no dia do acidente (fls. 278/280).

Deferida ainda a produção de prova pericial, tendo sido a requerente encaminhada ao IMESC, por ser beneficiária da gratuidade. Laudo a fls. 325/328.

As partes se manifestaram sobre o laudo pericial (fls. 332/333, 335 e 337/339).

Designada, por fim, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 342), nesta oportunidade foram inquiridas uma testemunha arrolada pela requerente de nome RAIMUNDO NONATO DE SOUZA (testemunho a fls. 483) uma testemunha arrolada pela ré, de nome HAROLDO DA ROCHA (testemunho a fls. 491). Ouvida como informante MARIA DE LOURDES FERREIRA, arrolada pela autora, cuja contradita foi acolhida (depoimento a fls. 490).

A ré e a denunciada apesentaram alegações finais (fls. 501/504 e 524/526), deixando a autora de fazê-lo (fls. 527).

O feito foi inicialmente remetido para prolação de decisão pela Juíza que presidiu a instrução. 

Retornou a este Juízo, contudo, tendo em vista que a magistrada em questão estará o gozo de licença-gestante, no período de 08.06 a 04.12.2012, consoante publicação inserida no DJE de 20 de junho de 2012.


É o relatório.

Fundamento e decido. 


Passo a proferir decisão, em que pese não tenha sido responsável pelo encerramento da instrução, uma vez que cessada a vinculação a que se refere o artigo 132 do Código de Processo Civil, dado o gozo de licença-gestante pela juíza que presidiu a audiência. 

Trata-se de pedido em que particular pretende, em razão de acidente de trânsito, indenização por danos materiais e morais, pois, no seu sentir, o preposto da requerida teria sido o causador do evento, que a deixou lesionada e com sequelas.

Nos exatos termos do artigo 927 do Código Civil, aquele que causar dano a outrem, mediante prática de ato ilícito (arts. 186 e 187 do mesmo estatuto), fica obrigado a repará-lo. 

Ora. Daí se depreende que para que surja o dever de indenizar, necessário que sejam preenchidos os pressupostos indispensáveis para a responsabilidade civil: a existência de ato ilícito, a ocorrência de danos e o nexo causal entre ato ilícito praticado e o prejuízo supostamente sofrido. 

Tais requisitos deveriam ter sido provados pela requerente, pois consistem nos fatos constitutivos de seu direito. 

No caso em exame, contudo, a autora não logrou êxito em demonstrá-los, já que as provas testemunhais e documentais não foram suficientes para fundamentar o quanto por ela alegado (culpa do preposto da ré e ocorrência de danos).

Senão vejamos: as testemunhas por ela trazidas aos autos não souberam informar de que forma se deu o acidente. Raimundo não o presenciou (fls. 483). Maria de Lourdes estava num dos ônibus envolvidos, mas não viu de que modo ocorreu a colisão, tendo apenas sentido e ouvido o estrondo da batida (fls. 490).

As provas documentais juntadas aos autos seguiram na mesma direção da insuficiência, vez que as testemunhas ouvidas no decorrer do inquérito policial apresentaram as mais variadas versões para os fatos. 

O laudo pericial do Instituto de Criminalística, por seu turno, descreve como se deu a dinâmica do acidente, mas não aponta qual o condutor que lhe deu causa. 

Por sua vez, o motorista do caminhão da requerida, ouvido como testemunha assevera que não pode evitar a colisão na medida em que o condutor do Fiat efetuou manobra repentina, ingressando à sua frente, dando causa assim ao impacto que se seguiu (fls. 491).  

Não bastasse a falta de provas no tocante a responsabilidade do preposto da ré no tocante ao acidente, igualmente não demonstrados os danos sofridos pela requerente.

Segundo a autora, em razão do acidente a mesma teve contusão no joelho e tórax. O boletim de atendimento da mesma junto ao Hospital Universitário da USP, porém, assevera que a autora foi levada ao nosocômio pelo Resgate, mas sem colar ou prancha, não apresentava alterações na coluna cervical, lombar ou torácica e que, realizado raio X do joelho, o resultado foi normal (avaliação de ortopedia fls. 279,verso).  

Outrossim, embora a autora pretenda ver-se indenizada em razão dos gastos que teve com exames e consultas médicas, bem como pela necessidade de aquisição de medicamentos, toda a documentação juntada aos autos dá conta de que o seu atendimento se deu todo no Hospital Universitário da USP, que sabidamente não cobra pelos serviços prestados e pelo SUS - Sistema Único de Saúde, ou seja, foram todos gratuitos (fls. 14, 188, 279/280).

Também não restou comprovado que tenha sofrido fratura dentária em decorrência do acidente. Com efeito, o boletim médico de fls. 280 fala apenas em corte nos lábios e hematoma no joelho.

No mesmo sentido, a testemunha Raimundo, que foi com o marido da autora buscá-la no hospital, logo após o acidente, asseverou apenas que a autora parecia ter um ferimento na boca. Nada informou sobre ter ficado sem dente ou sobre ter ficado dias sem trabalhar. Sequer se lembrou o depoente de ter a autora ficado, eventualmente, com marcas no rosto por conta do machucado, de onde se conclui que, ainda que tenha se machucado, sofreu ferimentos leves, sem qualquer gravidade ou seqüela. 

Frise-se, a propósito, que na tentativa de convencer o juízo, a autora, vítima de acidente em junho de 2006, trouxe aos autos laudos e documentos datados de 2008, referentes a tratamento odontológico supostamente realizado em novembro de dezembro de 2007 (fls. 186/187). Apresentou ainda recibos de agosto de 2008, relativos a tratamento ortodôntico, ou seja, colocação de aparelho nos dentes (fls. 189/192), datados de mais de dois anos depois do acidente, o que, notadamente, elimina o nexo causal entre o evento, tratamento dentário e gastos daí decorrentes.

Com se não bastasse, no laudo pericial de fls. 325/328, o médico do IMESC assevera que a documentação apresentada não evidencia ter ocorrido lesão de dente em razão do acidente, quer porque nada foi mencionado em sua ficha de atendimento, quer em razão do longo lapso temporal decorrido entre o evento e o atendimento odontológico. Ademais, existente apenas cicatriz discreta no lábio superior , sem deformidade ou comprometimento estético. 

Por fim, não há nos autos qualquer indício de dano moral, pois não demonstrados abalo psicológico ou conseqüências gravosas em decorrência dos fatos. 

Daí porque de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos morais, tanto porque não demonstrada a prática de ato ilícito pelo preposto da ré, tanto porque não provada a ocorrência de danos passíveis de ressarcimento.

Isto posto, porque não demonstrados nos autos a existência dos requisitos necessários para a fixação do dever de indenizar, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, ajuizada por MONALISA PEREIRA LOPES, contra CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM. Conseqüentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Improcedente a ação principal, e reconhecida a inexistência do dever de indenizar, PREJUDICADA a lide secundária instaurada nos autos em razão da denunciação à lide da seguradora da ré, ITAÚ SEGUROS S/A, não havendo que se falar em direito de regresso. EXTINTO, neste passo, o feito, em razão de carência superveniente, nos moldes do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.      

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, aí incluídas inclusive as verbas de sucumbência da lide secundária, além dos honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa (artigo 21 do Código de Processo Civil). Por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, ficará a execução destas verbas condicionada ao advento das hipóteses do artigo 12 da Lei n° 1060, de 05 de fevereiro de 1950.   

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
