

SENTENÇA

Processo nº:0119241-58.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Pereira Sanches Advogados Associados e outro
Requerido:Real Point Computadores Ltda. Epp e outro

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos,


PEREIRA SANCHES ADVOGADOS ASSOCIADOS e ESPÓLIO DE JOSÉ LUIZ SANCHES ajuizaram ação em face de REAL POINT COMPUTADORES LTDA EPP e BANCO ABN AMRO REAL S/A (SANTANDER S/A). Alegaram, resumidamente, que contrataram aquisição de produtos com o primeiro corréu sendo que receberam os mesmos fora das especificações, de forma que, ante a ausência de solução consensual da questão suspenderam o pagamento e consignaram parte dos valores. Descrevem ainda terem sofrido ameaça de inclusão nos cadastros de inadimplentes por parte do segundo corréu em razão de inadimplemento contratual, mesmo sem nunca terem contratado com o mesmo. Assim, requereram a declaração de inexigibilidade dos valores, de inexistência da relação jurídica, retirada dos produtos entregues fora das especificações, bem como, condenação dos requeridos em danos morais e repetição do indébito (02/30). Juntaram documentos (fls. 31/73).

Regularmente citado (fl. 196), o BANCO ABN AMRO REAL S/A apresentou contestação alegando, em síntese, ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, regularidade da contratação entre as partes, ausência de nexo causal entre sua conduta e eventual dano sofrido pelos autores, inexistência de dano moral, exorbitância dos valores pleiteados, inexistência de cobrança indevida e ausência de solidariedade entre os réus (fls. 214/238). Juntou documentos (fls. 247/251). Houve réplica (fls. 253/259).

Regularmente citada (fls. 440), REAL POINT COMPUTADORES LTDA EPP apresentou contestação alegando, em síntese, regular entrega dos produtos adquiridos através de alienação fiduciária, exigibilidade do débito e ausência de dano moral (fls. 443/452). Juntou documentos (fls. 453/456). Houve réplica (fls. 462/464).

É o relatório.
Decido.

Procedo ao julgamento do processo, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas. As partes são legítimas na medida em que os documentos juntados aos autos demonstram a pertinência e correlação entre os participantes do processo. Presentes também os pressupostos processuais e demais condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

A controvérsia diz respeito à entrega de produtos fora das especificações contratadas, bem como, à existência de contratação anexa de alienação fiduciária e as suas consequências.

Importante destacar a caracterização da relação de consumo nos fatos narrados, razão pela qual necessariamente incidente a legislação correlata no deslinde da causa. Assim, de responsabilidade dos fornecedores dos mencionados produtos e serviços a comprovação da regularidade de suas atuações.

Ademais, as contratações ora discutidas devem ser vistas como interdependentes uma vez que realizadas por ocasião de um único negócio e indissociavelmente atreladas. Da mesma forma surge a eventual responsabilização solidária de ambos os fornecedores perante o consumidor.

Em relação à compra e venda e produtos de informática, reconhecida sua existência por ambas as partes, restou controvertido o correto cumprimento das especificações do contrato. Nesse ponto, demonstrou o consumidor a comunicação perante o fornecedor para a regularização da questão. A ausência de resposta criou a necessidade de ajuizamento da presente ação. 

Cumpre destacar que os produtos de informática em questão possuem plena aptidão para reconhecimento e individualização, uma vez que possuem número de série aposto em sua fabricação, de maneira que poderia fornecedor dos mesmos demonstrar cabalmente sua alegação de correta entrega. O fato é que não o fez, deixando de cumprir seu ônus probatório de demonstrar que não houve falha alguma, defeito ou inadequação do produto. Sendo, pois, procedente o pedido de obrigação de fazer.

Importante destacar que os valores pagos pelos monitores não eram indevidos perante o fornecedor dos produtos, uma vez em vigor a contratação de compra e venda que se buscava regularizar, razão pela qual não se aplica a regra de restituição em dobro.

Por seu turno, o contrato de alienação fiduciária em discussão fora objeto de prova pericial (fls. 326/388), onde se demonstrou a falsidade das assinaturas nele apostas e imputadas ao consumidor, sendo de rigor a declaração de sua inexistência.

Já a condenação em danos morais é procedente uma vez que as medidas de cobrança foram levadas a efeito pelo corréu com o qual os autores não realizaram contratação, sendo, pois, a responsabilidade pelo risco do negócio do fornecedor que realiza contratação em massa e aufere ganhos, nos termos legais. Contudo, os valores pleiteados extrapolam os padrões estabelecidos na jurisprudência pátria, razão pela qual devem ser fixados em valor de R$ 10.000,00.

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistente a relação jurídica entre os autores e corréu BANCO ABN AMRO REAL S/A (SANTANDER S/A); bem como, para condenar o corréu REAL POINT COMPUTADORES LTDA EPP à obrigação de retirar os monitores, momento que poderá levantar os valores depositados nos autos referentes ao valor pago pelos mesmos, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00; por fim, para condenar  solidariamente os réus ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação da sentença até efetivo pagamento, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação. 

Ante a maior sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente de intimação dos devedores para cumprimento voluntário, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

 São Paulo, 29 de agosto de 2011.
