

Vistos.

JOSÉ WILSON DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de PAULO BEDÉ MIRANDA e de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA.
O Autor, noticiando ter sido operado pelo primeiro Réu nas dependências do segundo, informa ter sido depois disso diagnosticada a perda de sua audição no ouvido esquerdo. Atribuindo ao primeiro a responsabilidade pelo ocorrido, pede então sejam ambos os demandados condenados a pagar-lhe indenização por danos morais que  estima em R$83.000,00.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, formulado para o fim de estabelecer-se pensão mensal ao Autor.
Citados os Réus, o primeiro apresentou contestação na qual, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial, invoca a prescrição da ação. Quanto ao mérito, nega a culpa que lhe é atribuída, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
O segundo Réu, em sua defesa, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, secundando seu consorte em relação ao mérito.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não há como se negar a ocorrência da prescrição arguida, que se rege pela regra do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil.
Porque, segundo o que se vê de fls. 47, o Autor tem ciência da surdez que acometeu seu ouvido esquerdo pelo menos em 17/12/2004.
Tendo ajuizado a demanda aos 21/8/2008 (fls. 2), excedeu-se em mais de oito (8) meses no exercício de seu direito de ação, vindo com isso a perdê-lo por força da prescrição.
Desnecessário, portanto, adentrar-se no exame das causas da demora da citação, invocadas pelo primeiro Réu em sua contestação.
2. Igualmente consistente se mostra a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo segundo Réu, porquanto nada do que há nos autos se presta a comprovar a existência do convênio médico referido na inicial - que tampouco veicula causa de pedir apta a conduzir ao resultado de solidariedade pretendido pelo Autor.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta: a) JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao corréu HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA. - o que faço com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; e b) JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, em relação ao corréu PAULO - fazendo-o com base no artigo 269, IV, daquele mesmo duploma. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.000,00 (um mil reais) para cada um dos Réus, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 78).
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
