

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(betania), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.119951-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Residencial Aldeia dos Passaros
Requerido:Tokio Marine Brasil Seguradora S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




CONDOMINIO RESIDENCIA ALDEIA DOS PÁSSAROS ajuizou ação de cobrança de indenização de seguro em face de TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A. alegando, em resumo, que firmou junto a ré contrato de seguro representado pela apólice de nº 05-16-001126, que cobria danos causados por queda de raios, dentre outros sinistros.  Afirma o autor, que em 26/02/2007, ocorreu a queda de um raio no condomínio, o qual queimou diversos de seus aparelhos eletrônicos. Aduz o autor que, apesar de ter entregue a ré todas as notas fiscais dos gastos que teve com o mencionado sinistro, a requerida, somente ressarciu parte dos valores que foram desembolsados. Por tais motivos, pede a procedência para condenar a ré ao pagamento da diferença do valor gasto pelo autor e o valor ressarcido pela ré, corrigido e acrescido de juros, bem como as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 18.208,58.
Citada a ré (fls. 28), ofertou contestação, na qual alegou preliminarmente, carência da ação e, no mérito, afirmou que todos os valores devidos ao requerente foram ressarcidos. Aduziu, ainda, que solicitou junto ao autor, um documento emitido pelo fabricante dos equipamentos (NEC), que justificasse o valor exorbitante cobrado pelas placas danificadas, o que não foi obtido. Pede improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação e decisão saneadora.
As partes manifestaram-se em seguida com juntada de documentos.
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização de seguro, de valores não ressarcidos, em sua integralidade, pela ré.
Aprecio o mérito, observando que apesar da decisão saneadora ter supostamente incluído indevidamente a empresa Sinconismo no pólo passivo, o fato não merece tal conclusão, justificando reconhecer que a relação processual existe somente entre as partes originais. 
Na vertente, a matéria alegada pelo autor 294/6 para justificar a inclusão no pólo passivo da empresa Sinconismo, além de ser extemporânea, representa questão estranha aos autos que visa apurar, tão-somente, a responsabilidade contratual da seguradora-ré.
Quanto a matéria de fundo, portanto. 
Não há dúvida sobre a contratação do seguro (fls. 13/14). 
A afirmação que a apólice de seguro mencionada na inicial cobre sinistros relativos a queda de raios, restou igualmente incontroversa, sendo, inclusive, confessada pela ré, em virtude de ter ressarcido parte dos prejuízos causados pela queda do raio (fls. 19/20). 
Na mesma linha a questão relativa ao valor da indenização do sinistro.
O autor afirmou que a ré tem que ressarcir, em sua totalidade, o valor desembolsado por ele, enquanto que a requerida alegou que o valor pago pelas placas foi exorbitante, sendo o valor indenizado adequado ao sinistro e seus danos elétricos.
Com a queda do raio, dentre os danos causados, duas placas tiveram de ser trocadas. O autor comprou essas duas placas da marca NEC, da empresa Sincronismo, que lhe cobrou os valores R$ 12.149,18 e R$ 23.437,56, conforme notas fiscais juntadas a fls. 15/16.  
Entretanto, foi enviado ofício a empresa NEC, para que informasse qual o valor de mercado das mencionadas placas. Em sua resposta, a NEC informou que as placas valem, respectivamente, uma em torno de R$ 5.324,66 e R$ 6.016,86 e outra em torno de R$ 3.654,95 e R$ 4.130,09 (fls. 282/283).  
Assim, restou caracterizado que os valores cobrados pela empresa Sincronismo ao autor, foram exorbitantes, conforme alegado em contestação, restando demonstrado, ainda, que os valores indenizados pela ré ao autor, quais sejam, R$ 6.500,00 e R$ 12.656,28 (fls. 18), foram satisfatórios, não cabendo assim qualquer complemento ao valor já pago.
Neste contexto, tendo a ré cumprido satisfatoriamente seu dever contratual, justifica-se a rejeição da pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
