

SENTENÇA

Processo nº:0119959-12.2007.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Elizabete Galvani
Requerido:José Alfredo Quintal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa














VISTOS.







ELIZABETE GALVANI, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização, pelo rito ordinário, contra JOSÉ ALFREDO QUINTAL, igualmente qualificado e representado, alegando, em resumo, ter firmado com o ora requerido instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel identificado na petição inicial, com a obrigação de construir e de outorgar escritura mediante o recebimento do preço. Porém, aduz ter descoberto que o requerido não possui o domínio sobre o imóvel negociado e entregou a casa bem depois do prazo designado. Pede a condenação do requerido a proceder à regularização do imóvel por ela adquirido, bem como ao pagamento de indenização correspondente ao período que teve que pagar aluguel, vinte e dois meses, além de indenização por dano moral, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/38.

Por r. decisão de fl. 40 foi indeferido o pedido de tutela antecipada, mantida a fl. 48.

Aditamento à inicial as fls. 51/52, com recebimento a fl. 53.

Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 61/66. No mérito, afirma que o atraso decorreu de ato da autora ao solicitar a execução de serviços extras na obra, no total de R$ 21.900,00. Sustenta ainda que a autora está inadimplente de modo a não poder exigir do requerido a entrega da escritura. Alega ainda da aquisição de área maior e construção de cinco casas, uma delas negociada com a autora. Por fim, impugna os valores solicitados a título de indenização por dano moral. Requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Foi apresentada réplica. 

Audiência de conciliação a fl. 129.

Despacho saneador a fl. 136.

Audiência de instrução as fls. 142/144.
Em seguida, as partes apresentaram memoriais escritos., com ciência à autora quanto à novo documento apresentado. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório e pedido de indenização, objetivando a autora, em síntese, a condenação da parte requerida a proceder à regularização do imóvel comercializado e indenização pelo período de atraso na entrega do bem e por dano moral.

Incontroverso o negócio firmado pelas partes, compromisso particular de compra e venda, com a obrigação do requerido em construir e entregar uma casa até 13.12.2004, mediante o recebimento do preço lá acertado, de forma parcelada.

Da mesma forma, inconteste a entrega do imóvel somente 22 meses após a data designada no contrato.

A respeito da demora, o requerido alega da contratação verbal de uma edícula, da construção de uma laje e colocação de 200 metros de piso, sendo que a autora reconhece parcialmente a execução da edícula e da laje, porém, sem qualquer acréscimo no valor e alteração da data de entrega.

Por falta de disposição contratual competia ao requerido a efetiva demonstração da alteração alegada, no entanto, não realizou qualquer prova a respeito de acerto entre as partes para modificação do valor e da data de entrega do imóvel.

Prevalece, portanto, o disposto no compromisso particular, de modo que o requerido deve responder pelos prejuízos causados à autora pela demora na entrega do bem, correspondente no pagamento de aluguel pelo período que foi obrigada a ocupar outro imóvel. Neste aspecto, a impugnação do requerido merece parcial acolhida, eis que os recibos estão em nome de terceiros, de modo que cabe fixar o valor do aluguel, desde logo, na metade do valor solicitado, ou seja, em R$ 400,00 por mês, totalizando a quantia de R$ 8.800,00.

Com relação ao segundo pedido, referente à obrigação de firmar escritura, também é resolvida pelos próprios termos contratados e pelo ordenamento jurídico, pois compete ao vendedor fazer boa a coisa. E nos termos do item 4 do instrumento (fl. 13) compete ao requerido outorgar escritura em nove da autora, mediante recebimento do preço.  

Quanto ao pagamento, narra a petição inicial que a autora suspendeu o pagamento em virtude do imóvel comercializado estar em nome de terceiros e ainda corresponder à área bem superior àquela negociada. O requerido, por seu turno, reconhece a ausência de transcrição do imóvel a seu favor e conta ter desmembrado a área para construção de cinco sobrados.

Assim, legítimo o procedimento da autora em suspender os pagamentos restantes até a entrega da certidão de matrícula do imóvel negociado, com as devidas averbações e desmembramento. Apenas depois de atendidas tais exigências, o autor poderá cobrar da autora o pagamento do restante do preço. Consigne-se que à autora compete somente o pagamento das despesas decorrentes da elaboração e registro da escritura do imóvel a seu favor.

Por outro lado, respeitado entendimento diverso, não cabe o pedido de indenização por dano moral, uma vez que caracterizado mero descumprimento contratual.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido JOSÉ ALFREDO QUINTAL ao pagamento da quantia de R$ 8.800,00, pelos danos decorrentes da demora na entrega do imóvel, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a contar da citação, tudo até liquidação, a favor da autora ELIZABETE GALVANI; e para DETERMINAR ao requerido que proceda à regularização do imóvel, com as devidas averbações e que, em seguida, proceda ao desmembramento, de modo a permitir a lavratura de escritura de compra e venda a favor da autora, no prazo de noventa dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 200,00 até o limite de 120 dias. Em caso de não cumprimento espontâneo, além da multa, o desmembramento poderá ser efetivado pela autora, às suas expensas, podendo ser incluídas tais despesas em sede de execução do julgado. 

Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação quanto à obrigação de pagar, e, se o caso, da multa fixada. 

P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2011.
