

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Bruna Amã Marcondes  Zacharias, Estagiário Nível Superior, subs.
Processo nº:006.08.119642-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Iracema Soares da Silva
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos - Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Iracema Soares da Silva, qualificado na inicial e através de seu representante legal, ajuizou ação em face de Banco Bradesco  S/A também qualificado, aduzindo manter junto ao banco-réu conta de depósito em caderneta de poupança. Contudo, sofreu prejuízos com os planos econômicos denominados Bresser e  Verão pelas razões expostas as fls. 02/07.

                                                   Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação aos pedidos do autor (fls. 27/57), aduzindo, preliminarmente, a prescrição para a cobrança de juros, nos termos do artigo 445, do Código Comercial e 206, § 3º, III, do Código Civil.; impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista a quitação dada pelo autor, quitação tácita de tal débito, não se podendo falar em nulidade ou anulabilidade de tal quitação. No mérito, pugnou pela improcedência das pretensões iniciais. Juntou documentos.


É o relatório.
Passo a fundamentar:

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, em seus momentos preclusivos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).

Ab initio, importante destacar que a existência de vínculo contratual entre as partes, tendo em vista os documentos juntados  as fls. 11/14.

Quanto ao  Plano Verão ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de janeiro de 1.989):

Por força da Medida Provisória n° 32/1989, após convertida na Lei n° 7.730, de 31 de janeiro de 1.989, foi editado o chamado Plano Verão (cruzado novo), sendo certo que, no artigo 17 do referido diploma legal, restou estabelecido que os saldos de caderneta de poupança seriam atualizados, no mês de fevereiro de 1.989, com forte no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT), verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de meio por cento (inciso I).

No entanto, tendo em vista a data de vigência da referida Medida Provisória após convertida em Lei, tem-se que suas disposições se aplicam apenas e tão somente a partir de 16 de janeiro de 1.989, não podendo alcançar os contratos em curso. 

Desta feita, tendo em vista a data de aniversário da caderneta de poupança em apreço, aplicam-se as regras do artigo 12, do Decreto-lei n° 2284/86, ou seja, a correção dos saldos em caderneta de poupança pelo IPC-IBGE, o qual era mais vantajoso.

Neste sentido, tem-se que o IPC de janeiro de 1.989 foi de 42,72%, havendo, portanto, para o poupador, em fevereiro de 1.989, uma perda real de 20,37% a ser recomposta.

Para a presente hipótese, tem-se que, para o poupador, com contrato em curso em 16 de janeiro de 1.989, tal qual o já ventilado para o plano econômico anteriormente analisado, havia direito adquirido quanto à aplicação do IPC de janeiro de 1.989 para os rendimentos creditados em fevereiro do mesmo ano.

Neste sentido, salutar reproduzir entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Atualização calculada com base em Letras do Banco Central ao invés do índice de Preços ao Consumidor ? Decisão que determina a aplicação deste último com a condenação ao pagamento da diferença ? Manutenção ante a impossibilidade de aplicação retroativa de lei não vigente quando do início da contratação - Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149) .

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).


Com razão a requerida quando lembra que as contas com renovação na segunda quinzena de junho de 1987 e janeiro de 1989 não fazem jus a nenhuma diferença de correção monetária, pois renovaram-se sob a égide da nova lei, editada em 15/01/1989, no exatos termos do inciso I, do artigo 17, da Lei 7.730/89, reproduzindo redação da MP 32/89.

O Decreto-Lei n. 2.284/86, a Resolução 1.338/87 e a Medida Provisória n. 32/89, que instituíram o Plano Bresser e Verão foram editadas em 15.06.87 e 15.01.89, entrando em vigor nas mesmas datas.

É o que já decidiu a Jurisprudência, conforme o Superior Tribunal de Justiça,  AgRg no Resp 862375/RJ, Agravo Regimental no Recurso Especial, Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, em 18/10/2007, publicado no DJ 06/11/2007, p. 160.

Em reiteradas decisões o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a variação do IPC nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989 deve ser utilizada para a correção das cadernetas de poupança iniciadas ou renovadas até o dia 15 dos referidos meses.

SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
ECONOMICO. CADERNETE DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%).PLANO BRESSER. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PLANO VERÃO. I ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou em definitivo, o entendimento de que o cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança, iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87 ? BACEN, aplica-se o IPC relativo aquele mês em 26,06%. Precedentes. II ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo aquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n.  7.730/89 então em vigor. III ? Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 740.791/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, julgado em 16.08.2005, DJ 05.09.2005 p.432).

                                A título de diferença de correção monetária,  quanto a conta poupança com aniversário na segunda quinzena do mês (fls. 03, dia 16), nada lhe é devido, portanto.

Decido:

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Iracema Soares da Silva em face do Banco Bradesco S/A.

Por força da sucumbência da autora essa arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa em R$ 1.000,00 (hum mil reais), por equidade, na forma do artigo 4o, § 2o, da Lei Estadual n° 11.608/2003, tratando-se de sentença condenatória com valores ainda a ser apurados.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.

Adaisa Bernardi Isaac Halpern
Juíza de Direito



D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
