

SENTENÇA

Processo nº:0119100-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Cleber Zeebe França da Costa
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

CLEBER ZEEBE FRANÇA DA COSTA propôs a presente demanda em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT S.A., afirmando, em síntese, que: (i) por acidente de trânsito ocorrido em 16.2.2011, sofreu lesões que lhe causaram invalidez permanente; (ii) recebeu, a título de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, apenas o valor de R$ 1.630,00. O autor pede: (a) que seja reconhecida a inconstitucionalidade das Medidas Provisórias nos 340/2006 e 451/2008 e das Leis nos 11.482/2007 e 11.945/2009; (b) que a ré seja condenada a pagar-lhe a diferença de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, no valor de R$ 20.120,00. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 24/39.

A ré foi citada (fl. 42) e ofereceu contestação (fls. 43/56), sustentando, em suma, que: (i) não há prova da invalidez permanente afirmada pelo autor e do nexo causal entre a lesão e o acidente; (ii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada proporcionalmente à extensão da lesão, na forma da Lei n. 11.945/2009; os juros de mora devem ser computados a partir da citação e a correção monetária, do ajuizamento da demanda.

Não houve réplica. Decisão saneadora a fls. 74/75, pela qual foi deferida a produção de prova pericial. Laudo a fls. 89/92, sobre o qual a ré se manifestou a fls. 94/95.

É o relatório.

DECIDO.

Pela presente demanda, o autor deduz pretensão condenatória em face da ré, com base na Lei n. 6.194/1974, ao fundamento de que acidente automobilístico ocorrido em 16.2.2011 lhe causou invalidez permanente.

O artigo 3o, caput, da Lei n. 6.194/1974, na redação dada pela Lei n. 11.945/2009, vigente ao tempo do acidente sofrido pelo autor, assim dispõe:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas (grifei).

Não prospera a tese de inconstitucionalidade das Medidas Provisórias nos 340/2006 e 451/2008 e das Leis nos 11.482/2007 e 11.945/2009, às quais aquelas foram convertidas, conforme entendimento pacificado pelo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Nem se há de invocar a inconstitucionalidade do art. 8º da Lei 11.482/2007. Ora, a apontada inconstitucionalidade restou plenamente rechaçada pelo Órgão Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça, a saber: ?Ementa: Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n°11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - "Os requisitos constitucionais legitimadores
da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)" - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT.? (Arguição de Inconstitucionalidade nº 0285781-60.2010.8.26.0000, rel. Des. Octávio Helene, Órgão Especial, DJU de 16/3/2011). Portanto, uma vez afastada a inconstitucionalidade pelo Colendo Órgão Especial deste Tribunal, não há que se falar em declaração da inconstitucionalidade por qualquer órgão fracionário desta Corte.? (TJSP, Apelação n. 0001513-06.2011.8.26.0038, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Claudio Hamilton, j. 21.5.2013) (grifei).

?A questão relativa à inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007 já foi analisada e rechaçada pelo Órgão Especial deste egrégio Tribunal. (...)
Igual raciocínio deve ser aplicado à MP nº 451/2008, convertida na Lei nº 11.945/2009. Assim, devem ser afastadas as alegações de inconstitucionalidade.? (TJSP, Apelação n. 4000151-11.2012.8.26.0281, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pereira Calças, j. 15.5.2013) (grifei).

A perícia médica apurou que o autor ?foi vítima de acidente de trânsito em 16.2.2011, sofrendo fratura fechada de tíbia esquerda, tratada cirurgicamente através de osteossíntese com placa de parafusos, com evolução satisfatória, restando quadro doloroso e dificuldade de agachamento. (...) O nexo causal entre o acidente descrito e a lesão está estabelecido. O dano patrimonial físico consequente ao acidente, segundo a tabela da SUSEP, é de 17,5% (25% X 70%), para grau discreto do membro inferior esquerdo? (fl. 92) (grifei).

Da prova técnica se infere que o autor, em razão do acidente, sofre de invalidez parcial incompleta permanente.

A forma de cálculo do valor da indenização, para a hipótese de invalidez parcial permanente, é disciplinada pelo § 1º do artigo 3º, combinado com a tabela constante do Anexo da referida lei. A indenização deve ser proporcional à medida da incapacidade, conforme segmento corporal afetado, e ao grau de repercussão da perda.

In casu, o perito judicial concluiu que o percentual de perda funcional, conforme tabela anexa à Lei n. 6.194/1974, é de 17,5%.

Adotada essa premissa, o valor de indenização devido ao autor corresponde a R$ 2.362,50 (= R$ 13.500,00 x 17,5%). Considerando que o autor recebeu R$ 1.630,00, conforme por ele afirmado a fl. 3, resta a ser pago o valor de R$ 732,50.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de diferença de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, a quantia de R$ 732,50 (setecentos e trinta e dois reais e cinquenta centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data do ajuizamento da demanda (23.2.2012), acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (22.3.2012). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, com a ressalva de que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
