

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0119496-05.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valeria Cristina da Silveira
Requerido:Elza Soares de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado



Vistos, etc ...

VALERIA CRISTINA DA SILVEIRA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, contra ELZA SOARES DE OLIVERIA E AYMORÉ FINANCIAMENTOS, qualificado nos autos. Alega a autora, em síntese, que adquiriu de Floriano Francisco de Sousa o veículo GM/CELTA, placas CNB-5568, ano 2004/2005. Ocorre que, ao providenciar a regularização da documentação do veículo, foi informada de que o veículo era produto de estelionato. Narra que o veículo foi vendido por Elza ao Sr. João, que o entregou o veículo para o Sr. Geraldo, tendo havido o pagamento do preço por meio de cheque devolvido por conta encerrada. Acrescenta, ainda, que o recibo de compra e venda do veículo foi preenchido em nome de Jeferson José Pereira, que possui várias passagens penais. Em razão de tais fatos, existe inquérito policial em curso para apuração da fraude perpetrada por terceiros. Por tais motivos, a autora requer a consignação das parcelas do financiamento do veículo firmado com a corré Aymnoré; e, ainda, que seja declarada a propriedade exclusiva da autora em relação ao veículo mencionado. Juntou documentos a fls. 16/95 e 109/117. 
 
A liminar foi deferida a fls. 97/98, assegurando a posse do veículo em mãos da autora.

Citadas (fls. 103 e 104/105), as rés ofereceram contestação  a fls. 119/125 e 183/190.

A corré Aymoré, em sua defesa,  argüindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse processual. No mérito, sustenta que o contrato de financiamento firmado pela autora é válido, uma vez que a parte é capaz, o objeto é lícito e determinado, bem como observou a forma legal. Assim, deve ser cumprido integralmente e, na forma pactuada, não sendo possível a consignação de valores. Ao final, requer a extinção do processo sem julgamento do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Apresentou os documentos a fls. 126/182.

A corré Elza, em sua defesa, arguiu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva, a inépcia da inicial e, ainda, requer a denunciação da lide em face da empresa Andrade Automóveis. No mérito, afirma que, após a celebração do negócio pela corré, apurou-se que o veículo era objeto de investigação policial por crime de estelionato, figurando a ré como vítima. Relata que vendeu o veículo descrito na feira de automóveis do Anhembi ao Sr. Geraldo, preposto de uma loja de carros, pelo preço de R$ 21.000,00. Na data da entrega do veículo, foi confirmado o pagamento por meio de depósito e entregue o veículo e respectivo documento preenchido em nome de Jefferson José Pereira. No entanto, passado três dias, o depósito não foi desbloqueado por haver divergência de assinatura e o Sr. João não foi mais localizado. Em razão dos fatos, a ré dirigiu-se à delegacia de polícia noticiando o ocorrido e dando ensejo à abertura de inquérito policial para apuração dos fatos. Então, nestes autos, foi determinado que a posse do veículo fosse entregue à corré Elza, assumindo o encargo de depositária do bem. Ao final, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 191/227.

Réplica a fls. 242/247.

Em atenção ao despacho de fls. 248, as partes manifestaram-se a fls. 249, 251/252 e 253/254.

A fls. 269/277, foi acostado o laudo do exame grafotécnico realizado nos autos do inquérito policial.

A fls. 280, foi encerrada a instrução dos processos.
 
Memoriais escritos a fls. 284/286 e 288/290.

Em apenso, há ação declaratória com pedido de tutela antecipada ajuizada por Elza Soares de Oliveira contra Valéria Cristina da Silveira (Proc. nº 583.002009.132198-6), visando, em caráter liminar, a manutenção da posse do veículo Celta/GM, placas DNB-5568, bem como a declaração da propriedade do veículo a favor da autora (Elza). Juntou documentos a fls. 14/158. A fls. 174/175, o feito foi saneado e deferida a produção da prova oral e pericial grafotécnica. Contestação a fls. 180/186, juntando documentos. Réplica a fls. 223/225, juntando documentos.  Audiência de instrução e julgamento a fls. 286/291 e 300/329.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Desde logo, anoto que o processo em apenso sob nº583.00.2009.132198-6 será julgado em conjunto com os presentes autos.

A preliminar de falta de interesse de agir arguida pelas partes não merece ser acolhida, uma vez que necessária a prestação jurisdicional para a solução da lide, assim como adequada a via processual eleita por elas.

A inépcia da inicial, igualmente, não se verifica, já que a petição inicial contém a descrição pormenorizada dos fatos e da causa de pedir, estando instruída com os documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação. 

No tocante à ilegitimidade de parte passiva da corré Elza, observo que, embora o negócio jurídico (compra e venda do veículo) não tenha sido firmado diretamente entre ela e a autora, Sra. Valéria, os intermediários são desconhecidos e, provavelmente, os autores do estelionato, logo, as partes estão são atingidas pelos efeitos do negócio jurídico em questão. Ademais, as partes apenas discutem quanto à propriedade do veículo, não pretendendo qualquer indenização a tal título, tornando inequívoca a legitimidade destas. 

Assim, rejeito as preliminares arguidas e passo a apreciar o mérito.
  
A controvérsia dos autos restringe-se à propriedade do veículo descrito nas iniciais.

É sabido que a propriedade do bem móvel é transmitida pela tradição, ou seja, com a entrega do bem e recebimento da posse, consolida-se a propriedade do bem em mãos daquele que o recebeu. O registro perante o departamento de trânsito tem finalidade estritamente administrativa e tributária. Desse modo, a questão da propriedade é resolvida pelo exercício da posse sobre o bem.

Sob esta ótica, inegável que a Sra. Valéria atual possuidora do veículo está legitimamente na posse do bem e a recebeu de boa-fé, tendo pago o preço convencionado e firmado contrato de financiamento para tanto. Ora, não se pode imputar a Sra. Valéria a obrigação ou dever de conhecer a existência do processo criminal relacionado ao veículo, uma vez que no momento da aquisição, sequer estava aberto o inquérito policial e ainda não havia qualquer bloqueio judicial, o qual somente foi constatado com a apresentação da documentação ao órgão de trânsito já para consolidar a transferência do bem.

Importante observar que a Sra. Valéria realizou a compra no dia 27 de novembro de 2008 (fls. 104), ou seja, antes mesmo da abertura do inquérito policial decorrente da denúncia apresentada pela Sra. Elza, em 2 de dezembro de 2008.
A prova oral colhida, igualmente, não permite extrair o emprego de qualquer má-fé ou sequer imaginar que a existência da fraude poderia ser conhecida pela Sra. Valéria. Corroborando sua boa-fé a Sra. Valéria formalizou contrato de financiamento para pagar o saldo devedor e providenciou o seguro do veículo, agindo com diligência.

Por outro lado, a Sra. Elza entregou a posse do veículo a terceiros, ainda que induzida em erro pelo terceiro falsário, logo, houve a transmissão da propriedade do bem e, conseqüente, perda desta por ela. O erro a que foi induzida não tem o condão de afastar a transmissão da propriedade pela tradição, restando apenas a via indenizatória a ela. 

Importante ressalvar que admitir que a Sra. Valéria é a legítima proprietária, não implica em reconhecer a má-fé da Sra. Elza. Na verdade, ambas as partes foram vítimas de falsários (estelionatários) e, provavelmente, não puderam saber ou imaginar que seriam vítimas da ação de criminosos. Todavia, a Sra. Elza entregou a posse do veículo ao terceiro sem se sequer aguardar a efetivação do depósito, assumindo o risco da negociação.

A Sra. Valéria, por seu turno, não poderia imaginar a ocorrência do delito anterior, já que não havia qualquer restrição já lançada nos órgãos de trânsito, o veículo não estava adulterado, assim como a documentação apresentada era original e autêntica. A única falsidade existente residia no reconhecimento de firma da assinatura da proprietária do veículo, conforme constatou a perícia, o que, igualmente, não era perceptível por leigos.

Conclui-se, portanto, que a propriedade deve ser reconhecida a favor da Sra. Valéria, atual possuidora do veículo, sem contudo implicar no reconhecimento da má-fé da Sra. Elza, igualmente vítima do crime de estelionato perpetrado por terceiros, ficando a ela resguardado o direito indenizatório contra os autores do delito de estelionato.    

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial do processo nº 583.00.2009.119496-0 para declarar que a autora (Sra. Valéria) é a legítima proprietária do veículo Celta/GM, placas DNB-5568, cor prata, ano 2004, modelo 2005, desde que quitado integralmente o veículo perante a instituição financeira e corré Aymoré. Nesse processo, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, por não haver condenação líquida (CPC, 20, §4º).

E, ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial do processo nº 583.00.2009.132198-6. Nesse processo, os autores arcarão com as custas e as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Traslade-se cópia desta decisão para o processo em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
