

SENTENÇA

Processo nº:004.06.119451-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Odete Fontes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por MARIA ODETE FONTES em face do BANCO SANTANDER S/A em que pretende a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. A autora afirma que no dia 11 de janeiro de 2006 recebeu uma ligação de um funcionário do réu que lhe comunicou a ocorrência de uma fraude em sua conta corrente. A autora tomou conhecimento que alguém teria contratado um empréstimo em seu nome por meio da rede mundial de computadores (internet). Tal quantia fora imediatamente transferida para conta de um terceiro desconhecido da autora. Diante disso, sustenta a responsabilidade do réu e pugna pela reparação dos danos que alega ter sofrido. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 19/38.

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 138/153. Defende a existência do débito e inexistência de danos morais. Sustenta a validade da contratação e a legitimidade da cobranças das parcelas do financiamento. Assim, pugna pela rejeição da pretensão. Com a contestação vieram os documentos de folhas 154/159. 

Réplica encartada às folhas 169/171.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Consoante se depreende da leitura dos autos, a autora insurge-se contra o contrato celebrado em seu nome por meio de telefone. De acordo com o documento de folhas 22, alguém, em nome da autora, celebrou com o réu um contrato de empréstimo no importe de R$ 6.255,12 (seis mil, duzentos e cinquenta e cinco reais e doze centavos). A autora sustenta jamais ter contratado tal modalidade de empréstimo, sustentando ter sido vítima de uma fraude. Além disso, aduz que na sequência o valor creditado em sua conta corrente fora transferido para a conta de terceiro desconhecido. Novamente, argumenta ter sido vítima de uma fraude (fls. 27/30). 

Antes de tudo, importante destacar que a responsabilidade civil do Banco Santander é de natureza objetiva, seja em razão da natureza consumerista da relação jurídica ora sob exame, seja em face daquilo que estabelece o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil de 2002.

Com o advento da rede mundial de computadores, os bancos passaram a oferecer aos seus clientes a facilidade de realizar operações financeiras sem a necessidade de deslocamento às agências bancárias. E tal situação proporcionou vantagens não somente aos clientes que terão substancial economia de tempo e dinheiro, mas também, e sobretudo, aos próprios bancos, pois tiveram diminuição de custos com a contratação de pessoal e com a instalação de novas agências, dentre inúmeras outras vantagens. Os mesmos benefícios podem ser verificados naqueles contratos celebrados por meio telefônico.

Nada mais justo então do que aplicar a teoria do risco-proveito. Ora, se o banco lucra com as transações realizadas via rede mundial de computadores e por meio de telefone, pelas razões acima expostas, deve arcar com os incômodos que esta atividade lhe proporciona. 

O desembargador Rui Stoco ensina que conforme esclarece Gilberto Martins: O comércio eletrônico é representado no Brasil ? cuja indústria de automação bancária é das mais destacadas do mundo ? pela presença das instituições financeiras que oferecem aos seus clientes facilidades como o Internet Banking ou o Home Banking, permitindo que o usuário tenha acesso a operações em uma agência virtual (A responsabilidade civil. I Fórum brasileiro de legislação do documento digital, 1999). Os especialistas apontam como hipóteses mais representativas de casos de responsabilidade civil na deficiência de segurança contra fraudes financeiras, contra invasão de privacidade e a interrupção acidental do acesso à rede, de sorte que a responsabilidade tanto pode ser imputada a fornecedores de bens e serviços de informática (no caso de redes, os provedores de canais e de acesso, a consultoria em segurança de dados, os fornecedores de equipamentos e outros), como às entidades que se utilizam deles para a prestação de seus serviços a clientes através de redes eletrônicas (bancos eletrônicos). (in Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª. edição, RT, pág. 941). 

Com isso, o avanço tecnológico traz em seu bojo o mecanismo da incorreção de maiores invasões das redes e das concentrações de recursos, no sentido de eliminar falhas, consertar as adversidades, oferecendo ao cliente-consumidor um serviço funcional e de qualidade segura. Indesmentivelmente, as operações praticadas em fraude podem ter a participação direta ou indireta daquelas pessoas que conhecem o mecanismo de funcionamento do sistema, ainda que as instituições se permitam explorar outros aspectos, o ressarcimento do prejuízo é inadiável. (Nelson Abrão, Direito Bancário, 11ª. edição, atualizador Carlos Henrique Abrão, Saraiva, página 439).

No caso em voga, a autora reclama contra as operações eletrônicas realizadas em janeiro de 2006 e listadas no extrato acostado às folhas 27 dos autos. Tão logo tomou conhecimento da fraude contra ela perpetrada, a autora dirigiu-se à Delegacia de Polícia e noticiou o fato à autoridade policial (fls. 31/32). Da mesma forma, notificou o banco-réu comunicando a realização de tais operações e externando a sua discordância com elas (fls. 33/34). Nada obstante, o banco-réu eximiu-se de responsabilidade.

A respeito da teoria do risco-proveito ensinam o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e o Desembargador Sérgio Cavalieri Filho: Pela teoria do risco-proveito, responsável é aquele que tira proveito da atividade danosa, com base no princípio de que, onde está o ganho, aí reside o encargo, ubi emolumentum, ibi onus. O suporte doutrinário dessa teoria, como se vê, é a idéia de que o dano deve ser reparado por aquele que retira algum proveito ou vantagem do fato lesivo. Quem colhe os frutos da utilização de coisas ou atividades perigosas deve experimentar as conseqüências prejudiciais que dela decorrem. (in Comentários ao novo Código Civil, Volume XIII, Forense, página 12).

Dessa arte, se o banco proporciona ao cliente a facilidade de utilizar o banco virtual no aconchego de seu lar ou mesmo o telefone, sem ter de se deslocar à agência física, com nítidas vantagens também para o banco, conforme visto acima, deve este suportar os incômodos que esta facilidade lhe causa, como no caso ora sob exame.    Em outras palavras, a intervenção de um terceiro fraudador que capta dados sigilosos dos correntistas é fato plenamente previsível e, por isso mesmo, deve fazer parte, como de fato faz, do planejamento estrutural da instituição financeira que oferece para o cliente o sistema do banco eletrônico. Ainda que não existam meios absolutamente seguros para evitar este tipo de fraude, deve o banco arcar com os prejuízos sofridos pelo cliente, pois aufere os bônus dessa mesma atividade.

Importante lembrar que o Código de Defesa do Consumidor impõe ao fornecedor a obrigação de prestar um serviço adequado e seguro, sob pena de ter de responder pelos danos causados ao consumidor, independentemente de culpa. De fato, o artigo 14, § 1º., do Código de Defesa do Consumidor: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:(...)

A respeito do tema: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização. Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

 Há de se notar no caso em questão a boa-fé objetiva da autora, pois tão logo tomou conhecimento das fraudes contra ela perpetradas levou-as ao conhecimento do banco e da autoridade policial para que tomassem as devidas providências e pudessem identificar pelos meios eletrônicos disponíveis a origem da fraude e o destino dos recursos financeiros desviados da conta corrente do cliente.

Além de tudo o aduzido alhures, o banco-réu, na qualidade de fornecedor, não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus probatório, deixando de demonstrar que o saque teria sido realizado pela própria autora, de maneira que deve sofrer os efeitos negativos de sua desídia.

Nesse contexto fático-jurídico, o ônus da prova acerca da existência do contrato e dos efetivos saques é sem dúvida do banco-réu. A respeito do tema, os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto. (In Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5 ? Tomo I, RT, página 200). 

E a conclusão é lógica e intuitiva, porque a autora não tem meios para provar que não contratou ou que não realizou a transferência (fato negativo). Por isso, compete ao banco-réu, pessoa que arroga a posição de credora, o ônus de demonstrar a efetiva existência da relação jurídica obrigacional. A respeito do tema, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727843/SP - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJ 01/02/2006 p. 553 - RDDP vol. 40 p. 145 - grifei)

E tal prova não fora feita, tendo o réu requerido o julgamento antecipado do mérito (fl. 188).

Nesse contexto fático-jurídico, a despeito dos lançamentos feitos pelo banco-réu, não há nos autos prova cabal acerca da efetiva contratação de empréstimo, razão pela qual a dívida apontada pela instituição financeira deve ser declarada inexigível.

De outro lado, o dano moral no presente caso mostra-se inquestionável. Com efeito, consoante se depreende da análise dos autos, a autora foi vítima de uma fraude perpetrada por terceiro consistente na contratação indevida de crédito em conta corrente por meio telefônico com a realização de transferência indevida. Tal fato transborda o simples dissabor para se caracterizar como ofensa à tranquilidade psicológica do correntista. Conforme já decidido pelo STJ:

Processual civil e civil. Agravo no recurso especial. Ação de reparação por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Dano moral. Ocorrência. - A existência de saques indevidos em conta mantida junto à instituição financeira, acarreta dano moral. Precedentes. Agravo não provido. (AgRg no REsp 1137577/RS - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 10/02/2010 )

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário. II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto. III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor. Recurso provido. (REsp 835531/MG - Ministro SIDNEI BENETI - DJ 27/02/2008 p. 191- LEXSTJ vol. 224 p. 161 )

De mais disso, o nome da autora foi inserido de forma indevida no cadastro de proteção ao crédito, conforme se depreende da leitura do documento de folhas 37. 

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998). 

Diante de tais considerações e tendo em vista o disposto na súmula 281 do Superior Tribunal de Justiça, entendo por bem fixar a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Por fim, o réu deve restituir à autora os valores que descontou nos meses seguintes a título de parcelas do financiamento, bem como dos encargos financeiros respectivos.

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de declarar inexigível o débito ora questionado, condenar o réu a restituir à autora as quantias descontadas a título do empréstimo fraudulento e a pagar da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela divulgada pelo TJSP a contar da publicação da sentença em cartório (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da inscrição indevida, nos termos do artigo 398 do Código Civil de 2002. 

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (STJ, súmula 326 ? Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2010.
