

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.119425-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia Rodrigues de Campos Rocha, CPF 281.363.518-99
Adv. Dr(a).:Afonso Rodrigues de Campos, OAB/SP: 29190
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto(a) Sr(a):Marcela Rodrigues da Silva
RG:35.022.726-3
Adv. Dr(a).:Fabiana Martins de Andrade, OAB/SP: 224.907
Data da audiência:14/06/2010 às 15:00h


Em 14 de junho de 2010, às 15:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O réu, em sua contestação, expressamente menciona que concordou com a pretensão da autora relativa ao cancelamento das operações com o cartão de crédito mencionadas na petição inicial.  Inclusive, informou o réu que já teria providenciado o crédito do valor de R$ 2.698,19 no cartão da autora, relativo a estorno de encargos, e o abatimento dos valores das despesas impugnadas.  A autora, apresentando nesta audiência os extratos, confirmou que o réu creditou o valor de R$ 2.698,19 e, também, creditou o valor de R$ 1.458,70.  Este último crédito está sendo utilizado para o abatimento mensal das parcelas das despesas impugnadas pela autora.  Embora confusa a contabilidade, pode-se concluir que o réu, ao invés de cancelar as despesas, deu continuidade à cobrança das parcelas mas ao mesmo tempo creditou em favor da autora os respectivos valores.   Por via inversa o réu solucionou a demanda.  Entendo, portanto, tenha sido o conflito solucionado.  Razão assiste ao réu ao justificar a devolução simples e não em dobro, na forma do art. 42 do CDC, tendo em vista que as cobranças foram formalmente legítimas mas, após a impugnação da autora, constatadas como provenientes de crime (roubo do cartão de crédito da autora mediante grave ameaça).  Também entendo não se justificar a pretensão de indenização por danos morais tendo em vista que o réu não praticou qualquer conduta ofensiva à honra ou credibilidade da autora.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Patrícia Rodrigues de Campos Rocha ajuizou contra Banco Santander (BRASIL) S/A e DECLARO inexigíveis os débitos de R$ 1.458,70 cobrados pelo réu na fatura com vencimento em 15.9.2009 e torno definitivos os estornos de R$ 1.458,70 e de R$ 2.698,19 que o réu já providenciou no cartão de crédito da autora.  Após o pagamento, pela autora, das últimas parcelas relativas àqueles débitos inexigíveis, pagamentos estes já compensados pelo crédito antecipado feito pelo réu, DETERMINO ao réu que não volte a debitar parcelas relativas aos mesmos débitos e que não cancele os estornos/créditos acima mencionados e efetuados no cartão de crédito da autora. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
