

0SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.119842-0 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Maria de Lourdes Vieira Mendes
Requerido:Brasiris Produtos Texteis Ltda.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

MARIA DE LOURDES VIEIRA MENDES, já qualificada nos autos, propôs ação de despejo por falta de pagamento, contra BRASIRIS PRODUTOS TEXTEIS LTDA, também qualificado nos autos. Alega que firmou contrato de locação com o réu do imóvel localizado na Rua Cônego Eugênio Leite, nº 645, Pinheiros, São Paulo, pelo prazo de 60 meses. Afirma que o réu não paga os alugueres desde 09 de julho de 2009, bem como os encargos locatícios, totalizando um débito no valor de R$37.928,69. Pede a decretação da rescisão do contrato e o conseqüente despejo do réu. 
Houve constatação do abandono do imóvel e imissão da posse (fls.59).
O réu foi regularmente citado (fls.36), no entanto não apresentou contestação, nem requereu a purgação da mora, deixando transcorrer in albis o prazo legal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.
O réu foi validamente citado e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Ademais, o autor provou documentalmente o contrato alegado e a mora do réu decorre de presunção legal. Afinal, não contestou, nem requereu sua emenda, deixando de oferecer resistência ao pedido.
O abandono do imóvel, após a citação, dá ensejo à imissão da posse (artigo 66 da Lei 8.245/91) e provoca a extinção do processo com exame do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso II, do CPC, já que representa reconhecimento tácito do pedido.
Ensina o eminente Desembargador Gildo dos Santos: Assim, se o réu abandona o imóvel após ajuizado o despejo, isto é, após a citação válida, porque com esta é que se forma a relação processual e se tem por proposta a ação quanto ao réu (CPC, art. 263, Segunda parte), o autor tem direito a imitir-se no bem locado (LOCAÇÃO E DESPEJO ? Gildo dos Santos - 4ª Edição ? Revista dos Tribunais ? pág. 430).
O autor registra o caráter de reconhecimento tácito do pedido na espécie, afirmando: Afinal, esse abandono nada mais é do que um reconhecimento tácito do pedido, e, por outro lado, desocupado o prédio, o autor acaba por perder o interesse processual no despejo, por isso que não se pode despejar imóvel vazio, remanescendo, apenas, o seu direito às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, devidas tais verbas pelo princípio da causalidade, pois quem deu causa à demanda, nessa hipótese, foi o réu, tanto que abandonou o bem após iniciado o processo. A propósito, como já se decidiu, 'se durante a ação de despejo o locatário desocupa o imóvel retomando, imitido o locador na posse, tal atitude do locatário constitui reconhecimento da procedência do pedido, devendo ficar a cargo do réu as despesas processuais e honorários de advogado'. (RT 659/120, Rel. Rodrigues da Silva, 2º TACivSP). (Ob. Cit. ? págs. 430/431) .
Assim, operado o reconhecimento da procedência do pedido de despejo pelo réu, ao abandonar o imóvel locado após a citação.
Note-se que o feito foi instruído com cópia do contrato de locação comprovando o direito do requerente exigir pagamento de alugueres sob pena de despejo.
No que concerne à cobrança dos alugueres e acessórios, a prova do pagamento pertence ao devedor, a quem compete exibir o recibo da quitação. Esse ônus não foi satisfeito, já que não houve contestação.
Os documentos que acompanham a inicial indicam a existência do débito, notadamente em relação aos encargos, sendo certo que a prova do fato negativa (ausência de pagamento) não pode ser imposta a quem o alega.
No mais, quanto aos danos no imóvel, caso queira exigir ressarcimento, que promova o requerente a cabível ação de produção antecipada de provas (vistoria ad perpetuam rei memoriam).
 Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de despejo por falta de pagamento, para declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes (artigo 9º, III, da Lei nº 8.245/91).
Sucumbente, o réu arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária de 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


 São Paulo, 23 de julho de 2010.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
