

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119092-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antônio Sidney Marinho Pinho
Requerido:Banco GE Capital S/A


                 C O N C L U S Ã O
Aos 01º de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Ademais, nenhuma das partes chegou a requerer, de forma  justificada, a realização de prova técnica. Assim, fica afastada a preliminar de incompetência deste Juizado.
O autor alega, em suma, que teve seus documentos furtados por um familiar. Afirma, ainda, não ter feito nenhum contrato de empréstimo com a requerida, tendo o mesmo sido feito por terceiro, através de documentos furtados. Pugna por inexigibilidade de débito não reconhecido (fls. 34), bem como pleiteia por indenização por danos morais.  
Em defesa, a requerida alega que o empréstimo foi feito pelo próprio autor, manifestando-se no sentido de se acautelou de todos os meios possíveis na celebração do contrato. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou ter sido o próprio autor o solicitante do empréstimo. Apesar de ter trazido os documentos de fls. 66/71, observa-se claramente que a assinatura constante no CPF de fls. 70, não condiz com a assinatura do contrato de fls. 68, tampouco com a assinatura do RG do autor de fls. 84.
Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude utilizando-se o nome do autor e seus documentos furtados. No entanto, a requerida, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações com terceiros, já que não verificou com cautela as assinaturas dos documentos necessários para se fazer um empréstimo.
Outrossim, destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento e buscando sistema seguro, passível de evitar eventuais fraudes.
Pelas alegações iniciais, a fraude deveria ter sido detectada. O requerido, todavia, com a finalidade de contratar, olvidou-se em adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Nesse sentido:
1. Cabe à instituição financeira verificar a procedência dos documentos apresentados no momento da celebração de contrato de empréstimo bancário de forma minudente, sob pena de ter de suportar os ônus de sua negligência posteriormente. 2. Indenizatória de danos morais. Negativação indevida nos cadastros de restrição ao crédito. Culpa do banco provada. Hipótese, ademais subsumida ao artigo 14 do CDC. Condenação da ré em valor que atende à finalidade dúplice da indenização por dano moral: punitiva e compensatória. Juros desde a citação. Apelo parcialmente provido. (TJSP -Apelação nº 991090558732 ? Relator Soares Levada- 11ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento 21/01/2010)
Ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Obtenção de empréstimo bancário em nome da autora por intermédio da exibição de documentos furtados e falsificados. Culpa dos réus reconhecida. Negligência no exame da documentação. Episódio, ademais, inserido no risco da atividade desenvolvida pelos réus, que não pode ser repassado à autora. Inserção do nome da autora no SPC/Serasa. Lesão moral. Restrição ao crédito, tisnando, ainda, o bom nome da recorrida como cumpridora das suas obrigações. Dano que decorre do próprio fato (in re ipsa), dispensando maiores comprovações. Indenização. Valor equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais). Suficiência. Sentença mantida. APELO IMPROVIDO.(TJSP ? 6522334800- Relator Donegá Morandini- 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/10/2009)
Deste modo, inexigível o valor cobrado do autor, configurando-se, ainda, a conduta ilícita da requerida. Quanto aos danos sofridos, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, não podendo ser tal montante majorado, especialmente porque o fato também prejudicou o banco requerido em razão de fraude perpetrada por familiar do autor, que lhe deu acesso aos seus documentos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANTÔNIO SIDNEY MARINHO PINHO, de maneira a declarar inexigível o contrato 055712835, condenando o banco requerido BANCO GE CAPITAL S.A. ao pagamento de R$1.500,00 a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2010.
