

SENTENÇA

Reclamação:0119997-62.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteSebastião Vicente de Lima Junior
RequeridoRequeridoPanamericano Arrendamento Mercantil  S/A, A.G. Paiva Veículos - ME
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. SEBASTIÃO VICENTE DE LIMA JUNIOR ajuizou AÇÃO REVISIONAL c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. e A.G. PAIVA VEÍCULOS-ME. Alegou ter celebrado, em março de 2009, com o primeiro réu, por intermédio do segundo, contrato de arrendamento mercantil, com instrumento impresso e preenchido, relativo a caminhoneta, ?KIA?, modelo ?BONGO K2700 STD?, 2000/2001, no valor total de R$29.500,00, mediante pagamento de R$5.900,00, no ato da compra, representados por 6 cheques, e o saldo em 48 prestações de R$585,98, cada uma. Sustentou que o utilitário foi alienado com preço acima de mercado, em R$3.000,00, sem qualquer justificativa. O segundo réu afiançou, na ocasião, que a taxa de juros corresponderia a 0,5% ao mês. Ademais, o Decreto nº 22.626/33 veda juros contratuais acima de 12% ao ano e proibiu o anatocismo. Todavia, o carnê foi emitido com parcelas, no valor de R$901,52, cada uma, muito acima do valor acordado, e com juros capitalizados de forma composta. Posteriormente, percebeu, ainda, que o veículo fora vendido muito acima do valor de mercado. Ademais, em razão de superveniente redução do IPI, esta deve ser aplicada às prestações do autor. Afirmou a ilegalidade da cobrança de comissão de permanência com a correção monetária. Entendeu necessária a revisão do saldo devedor, por incorreção, quanto aos juros cobrados, multas, correção monetária e comissão de permanência. Buscou alteração do valor do veículo, conforme ?Tabela Fipe?, a nulidade da cobrança abusiva ou das cláusulas contratuais, relativas à cobrança abusiva, concernentes a multa, juros e comissão de permanência, a decretação da anulação absoluta do contrato ou de suas cláusulas, no respeitante a reajustes e acréscimos de encargos superiores aos praticados no mercado, no tocante a multas, juros, correção monetária e comissão de permanência, a revisão do contrato de financiamento, para a aplicação de juros de 0,5%, sem qualquer capitalização (fl. 31), ou para ?parcelamento sem juros? (fl. 29), bem como para isenção ou desconto do IPI sobre o valor do veículo. Pugnou, ainda, pela condenação dos réus, solidariamente, na restituição, em dobro, dos valores pagos em excesso, ou compensação, com eventual saldo devedor, bem como pagamento de indenização por danos materiais, principalmente gastos com advogado, e morais, no valor que estimou em R$10.000,00, em razão de transtornos referentes aos juros abusivos, cobrados reiteradamente, além da ?imposição de contrato adesivo com encargos ilegais, bem como outros transtornos em razão do referido contrato de financiamento? (fl. 47). Requereu, ainda, concessão de antecipação de tutela, para impedir os réus efetuem cobrança e averbarem negativamente o nome do autor. A petição inicial (fls. 02/52), juntou os documentos de fls. 53/64.

Indeferiu-se o pedido de tutela (fls. 64/66).

O réu ?Panamericano? ofereceu contestação (fls. 79/107), instruída com documentos (fls. 108/120). Preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial, uma vez que a autora pretendeu efetuar pagamento das prestações, em desconformidade com o contratado, e por não ofertada de cópia do instrumento da avença. No mérito, salientou que, ao adquirir o bem, o autor ajustou, com o réu, todas as cláusulas contratuais, referentes ao valor das parcelas, que eram fixas e correspondiamm a R$901,52, bem como datas de pagamento, juros, encargos de mora etc., tendo, o autor, recebido cópia do respectivo instrumento. O autor assinou a avença, porque se encontrava satisfeito com suas condições, inclusive com a taxa de juros, que se encontrava explícita, na avença. O autor emitiu 6 cheques, para os primeiros pagamentos, mas não adimpliu nenhuma parcela. Não há individualização das cláusulas abusivas e nem qualquer demonstração dessa abusividade. A cobrança de TAC e de TEC é legal. As prestações não são desproporcionais e inexiste fato superveniente, que tenha tornado as parcelas, que são fixas, excessivamente onerosas. Pugnou pela não-aplicação da inversão do ônus da prova, uma vez que as alegações não são verossímeis. Ausentes os pressupostos da aplicação teoria da imprevisão, pois inocorreram fatos imprevisíveis, que tivessem causado onerosidade excessiva, para o autor, e enriquecimento inesperado, para o réu. Foram prestadas todas as informações sobre o contrato. Negou ocorrência de dano moral, uma vez que, com o inadimplemento, foi tentado contato com o devedor e, diante da inércia deste, não restou outra alternativa, a não ser averbar, negativamente, o nome do autor, em cadastro de proteção ao crédito, como forma de impedir erro de avaliação na concessão de novos crédito, a que não suporta honrá-los. 

O réu ?AGP?  apresentou contestação (fls. 123/137), instruída por documentos (fls. 138/145). Sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que os juros foram estabelecidos pelo corréu, bem como a averbação negativa, providenciada por ele, e a falta de interesse de agir do autor, por ter sido o lojista-réu mero intermediário do contrato entre o autor e o banco-réu, prestando todas as informações necessárias, bem como sendo o preço negociado próximo ao de mercado, inocorrendo supervalorização. No mérito, alegou que o autor contratou de livre e espontânea vontade, sendo-lhe expostas a taxa de juros do financiamento e todas as cláusulas contratuais, evidenciando a clareza, transparência e boa-fé do réu, ao intermediar a avença. Destacou que o autor emitiu 6 cheques, no valor que questiona, e que todas as parcelas eram fixas. Observou que o veículo em litígio não se encontrava, à venda, na loja, mas era de propriedade do próprio autor, que o apresentou ao réu, suplicando que o financiasse. A avença somente trouxe prejuízos ao réu, pois se vê processado, por aquele a quem outrora ajudou, uma vez que forneceu, à instituição bancária, os dados do veículo, valor e renda do comprador. A legitimidade, para discussão de índices é do corréu.

O autor apresentou réplica (fls. 147/154), na qual, aparentemente por equívoco, consta nome de outra parte, como autor.

Em atenção ao despacho de fls. 155, foram juntados os documentos de fls.159/164, sobre os quais o autor se manifestou (fls. 175/177).

Rejeitaram-se as preliminares, suscitadas pelos réus (fls. 179/180).

Em audiência de instrução (fls. 204/205), foram ouvidas uma testemunha, arrolada pelo autor (206/206 verso), e uma, pelo réu (fls. 207/208).

Apenas o autor (fls. 210/211) e o corréu ?AGP? (fls. 213/221) ofertaram memoriais, em que pugnaram pelo acolhimento de suas razões. ?Panamericano? deixou fluir o respectivo prazo ?in albis? (fl. 222).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A par do mercado de veículos usados não se encontrar jungido a qualquer ?tabela de preços?, a diferença entre o preço da ?tabela Fipe? (R$26.971,00 ? fl. 60), invocada pelo autor, e o preço do veículo arrendado, lançado no contrato em litígio (R$29.355,00 ? fls. 145 e 159), é inferior a 10%, não se caracterizando como diferença extraordinária. Encontrando, na realidade, dentro da margem, da liberdade de negociação, entre pessoas maiores e capazes, considerando, inclusive, o estado de conservação do veículo real. Ademais, o autor tinha disponível e de fácil acesso, em revistas especializadas de veículos, em cadernos especializados de jornais de grande circulação, no País, ou na ?internet? etc., antes de circular pelos estabelecimentos comerciais da cidade, preços de mercado do tipo de automotor arrendado, para efetuar comparação e avaliar a margem de negociação que aceitaria e se o preço fixado lhe era conveniente, ou não. Poderia ter procurado outros estabelecimentos comerciais. Se se omitiu, na ocasião, somente se pode queixar de sua própria inércia.

Acrescente-se que o réu ?AGP? (em resposta ? fls. 128/129), bem como o informante, por ele arrolado, em depoimento (fls. 207/208), sustentaram que o utilitário, objeto do contrato de arrendamento mercantil em litígio, não se encontrava exposta à venda, no estabelecimento comercial de ?AGP?, mas era de propriedade do próprio autor e fora por ele apresentado, na loja, com o objetivo de amealhar recursos financeiros junto ao corréu ?Panamericano?. Esse fato não foi negado, pelo autor, nem em réplica à contestação (fls. 153/154), e nem em alegações finais (fls. 210/211). Se assim foi, o autor sabia, perfeitamente, até que valor estava disposto a aceitar, oferecendo, como ?garantia?, o veículo em litígio.

Por outro lado, o autor não asseverou que firmou o contrato de arrendamento mercantil, com os campos do respectivo instrumento, em branco, seja no respeitante ao valor do financiamento e das prestações, seja no concernente às taxas de juros. O autor firmou o instrumento do contrato (fl. 160) e não inquinou de falsa a assinatura que lhe é imputada.

Nessa avença, convencionou-se, expressamente: a) taxa de juros mensais de 1,96% e a taxa de juro anual de 26,64% (fl. 159); b) 48 prestações mensais, igual e consecutivas, no valor de R$901,52, cada uma.

Acrescente-se, a corroborar que o autor tinha perfeito conhecimento de que o valor da contraprestação correspondia a R$901,52, quando da celebração da avença, que, nessa ocasião, como admitiu (fl. 04), sacou 6 cheques, no valor de R$901,52, cada um (fl. 162), para pagamento das 6 primeiras parcelas (fls. 88). Ora, esse montante é exatamente o valor convencionado, entre o autor e o réu-financiador, para a contraprestação mensal.

Portanto, não corresponde, à verdade, a assertiva do autor de que foi surpreendido, com o valor das contraprestações mensais, no montante de R$901,52, quando do recebimento do ?carnê?. Não há a mínima prova idônea de que convencionadas parcelas mensais de R$585,98 (fl. 28).

Observe-se, por outro lado, que um contrato de financiamento (mútuo ou abertura de crédito) é distinto de um contrato de compra e venda de bem móvel infungível, embora, na espécie, os dois se façam presentes, um completando o outro. O autor obteve, por intermédio dos réus, não apenas a ?aquisição? de um bem infungível, mas também crédito, financiamento, para pagamento parcelado do respectivo preço. Essas (valor do bem infungível e do crédito/financiamento concedido) foram as mercadorias negociadas entre as partes, por meio de um contrato, e que devem ser pagas. Assim sendo, o valor da contraprestação mensal foi calculado pela soma do custo do bem infungível, do custo administrativo, do custo financeiro (relativo à eventual captação, em mercado, dos recursos necessários à aquisição do bem infungível, e à concessão do crédito, para pagamento do preço parcelado, recursos esses que oscilam de acordo com o custo do dinheiro, no mercado financeiro) e do custo tributário, acrescido da depreciação, ou seja, do desgaste decorrente do uso e fruição do bem adquirido, no decorrer do contrato, bem como do lucro da instituição financeira (diferença entre os juros pagos, na captação dos recursos, e aqueles cobrados do tomador final desses recursos), tudo considerado com o objetivo de cobrir esses custos e obter lucro.  

Portanto, o valor das contraprestações mensais se destina a amortizar os custos e a ensejar o lucro. Em síntese: as parcelas a serem satisfeitas destinam-se a amortizar, paulatinamente, o capital adiantado, acrescidos dos respectivos encargos da operação financeira. Daí por que o valor do débito não corresponde ao preço de mercado, ou de ?tabela?, do bem infungível alienado, pois ? se repita -- o valor de cada prestação é fixado considerando, não somente o preço do bem infungível adquirido, mas também os custos administrativos, financeiros e tributários, a desvalorização (depreciação) do bem infungível adquirido, decorrente de seu uso e fruição, além do lucro da instituição financeira.

O financiador-réu, com recursos próprios ou recolhidos no mercado, adquiriu o bem indicado pelo autor-financiado, que, mediante pagamento de parcelas mensais, deveria amortizar, paulatinamente, o capital adiantado, o que incluía os encargos dessa operação financeira. Todavia, não há prova documental idônea de que pagou alguma das parcelas convencionadas.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DOS JUROS:

A taxa ?Selic? é a taxa de financiamento, no mercado interbancário, para operações de um dia (?overnight?, que são operações de curtíssimo prazo entre instituições bancárias, que querem tomar recursos emprestados de outros bancos, por um dia útil, e oferecem títulos públicos como lastro da operação, com o objetivo de reduzir o risco e, conseqüentemente, a remuneração do negócio jurídico), e que possuem lastro em títulos públicos federais, que são listados e negociados no ?Sistema Especial de Liquidação e Custória? ? Selic?. O Banco Central do Brasil é o depositário dos títulos emitidos pelo Tesouro Nacional (títulos da dívida pública interna) e pelo próprio Banco Central do Brasil. Nessa condição, processa: a) em relação a esses título públicos, a emissão, o resgate, o pagamento dos juros e a custódia; b) a liquidação das operações definitivas e compromissadas, registradas em seu ambiente. Como o risco final das operações interbancárias de empréstimos acaba sendo efetivamente do Governo Federal, pois seus títulos servem de lastro para essas operações com o prazo mais curto possível ou com o prazo de apenas um dia útil, essa taxa acaba servindo de referência, para as demais taxas de juros da economia.

Portanto, a taxa ?Selic? é a taxa média ponderada pelo volume das operações de financiamento por um dia útil (média diária ponderada pelo volume de operações), lastreadas em títulos federais (de curto, médio e longo prazo), emitidos pelo Tesouro Nacional ou pelo Banco Central do Brasil. 

O Comitê de Política Monetária (COPOM) periodicamente fixa a meta, para a taxa ?Selic?. As decisões sobre a taxa de juros ?Selic? são tomadas, pelo COPOM, para atingir metas de inflação, fixadas pelo Banco Central do Brasil. Assim, se o Banco Central do Brasil prevê que a inflação atingirá porcentual acima da meta estabelecida para ela, a tendência é de que o COPOM delibere a elevação dos juros, para restringir o consumo e os novos investimentos, na expectativa de que uma demanda menor do mercado por bens ou serviços implicará na redução dos preços e, como conseqüência, da inflação. Portanto, a meta da taxa ?Selic? serve, de um lado, como referência, para a política econômica federal, num determinado período, e de outro como sinalização, para o mercado, a respeito da tendência de alta, ou de baixa ou de estabilização dos juros. A partir da meta estabelecida, pelo COPOM, para a taxa ?Selic?, as instituições bancárias e financeiras definem quanto irão cobrar de taxa de juros, nos empréstimos que irão efetuar para pessoas físicas e jurídicas. Todavia, as instituições bancárias e financeiras não estão atreladas a essa taxa ?Selic? e não são obrigadas a observar seu porcentual, até por que há outras variáveis que interferem na fixação da taxa dos juros remuneratórios, na concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancários, como: a) o grau de demanda do mercado por concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancário (lei da oferta e da procura); b) o índice de inadimplência, em cada tipo de carteira de crédito (imobiliário, de veículos, crédito pessoal etc.), ou seja, o risco de que o consumidor do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento não honre sua obrigação pecuniária; c) a idoneidade da garantia oferecida, para pagamento do crédito (exemplo: o crédito imobiliário teria, em tese, para o consumidor, um custo menor do que o crédito, para aquisição de um veículo, cujos riscos ? subtração, envolvimento em acidentes nas vias públicas, desvalorização anual etc. ?, enquanto garantia, são maiores do que aqueles a que está sujeito o crédito garantido por hipoteca de imóvel); d) o custo, para captação dos recursos, para celebração do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento, inclusive a carga de tributação direta (I.R., IOF e CPMF) e indireta (PIS, COFINS etc.) sobre as operações financeiras; e) as despesas administrativas (com pessoal, com o estabelecimento bancário, material de consumo etc.); f) a margem de lucro das instituições bancárias e financeiras etc.

?Quanto ao denominado 'spread', é cediço que as taxas de juros atualmente praticadas no Brasil, estão entre as mais elevadas do mundo. Deve ser registrado que não se confunde 'spread' com lucro. Aquela é a diferença entre as taxas de captação e as taxas finais praticadas pelos bancos junto aos mutuários. O último é a diferença entre o 'spread' e os componentes do custo da atividade bancária. Portanto, 'spread', nada mais é que a diferença entre os juros que a instituição financeira cobra e a taxa que o Banco paga ao captar dinheiro. O valor do 'spread' pode variar de acordo com cada operação bancária, dependendo dos riscos envolvidos.
......
Deve ser levado em consideração, de forma ampla, como já dito, a situação atual do mercado, a existência de bons e maus pagadores, a condição dos Bancos de empresas, como contribuintes, bem como e, especialmente, a dificuldade e a demora no recebimento de crédito reclamado na Justiça e, muitas vezes, nas fraudes perpetradas. É inegável que o Poder Judiciário tem recebido um volume extraordinário de processos, o que tem aumentado os custos e a demora no recebimento dos créditos inadimplidos. Portanto, todas essas situações devem ser levadas em conta para apreciação do 'spread' bancário. Assim, falar em redução das taxas de juros, sem levar em conta todos os fatores e elementos existentes no mercado e que, indubitavelmente, as influenciam, sob a simples afirmação de que há abuso, é uma situação que não pode encontrar guarida no Poder Judiciário? (Apelação n. 7.032.043-9, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Mac Cracken, j. em 09 de novembro de 2006).

?Deve ser registrado em primeiro lugar que 'spread' e lucro não se confundem. O 'spread' é a diferença entre as taxas de captação e as taxas finais praticadas pelos bancos junto aos mutuários. O lucro é a diferença entre o 'spread' e os componentes do custo da atividade bancária. Portanto, 'spread', nada mais é que a diferença entre os juros que a instituição financeira cobra e a taxa que o banco paga ao captar o dinheiro'. O valor do 'spread' pode variar de acordo com cada operação bancária, dependendo dos riscos envolvidos? (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

?O 'spread' é a diferença entre o custo da captação dos recursos e aquilo que é cobrado pelo Banco para emprestá-lo. Com o 'spread' o banco cobre suas despesas, tributos e dividendos.
Estranhável que os apelantes apresentem cálculo para tentar apurar o valor a título de 'spread', antes mesmo que fosse especificado o banco, os investidores e as operações das quais deseja-se saber o lucro bruto.
Não bastasse isso, os cálculos elaborados pelo perito dos apelantes, conforme afirmado nos embargos, segue orientação a respeito da 'AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO EXPRESSA DO CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL PARA COBRAR JUROS ACIMA DE VINTE POR CENTO (20%) SOBRE O CUSTO DA CAPITAÇÃO' (SIC ? fls. 30).
Se o 'spread' tem reflexos quanto aos juros cobrados, não podemos olvidar que a regra é que a pactuação da taxa de juros em contrato de mútuo com instituição financeira é livre, salvo determinação em contrário do Conselho Monetário ou legislação específica, não havendo que se falar em ilegalidade na sua cobrança.
Portanto, dispensável a prova de prévia autorização do CMN para fixação da taxa de juros além do patamar legal no caso em exame, conforme precedentes do STJ (Ag.Reg. no REsp. 805.067/RS, 4ª T., rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 10.04.2006, p. 226).
Não resta claro que as taxas praticadas estejam além daquelas normalmente praticas no mercado financeiro, razão pela qual não merece provimento o recurso quanto a este aspecto? (Apelação n. 1.036.653-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Gioia Perini, j. em 26 de novembro de 2006).

?Não configura 'spread' abusivo a cobrança de percentual superior em 20% à variação de aplicação em CDB ou poupança (Apelação 947.762-3, de Osasco, 22ª Câmara, Rel. Des. Campos Mello), mas, sim, quando, nessa extensão, discrepa da taxa média de mercado para operações similares (REsp 271.214/RS, 2ª Seção, Rel. p. acórdão, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 04.08.03; REsp. 407.097/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 29.09.03; REsp 167.707/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 19.12.03; AgRg no REsp 590.439/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 31.05.04; REsp 327.727/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 08.03.04, ...... É cediço que a composição dessa taxa resulta do risco pela inadimplência, dos impostos e, também, das despesas administrativas? (Apelação n. 1.096.194-9, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Matheus Fontes, j. em 04 de abril de 2006).

O autor não discutiu o ?spread?: a diferença entre a taxa que a instituição bancária paga, ao adquirir os recursos, para concessão do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento, e aquela que cobra ao emprestar esses recursos ao consumidor. 

O autor também não demonstrou o ?spread? praticado, pelo réu, no tipo de financiamento concedido, e nem que era excessivo, ou seja, incompatível com a prática do mercado de financiamento, no tipo de financiamento concedido, na data em que realizado. Aliás, o autor nem sequer apresentou as taxas médias de mercado dos juros remuneratórios, divulgadas pelo Banco Central do Brasil, na ocasião da celebração da avença. Ademais, competia-lhe argumentar, de forma concreta, com a excessividade do lucro do réu, considerando, não apenas o ?spread? (diferença entre a taxa de captação dos recursos financeiros e aquela que cobra, nos créditos/financiamentos concedidos), mas também os custos administrativos, trabalhistas, tributários etc., ou seja, o lucro líquido, bem como o risco de inadimplência do autor, no tipo de contrato com ele celebrado. Assim sendo, não há como se aceitar a fórmula simplista ?CDB + 20%?, na valoração da taxa de juros remuneratórios estabelecidos, no contrato em litígio, por não considerados, no dimensionamento dessa fórmula, os custos do réu e o risco da operação financeira em concreto.

Ademais, a taxa de juros remuneratórios foi pré-fixada (fl. 159) e compôs o preço da parcela mensal, que era fixo (R$901,52, ao mês). Portanto, não se trata de verba pós-fixada e nem de valores que seriam calculados, posteriormente, quando do pagamento da parcela, a impedir que o consumidor do crédito/financiamento soubesse, antecipadamente, a onerosidade da prestação mensal. O autor sabia, perfeitamente, quando da celebração da avença, qual o valor da prestação e qual seria a onerosidade do crédito concedido, objeto do arrendamento mercantil. 

Em outras palavras, o autor sabia que, para o montante que lhe disponibilizado, iria pagar o valor total de R$43.272,96, que representa a soma das 48 parcelas mensais de R$901,52, cada uma (fl. 159). O autor sabia perfeitamente a respeito da onerosidade da prestação em seu orçamento mensal. Sabia o valor de cada prestação, que seria cobrado mensalmente, e a porcentagem da taxa de juros remuneratórios efetiva anual, que compunha o valor de cada parcela. Poderia não ter celebrado o contrato com o réu, pois tinha condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juros remuneratórios) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. Ademais, existiam outras instituições bancárias, para que o autor efetuasse comparação, quanto à taxa de juros remuneratórios (mensal e anual), em operação de crédito similar, bem como outras modalidades legítimas de se obter crédito, para financiamento, ou para aquisição do automotor (inclusive a adesão a grupo de consórcio), cada uma com suas vantagens e desvantagens.

Taxa de juros efetiva representa o custo ou a remuneração efetiva da operação financeira. Na taxa efetiva, sua unidade referencial coincide com a unidade de tempo de capitalização. Exemplos: a) 3% ao mês, com capitalização mensal; b) 5% ao trimestre, com capitalização trimestral etc. Já na taxa de juros nominal, sua unidade referencial não coincide com a unidade de tempo dos períodos de capitalização. Assim sendo, a taxa nominal é fornecida em termos anual, enquanto os períodos de capitalização podem ser semestrais, mensais ou diários. Exemplos: a) 12% ao ano, capitalizados mensalmente; b) 24% ao ano, capitalizados semestralmente etc.

Observe-se, ademais, que a taxa de juro remuneratório mensal é inferior à taxa de juro remuneratório efetiva anual (juro real), por que nesta é considerada a inflação projetada para o período do parcelamento e é considerada fórmula, para pagamento parcelado do crédito/financiamento, em seu cálculo, pois não se olvide que o preço total do crédito, para pagamento em 30 dias, é diferente do preço total do crédito a ser pago em parcelamento mais longo (como exemplo, os 36 meses contratados pelo autor), daí a fórmula do cálculo adotado na composição da taxa de juro efetiva anual, no valor da prestação, e, como conseqüência, a dedução dos juros remuneratórios projetados, proporcional ao período que mediar entre a celebração do contrato e o efetivo pagamento, como determinado pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 52, § 2º), na hipótese de vencimento antecipado do saldo do valor financiado, seja qual for o motivo desse vencimento antecipado. Salvo melhor juízo, nenhuma ilegalidade há no cálculo, que compôs o valor mensal das prestações fixas, em razão da transparência das informações. Repita-se: o autor sabia perfeitamente a respeito da onerosidade da prestação em seu orçamento mensal. Sabia o valor de cada prestação, que seria cobrado mensalmente, e a porcentagem da taxa de juros remuneratórios efetiva anual, que compunha o valor de cada parcela. Poderia não ter celebrado o contrato com o réu, pois tinha condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juro remuneratório efetivo anual, para o longo financiamento) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. 

Reitere-se que o autor: a) não demonstrou que a taxa de juros remuneratórios efetiva anual estabelecida pelo réu, no tipo de crédito negociado com o autor (crédito, envolvendo financiamento de veículo), era superior à taxa de juros remuneratórios efetiva anual que o réu estabelecida em relação a seus outros clientes, no mesmo tipo de financiamento; b) também não afirmou e nem demonstrou que, em comparação com as demais instituições bancárias, o réu, no tipo de crédito negociado com o autor (crédito, para financiamento de veículo), fixou taxa de juros remuneratórios efetiva anual superiores à taxa média, praticada, em operação similar, no mercado, na ocasião da concessão. Em síntese: essas questões não foram sequer suscitadas na causa de pedir.

Ora, se o autor celebrou contrato de arrendamento com o réu é por que, na ocasião, o valor das parcelas lhe pareceu oportuno e conveniente. Todavia, firmou a avença, em fevereiro de 2009, ajuizou esta ação, em maio de 2009, não pagou nenhuma contraprestação e dispõe do veículo arrendado, até hoje. Dispôs dos benefícios, mas, até hoje, não honrou suas obrigações pecuniárias.

Por outro lado, se o autor não avaliou corretamente o custo da prestação em seu orçamento mensal, o foi por omissão sua, pois dispunha de todos os elementos objetivos (repita-se: as parcelas tinham valor fixo), para avaliar o impacto das prestações em seu orçamento mensal e não pode, agora, pretender a redução do preço do negócio, em relação ao qual tinha perfeito conhecimento, quando da celebração, por inexistir causa jurídica e legítima, para tanto. Ninguém pode agir de forma temerária, na assunção de obrigação, até por que não se tratava da aquisição de bem premente (exemplo: remédios, para salvar vida; aquisição de maquinário, para sobrevivência de atividade empresarial e de postos de emprego), sem o qual o autor não pudesse sobreviver. Aliás, não há qualquer argumento nesse sentido.

A propósito, estabelece o art. 157 do Código Civil de 2.002: ?ocorre lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta?. Complementa seu § 1º: ?aprecia-se a desproporção das prestações segundo os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negócio jurídico? (sublinhados nossos). 

No magistério do Prof. Humberto Theodoro Júnior, ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Livro III  - Dos Fatos Jurídicos: Do Negócio Jurídico?, arts. 138 a 184, vol. III, Tomo I, Coorrdenador Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, 2003:

?Em suma, o desequilíbrio entre as prestações deverá decorrer do estado de premência ou de inexperiência. E, mais, esse desequilíbrio deve ser congênito, ou seja, deve ter se dado no momento da contratação e não ser fruto de oscilações de mercado ulteriores ao negócio? (p. 226).

?Quem intenta a ação de anulação do contrato por lesão tem, evidentemente, o ônus de provar seus requisitos, isto é, os 'fundamentos' de seu pretenso direito potestativo (CPC, art. 331). Cabe ao autor provar o desequilíbrio manifesto entre as prestações, assim como as condições adversas de estado de necessidade ou de inexperiência em que o contrato se consumou? (p. 244).

?O direito de anular o negócio viciado por lesão está sujeito a um prazo fatal. A ação constitutiva (art. 177) deve ser proposta dentro de quatro anos contados do dia em que se realizou o negócio jurídico (art. 178, II). Também a exceção, quando manejada, deverá observar dito prazo.
O prazo em questão não é de prescrição, mas de decadência, como expressamente prevê o dispositivo legal que o estipula. Vale dizer: não se sujeita às suspensões e interrupções que dizem respeito apenas à prescrição (arts. 207 e 208), e pode ser aplicado, pelo juiz, até mesmo de ofício (art. 210)? (p. 249).

Destaque-se que o autor: a) não descreveu, quaisquer circunstâncias concretas que evidenciassem, quando da celebração da avença, a existência de necessidade premente dele, na celebração do negócio jurídico em litígio, ou que tivesse sido impelido à realização desse negócio, por inexperiência, por falta de conhecimento sobre a natureza do negócio; b) também não relacionou a taxa cobrada, a título de juros remuneratórios, efetiva anual, por outras instituições bancárias do País, para operação similar (financiamento da aquisição de veículo), na ocasião da celebração da avença, a demonstrar, pelo cotejo entre elas, que se praticavam, em mercado, taxas inferiores. Em outras palavras, o autor não demonstrou nem a desproporcionalidade, na data de celebração do contrato, das prestações dos contratantes e muito menos que essa alegada desproporcionalidade era manifesta, agigantada. Em síntese: não comprovou a vantagem notoriamente exagerada.

Por outro lado, quanto à invocada onerosidade excessiva, o autor não descreveu qualquer evento superveniente, extraordinário e imprevisível, comum a todos os consumidores de crédito, para aquisição financiada de veículos, e para o qual não tivesse concorrido, que ensejasse a alegada onerosidade excessiva das prestações, ou seja, o desequilíbrio econômico-financeiro da avença.

Em outras palavras: inocorreu, em relação ao tipo do contrato em litígio (arrendamento mercantil), alteração radical (circunstâncias imprevistas e imprevisíveis) do ambiente objetivo, entre o momento de celebração da avença e o momento de sua execução, e que gerasse, de um lado, onerosidade excessiva, para o devedor, e, de outro, enriquecimento inesperado e injusto, para o credor, como conseqüência das circunstâncias previstas e imprevisíveis.

Observe-se que o contrato de arrendamento mercantil foi celebrado, em fevereiro de 2009 (fl. 160), e esta ação promovida, em maio de 2009 (fl. 161), sem qualquer mudança abrupta do mercado de veículos usados, nesse intervalo de tempo.

Indaga-se, a propósito dos argumentos do autor, se a ?prática? ou a ?tendência? do mercado de veículos utilitários usados, após a celebração da avença, em razão de eventual diminuição de oferta de veículos ou da disponibilidade do crédito, em mercado, fosse a elevação dos preços, o autor avaliaria ser justo a aplicação ?retroativa? desse aumento, em razão da mudança da ?prática? de mercado?

Lembre-se de qualquer maneira que:

?...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia? (RJTJESP-Lex, 187/22).

Assim sendo, salvo melhor juízo, completamente irrelevante a fórmula adotada pelo réu (com capitalização composta ou linear), para fixação do valor mensal das prestações. Repita-se: as prestações eram prefixadas, as taxas e outros encargos foram explicitados, antes da celebração da avença, e os pagamentos mensais, no cumprimento normal do contrato, não se imputam (não se amortizam) separadamente (não se trata de parcelas do Sistema Financeiro da Habitação), em juros remuneratórios e capital, pois a prestação mensal se caracteriza por valor único e nominalmente idêntico, ao longo do prazo do financiamento.

Acrescente-se a isso, quanto aos juros remuneratórios, que foram tecidas considerações que contrariam a Súmula nº 382 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

O veículo, objeto do contrato de arrendamento mercantil em litígio, era usado, e não novo (zero quilômetro). Portanto, sem razão jurídica ou econômica a discussão sobre redução, ou não, do valor do IPI de automotores, nem sendo sequer especificado, pelo autor, o ato jurídico que teria tratado dessas questões, na ocasião. Ademais, a redução ou isenção de IPI implicam em renúncia fiscal. Assim sendo, sem amparo, no ordenamento jurídico, a pretensão de aplicação retroativa de alegada redução ou isenção de tributo, em especial considerando que estabelecimentos comerciais-vendedores são meros intermediários da arrecadação de um tributo, e não seus credores ou destinatários finais. Não têm, pois, legitimidade, para alterar disposições normativas federais sobre arrecadação.

No concernente aos encargos moratórios, inadmissível, que se lancem impugnações genéricas, sem demonstração objetiva de que se vinculam ao caso concreto, transformando o Juiz em investigador a serviço da parte, com a atribuição de apurar e corrigir eventual irregularidade encontrada. 

A propósito, já se observou:

?2. Já referi, em julgados anteriores, minha perplexidade a respeito. Parece que a função do advogado, pelo menos de alguns, foi reduzida a simplesmente jogar palavras no papel, sem maior preocupação com os fatos, os fundamentos e a causa de pedir. É muito cômoda, nesse tipo de ação, a posição da parte que deve porque se obrigou. Basta vir a juízo dizer 'celebrei um contrato com o Banco Tal S.A. e me foram cobrados acessórios indevidos', que o Judiciário se encarrega de fazer tudo o mais.
3. Embora possa o Juiz, de acordo com o paternalismo do art. 130 do CPC, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, não pode nunca ser considerado um substituto das partes nem determinar diligências que a elas cabem providenciar.
4. Os doutores advogados, por sua formação técnica, têm a obrigação de expor ao Juiz uma situação fática clara e dela, à luz do Direito e da Lei, extrair sua pretensão.
5. É de se lamentar que não subsista a preocupação com o acerto, com a elaboração de teses inteligentes e com poder de impressionar e modificar. Prepondera o pensamento de que basta jogar palavras no papel, mais ou menos inteligíveis, que o Juiz resolve. O dever de o advogado colaborar com a administração da Justiça, embora constitucionalmente preconizado, está a milhares de anos-luz da realidade? (Apelação n. 598.436.483, 18ª Câmara do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. Des. Ilton Carloso Dallandréa, j. em 04/11/99 - RT, 779/358-359).

?Lembre-se que a demanda não servia à discussão puramente abstrata fundada em mera suposição.
Note-se, ainda, que se nos valores do contrato o autor identificou inclusão de juros capitalizados como asseverou na petição inicial, além da cobrança de taxas ditas indevidas, então não tem sentido a assertiva, agora trazida ao agravo, de que só mesmo o arrendante poderá fornecer as informações necessárias ao cálculo daqueles juros? (A.I. nº 0173678-42.2012, 36ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Arantes Theodoro, j. em 13/09/2012).

Assim sendo, a parte precisa: a) demonstrar, matematicamente, a capitalização composta de juros, se a alega; b) particularizar o abuso contratual, se o invoca; c) se sustenta existir cláusula excessivamente onerosa, deve especificá-la e explicitar o motivo, ou porque haveria vantagem exagerada ou onerosidade, bem como declinar a modificação que pretendia em relação a cada uma delas. Se se tratasse de substituição de índices, taxas etc., caberia-lhe expor o substituto desejado e justificá-la etc.

Portanto, caberia, ao autor, ter ajuizado ação preparatória (arts. 844 e 845 ambos do Código de Processo Civil), para obter a exibição ou a segunda via dos documentos, imprescindíveis à propositura desta ação. Observe-se que essa exigência não envolve distribuição do ônus da prova. Refere-se, isto sim, a apresentação de documentos que embasavam e justificam a pretensão.

Não poderia, contudo, atirar a esmo, invocando, aleatoriamente, as possíveis infrações, como cobrança de multa, correção monetária cumulada com comissão de permanência. A propósito: a) nem mesmo depois de acostado o instrumento da avença, o autor especificou as cláusulas nulas ou abusivas; b) o contrato em litígio não estabelece cumulação de comissão de permanência com correção monetária, para a hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária (cláusula 19 ? fl. 161). A multa moratória foi estabelecida em 2% (cláusula 19 ? fl. 161), dentro do admitido pelo ordenamento jurídico.

Nenhuma irregularidade foi demonstrada, pelo autor, que também não comprovou, por documento, qualquer pagamento de contraprestações, no respeitante à compensação dos cheques emitidos.

Por tudo quanto exposto, não há como se acolher a pretensão de devolução de valores e muito menos em dobro.

Do mesmo modo, indevida qualquer indenização por dano material ou moral ? aliás, nenhum deles comprovados ?, por não demonstrado qualquer ato ilícito por parte dos réus, que agiram no exercício regular de seus direitos.

3. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos e, como conseqüência, resolvo o processo, com solução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), em favor do réu ?Panamericano?, e em R$5.000,00 (cinco mil reais), em favor do réu ?AGP?, ambos os valores corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.
