

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0119507-56.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:A Companhia de Desenvolvimento Hab e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:José Francisco Lopes Bruno e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 26 junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       



Vistos, etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - CDHU S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra JOSÉ FRANCISCO LOPES BRUNO, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 28.509.718-0 e CATIA BARBOSA FEITOSA BRUNO, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 24.448.026-6, por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/40) a autora alegou que: a) celebrou contrato de termo de ocupação provisória com opção de compra da unidade habitacional situada na R. Manoel Álvares Pimentel, 150, cj. B, prédio, 08, Escada A, 2º andar, apto 22, Cj. Habitacional Guaianazes, São Paulo com os réus; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou os réus nos termos do Decreto-Lei 745/69.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação dos réus ao pagamento de locativos pelo uso do bem e compensando tais valores com o que haveria de ser restituído.

Cátia foi citada (fls. 64/65) e ofertou contestação (fls. 75/82) onde alega: ter havido usucapião; b) existência de inadimplemento justificado; c) impossibilidade de perda das parcelas pagas; e) improcedência do pedido inicial.

O corréu fora citado por edital (fl. 129), sendo ofertada defesa por negativa geral (fl. 138)

Houve réplica (fls. 142/145), não sendo especificadas provas (fl. 146 verso e 148/153).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta procedência.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação embora foi encaminhada ao endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls. 37/39) e desta forma há de produzir efeitos, embora Maria Emília a tenha rejeitado, ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

A corré reconhece o débito e o justificam dizendo ter se separado.

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel, até em razão da existência de grande índice de trabalho informal, o que dificulta verificação do desemprego real.

Não é crível que não tenham conseguido realizar sequer bicos pois, de uma forma ou de outra sobreviveu e o desemprego ou a perda de casamento não pode ser tido como fato futuro e incerto, sendo inábil para aplicar-se a teoria da imprevisão, dada a histórica instabilidade laboral dos brasileiros.

Por outro lado, o valor da prestação é baixíssimo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Importante salientar que naquela oportunidade a ré estava em mora com nada menos do que 105 parcelas em atraso (posto que a mora iniciou-se em julho de 1999 ? há quase treze anos) e no mesmo período encontrou recursos, em seu orçamento, para pagar as contas de água, luz e para se alimentar, mas afirma que não teve condições de realizar o pagamento das parcelas em seu vencimento.

Por mais dificultosa que seja a situação dos réus, não se justifica a inadimplência por mais de nove anos, tudo levando a crer que acomodou-se com a situação e simplesmente deixou de realizar o pagamento das parcelas, crendo que nada iria acontecer ? como sói acontecer.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a CDHU seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa outros investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

Embora o baixo valor possa fazer com que os menos atentos pensem que se trata de doação, a CDHU faz apenas a venda de imóveis e por isso o pagamento é da essência do contrato.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou a requerida do inadimplemento. A ré, a seu turno, preferiu alegar-se vítima de relações sociais ao invés de investir na solução de seu impasse.

Certamente, durante os anos de mora, sabia que um dia poderia perder a casa própria ? nenhum movimento fora feito em sentido diverso, impedindo o previsível e certo desfecho.

A retirada do inadimplente é conseqüência de seus próprios atos, não infringindo nenhuma norma, mesmo que de caráter programático.

A saída da ré e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo e contratual, havendo manutenção apenas daqueles que realmente tenham interesse em adimplir suas obrigações.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas é a contrapartida pela ocupação do bem.

Evidentemente injustificada a mora sendo inaplicável a teoria da imprevisão por mera dissolução de matrimônio ou desemprego eventual.

Acresça-se, ainda, que a pretensão de usucapião é juridicamente impossível na espécie.

Em primeiro lugar há de se analisar alteração existente quanto ao tratamento das Sociedades de Economia Mista no aspecto tributário, pois é possível traçar paralelo em relação a viabilidade da usucapião em seus  bens.

No que se refere à imunidade, previu o artigo 150 da Constituição Federal:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea b; (Inciso acrescentado pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003, DOU 31.12.2003, com efeitos a partir de 45 dias da publicação)
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais, ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público;
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;
§ 1º A vedação do inciso III, b, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e V; e 154, II; e a vedação do inciso III, c, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, III e V; e 154, II, nem à fixação da base de cálculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e 156, I. (NR) 
§ 2º. A vedação do inciso VI, a, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados a suas finalidades essenciais ou às leis decorrentes.
§ 3º. As vedações do inciso VI, a, e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços, relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel.
§ 4º. As vedações expressas no inciso VI, alíneas b e c, compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.
§ 5º. A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços.
§ 6º. Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, concessão de crédito presumido, anistia ou remissão, relativos a impostos, taxas ou contribuições, só poderá ser concedido mediante lei específica, federal, estadual ou municipal, que regule exclusivamente as matérias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou contribuição, sem prejuízo do disposto no artigo 155, § 2º, XII, g. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 03/93)
§ 7º. A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da quantia paga, caso não se realize o fato gerador presumido. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 03/93)

Não se questiona a natureza pública da atuação da COHAB, bem como seu mister destinado ? pela essência de sua criação, a prestação de serviços públicos, adotou, entretanto assumiu a forma de Sociedade de Economia Mista, o que afastaria a incidência pela redação literal do artigo 150, §2º, da Constituição Federal.

Aliado a isso, o dispõe o artigo 173 da Constituição Federal:
Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
§ 1º. A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo sobre: I - sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela sociedade; II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários; III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados os princípios da administração pública; IV - a constituição e o funcionamento dos conselhos de administração e fiscal, com a participação de acionistas minoritários; V - os mandatos, a avaliação de desempenho e a responsabilidade dos administradores. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 19/98).
§ 2º. As empresas públicas e as sociedades de economia mista não poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos às do setor privado.

Numa primeira leitura, a autora, por ser sociedade de economia mista, não poderia gozar da imunidade tributária ou imprescritibilidade de seus bens.

Ora a Sociedade de Economia Mista que foi criada para desempenhar serviço público, mesmo que mediante remuneração, quando não objetiva lucro ou enriquecimento estatal mas apenas o desempenho adequado da atividade é, em verdade, um ente anômalo.

Isto por exercer a atividade pública como se fundação ou autarquia fosse, adota outra forma jurídica para atender finalidades específicas estatais.

Deste modo lhe seria extensível a imunidade tributária, pois não atua no mercado para competir com a iniciativa privada nem objetiva o lucro.

Neste sentido temos: 
EMENTA: TRIBUTÁRIO. IMUNIDADE RECÍPROCA. ADMINISTRAÇÃO PORTUÁRIA. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA (DOCAS DE SÃO PAULO - CODESP). INSTRUMENTALIDADE ESTATAL. DESCARACTERIZAÇÃO. DEVER DA AUTORIDADE FISCAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. No julgamento do RE 253.472 (rel. min. Marco Aurélio, red. p/ acórdão min. Joaquim Barbosa, Pleno, j. 25.08.2010), esta Corte reconheceu que a imunidade tributária recíproca aplica-se às sociedades de economia mista que caracterizem-se inequivocamente como instrumentalidades estatais (sociedades de economia mista anômalas). O foco na obtenção de lucro, a transferência do benefício a particular ilegítimo ou a lesão à livre iniciativa e às regras de concorrência podem, em tese, justificar o afastamento da imunidade. Sem o devido processo legal de constituição do crédito tributário, decorrente de atividade administrativa plenamente vinculada do lançamento a servir de motivação, é impossível concordar com as afirmações gerais e hipotéticas de que há exploração econômica, inclusive por terceiros, os chamados arrendatários das instalações e áreas portuárias e que ela se dá em regime de concorrência, devido à possibilidade de privatização. Como responsável pelo ato administrativo, é o ente tributante a parte dotada dos melhores instrumentos para demonstrar ter seguido os preceitos que dão densidade ao devido processo legal formal e substantivo. Agravo regimental ao qual se nega provimento. (AI 551556 AgR, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julgado em 01/03/2011, DJe-062 DIVULG 31-03-2011 PUBLIC 01-04-2011 EMENT VOL-02494-01 PP-00118) 

TRIBUTÁRIO ? IMUNIDADE RECÍPROCA ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA CONTROLADA POR ENTE FEDERADO ? CONDIÇÕES PARA APLICABILIDADE DA PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL ? ADMINISTRAÇÃO PORTUÁRIA ? COMPANHIA DOCAS DO ESTADO DE SÃO PAULO (CODESP) ? INSTRUMENTALIDADE ESTATAL ? ARTS. 21, XII, F, 22, X, E 150, VI, A DA CONSTITUIÇÃO ? DECRETO FEDERAL 85.309/1980 ? 1- Imunidade recíproca. Caracterização. Segundo teste proposto pelo ministro-relator, a aplicabilidade da imunidade tributária recíproca (ART. 150, VI, A DA CONSTITUIÇÃO) deve passar por três estágios, sem prejuízo do atendimento de outras normas constitucionais e legais: 1.1. A imunidade tributária recíproca se aplica à propriedade, bens e serviços utilizados na satisfação dos objetivos institucionais imanentes do ente federado, cuja tributação poderia colocar em risco a respectiva autonomia política. Em conseqüência, é incorreto ler a cláusula de imunização de modo a reduzi-la a mero instrumento destinado a dar ao ente federado condições de contratar em circunstâncias mais vantajosas, independentemente do contexto. 1.2. Atividades de exploração econômica, destinadas primordialmente a aumentar o patrimônio do estado ou de particulares, devem ser submetidas à tributação, por apresentarem-se como manifestações de riqueza e deixarem a salvo a autonomia política. 1.3. A desoneração não deve ter como efeito colateral relevante a quebra dos princípios da livre-concorrência e do exercício de atividade profissional ou econômica lícita. Em princípio, o sucesso oua desventura empresarial devem pautar-se por virtudes e vícios próprios do mercado e da administração, sem que a intervenção do estado seja favor preponderante. 2- Sociedade de economia mista. Exploração de serviços de administração portuária. Controle acionário majoritário da união. Ausência de intuito lucrativo. Falta de risco ao equilíbrio concorrencial e à livre-iniciativa. Segundo se depreende dos autos, a codesp é instrumentalidade estatal, pois: 2.1. Em uma série de precedentes, esta corte reconheceu que a exploração dos portos marítimos, fluviais e lacustres caracteriza-se como serviço público. 2.2. O controle acionário da codesp pertence em sua quase totalidade à união (99,97%). Falta da indicação de que a atividade da pessoa jurídica satisfaça primordialmente interesse de acúmulo patrimonial público ou privado. 2.3. Não há indicação de risco de quebra do equilíbrio concorrencial ou de livre-iniciativa, eis que ausente comprovação de que a codesp concorra com outras entidades no campo de sua atuação. 3- Ressalva do ministro-relator, no sentido de que "cabe à autoridade fiscal indicar com precisão se a destinação concreta dada ao imóvel atende ao interesse público primário ou à geração de receita de interesse particular ou privado". Recurso conhecido parcialmente e ao qual se dá parcial provimento. (STF ? RE 253.472 ? Rel. Min. Marco Aurélio ? DJe 01.02.2011 ? p. 48)


TRIBUTÁRIO EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL IPTU IMUNIDADE RECÍPROCA ARTIGO 150, VI, "A", DA CF OCORRÊNCIA ISENÇÃO ARTIGO 26 DA LEI MUNICIPAL Nº 24/79 REQUISITOS PREENCHIDOS RECURSO NÃO PROVIDO ? 1- Tratando-se de imóvel desapropriado e declarado de utilidade pública, ainda que utilizado por sociedade de economia mista, incide a imunidade tributária prevista no artigo 150, VI, "a", da Constituição Federal, uma vez que, após a cessação da concessão, os bens serão integrados ao patrimônio do Estado. 2- Declarado como de utilidade pública o imóvel urbano, que, por delegação federal do serviço público relativa à energia elétrica, resultou na desapropriação do bem para a consecução do serviço delegado, impunha ao ente municipal tributante isentá-lo do recolhimento de IPTU por lei específica. (TJPR ? AC 0693301-3 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Juiz Conv. Subst. Espedito Reis do Amaral ? DJe 25.03.2011 ? p. 103)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL ? EXECUÇÃO FISCAL ? Decisão vergastada que reconheceu a imunidade tributária do iptu e declarou a prescrição do crédito tributário da tlp relativo aos exercícios de 1997 e 1998. Sociedade de economia mista. Exclusividade na prestação de serviço público. Imunidade recíproca que se reconhece. Inteligência do art. 150, VI, "a", § 2º, cf. Precedentes do stf e desta corte de justiça. Tlp. Exercício 1997 e 1998. Notificação do lançamento conjunta com o iptu. Contagem prazo. Entrega do carnê. Prescrição configurada. Inércia da parte exequente. Manutenção do decisum que se impõe. Precedentes. Conhecimento e desprovimento do recurso. (TJRN ? AI 2010.004816-6 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Osvaldo Cruz ? DJe 02.02.2011 ? p. 4)v88

TRIBUTÁRIO ? EMBARGOS À EXECUÇÃO ? APELAÇÃO CÍVEL ? CAERD ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IPTU ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA ? Sociedade de economia mista que exerce serviço público essencial, com monopólio de abastecimento de águas e coleta de esgotos neste Estado, está acobertada pela imunidade tributária recíproca, consagrada na Constituição da República. (TJRO ? Ap 0033293-48.2009.8.22.0004 ? 2ª C.Esp. ? Rel. Des. Rowilson Teixeira ? DJe 17.02.2011 ? p. 59)

IPTU ? CASAN ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA ? RECURSO PROVIDO PARA SUSPENDER A EXIGIBILIDADE DOS CRÉDITOS ? PRECEDENTES ? "'Tratando-se de atividade em que a sociedade de economia mista substitui o Estado na prestação de serviço público obrigatório e essencial, não há lugar para sujeitá-la passivamente a qualquer incidência tributária. Tais atividades estão acobertadas pela imunidade tributária recíproca prevista no art. 150, inc. VI, alínea a, da CF' (Apelação Cível nº 2006.011707-3, de Criciúma, rel. Des. Subst. Newton Janke, j. em 31-5-2007) (AC nº 2007.055313-1, Des. Vanderlei Romer)" (AI nº 2008.081411-1, de Lages, rel. Des. Newton Trisotto, Primeira Câmara de Direito Público, j. 25-8-2009). (TJSC ? AGI 2010.012495-4 ? 1ª CDPúb. ? Rel. Des. Subst. Paulo Henrique Moritz Martins da Silva ? DJe 06.12.2010)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO MOVIDA PELA CASAN CONTRA MUNICÍPIO ? EMPRESA ACIONANTE QUE, MESMO SENDO PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO (SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA), EXERCE ATIVIDADE PREPONDERANTEMENTE PÚBLICA, SENDO-LHE, POR ISSO, EXTENSÍVEL O INSTITUTO DA IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA (ART. 150, VI, § 2º, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA) ? PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS ? ANTECIPAÇÃO DE TUTELA INDEFERIDA NO JUÍZO DE ORIGEM SOB O FUNDAMENTO DE QUE NO POLO PASSIVO FIGURA PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO E DE QUE ESGOTARIA O OBJETO DA AÇÃO (LEI Nº 9.494/97 E LEI Nº 8.347/92, RESPECTIVAMENTE) ? VEDAÇÕES LEGAIS, CONTUDO, INAPLICÁVEIS AO CASO CONCRETO ? DECISÃO REFORMADA ? RECURSO PROVIDO ? I- Do Supremo Tribunal Federal colhe-se: "Recurso extraordinário. Sociedade de economia mista. Serviço de saneamento básico. Imunidade tributária recíproca. Aplicação. Possibilidade, in casu, mas somente no tocante aos impostos, excluídas as contribuições sociais e taxas. [...] Esta Corte firmou o entendimento de que as sociedades de economia mista, prestadoras de serviço público, sujeitam-se à imunidade tributária recíproca, e de que essa imunidade é relativa apenas aos impostos" (RE nº 342.314-2/RS, rel. Min. Gilmar Mendes). II- Evidenciados os requisitos para a concessão da tutela antecipada - Verossimilhança da alegação e perigo de dano irreparável ou de difícil reparação (art. 273 do Código de Processo Civil), não há empeço ao seu deferimento em face de pessoa jurídica de direito público. Ademais, também não há falar em esgotamento do objeto pela concessão da tutela pretendida, visto que, na prática, o que almeja a agravante é a suspensão da exigibilidade do imposto lançado, assim como o lançamento de novos créditos tributários, até o julgamento da ação originária em trâmite. (TJSC ? AGI 2010.035781-4 ? 2ª CDPúb. ? Rel. Des. João Henrique Blasi ? DJe 14.12.2010)

APELAÇÃO CÍVEL ? TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL ? EXECUÇÃO FISCAL ? DESO ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA ? ART. 150, INCISO VI, ALÍNEA A, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA ? PERTINÊNCIA ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS ESSENCIAIS ? Não configuração de atividade econômica direcionada a fins lucrativos - Recurso conhecido e improvido - Inobstante a deso seja uma sociedade de economia mista, esta não se enquadra na exceção prevista no §3º do art. 150 da cf/88, tendo-se em vista que a atividade por ela desenvolvida, qual seja, abastecimento de água e saneamento básico, enquadra-se como serviços públicos essenciais, de competência comum da união, estados e municípios, não podendo, pois, ser tributada, nos termos do art. 150, VI, a , da carta política de 1988. (TJSE ? AC 2010216058 ? (12049/2010) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 06.12.2010 ? p. 56) 

É possível transferir o mesmo raciocínio para os bens da CDHU, posto que afetados à função pública de concessão de moradia popular mediante retribuição.

Deve-se assumir, portanto, posicionamento paritário ao tributário a fim de reconhecer a imprescritibilidade dos bens afetados à atividade precípua d CDHU.

É a posição da jurisprudência:
0212581-33.2009.8.26.0007 Apelação  Relator(a): James Siano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/12/2011 Data de registro: 14/12/2011 Outros números: 2125813320098260007 Ementa: ... da Cohab e incorporado com a finalidade de construção de moradias populares, integrantes do SFH. Impossibilidade de caracterização da usucapião. Inteligência dos arts. 183, § 3º, CF e Súmula 340 do STF. Precedentes. Sentença que julgou procedente a ação devidamente fundamentada. Motivação da ... 
Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Procedência. Cohab. Avença celebrada com os primitivos mutuários rescindida em decorrência do não pagamento das prestações. Vistoria do imóvel que constatou outro ocupante, diverso da requerida, com solicitação de comparecimento para regularização da situação não atendida. Nova vistoria constatando a ocupação pela requerida, justificando a pretensão reintegratória. Recurso da ré alegando cerceamento de defesa, diante do julgamento antecipado da lide, pois havia sido requerida a produção de prova testemunhal, não produzida, tendo o magistrado a quo indicado a ausência de comprovação de posse justa e de boa-fé na decisão atacada; que o imóvel seria passível de usucapião, eis que a ré teria sua posse mansa e pacífica por mais de 11 anos, preenchendo também os demais requisitos essenciais. Pugna pela anulação da sentença e reconhecimento da prescrição aquisitiva. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Julgamento antecipado da lide, que prestigia a celeridade e economia processual. Inteligência do art. 330 do CPC. Usucapião. Ausência sequer de indícios de ocupação do imóvel pela requerida desde 1998. Informação de que o imóvel era ocupado por outra pessoa em meados de 2008 (Wadson Teixeira da Silva), sequer objeto de contestação. Oposição da autora caracterizada pela propositura de rescisão contratual. Imóvel que se trata de bem público com destinação especial, pertencente ao patrimônio da Cohab e incorporado com a finalidade de construção de moradias populares, integrantes do SFH. Impossibilidade de caracterização da usucapião. Inteligência dos arts. 183, § 3º, CF e Súmula 340 do STF. Precedentes. Sentença que julgou procedente a ação devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Decisão mantida. Recurso improvido.

CIVIL ? PROCESSUAL CIVIL ? CONSTITUCIONAL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C PERDAS E DANOS ? SENTENÇA PELA PROCEDÊNCIA EM PARTE ? APELAÇÃO CÍVEL ? PRELIMINAR DE AGRAVO RETIDO ? DESPROVIMENTO ? DOMÍNIO TRANSMITIDO PELA COHAB/RN ? POSSE LEGÍTIMA EXERCIDA PELA DATANORTE ? REIVINDICATÓRIA ? POSSIBILIDADE ? Preenchidos os requisitos da reintegratória gravados no art. 927 do cpc. Exceção de usucapião. Bem de sociedade de economia mista afetado a finalidade pública. Registro notarial que induz à presunção da natureza pública do bem. Impossibilidade jurídica do pedido. Conhecimento e desprovimento do apelo. (TJRN ? AC 2011.004849-9 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Osvaldo Cruz ? DJe 23.08.2011 ? p. 131)

USUCAPIÃO IMÓVEL DE PROPRIEDADE DA COHABSOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA MUNICIPALAQUISIÇÃO POR TERCEIROS, PELO DECURSO DO TEMPO IMPOSSIBILIDADE BEM DE NATUREZA PÚBLICAIMPRESCRITIBILIDADE ? TRATANDO-SE A COHAB DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA MUNICIPAL, SEUS BENS SÃO DE NATUREZA PÚBLICA E, PORTANTO, IMPRESCRITÍVEIS, NÃO SUJEITOS A USUCAPIÃO POR PARTE DE TERCEIROS QUE MERAMENTE PERMANECEM NA POSSE DA COISA ? POSSE INDIRETA Imóvel residencial pertencente à COHABBem que permanece vazio por algum período de tempoAbandono da coisaInocorrênciaNecessidade de o bem permanecer desocupado até que seja concedido a novo mutuárioDesocupação, ademais, que é decorrente da natureza e destinação dos imóveis de sua propriedade: O mero fato de imóvel pertencente à COHAB permanecer vazio por algum período de tempo não significa que a entidade deixou de exercer sua posse indireta sobre a coisa, especialmente por força da natureza e destinação dos imóveis de sua propriedade e da necessidade de desocupação do bem até que seja concedido a novo mutuário. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP ? Ap 991.07.032974-0 ? São Paulo ? 24ª CDPriv. ? Rel. Nelson Jorge Júnior ? DJe 08.11.2011 ? p. 1100)

REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? POSSE CONTÍNUA ? ÁREA DA COHAB ? ÁREA NÃO ABANDONADA, POIS "NON AEDIFICANDI" ? LOCAL FISCALIZADO ? ROTATIVIDADE DE INVASORES CONSTATADA ? IMPOSSIBILIDADE DE USUCAPIÃO, RETENÇÃO POR BENFEITORIAS OU INDENIZAÇÃO ? RECURSO PROVIDO.*. (TJSP ? Ap 991.04.079583-8 ? São Paulo ? 16ª CD.Priv. ? Rel. Candido Alem ? DJe 07.11.2011 ? p. 1178)v92

0122392-49.2008.8.26.0005  Apelação  Relator(a): Salles Rossi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/09/2011 Data de registro: 09/09/2011 Outros números: 1223924920088260005 Ementa: ... usucapião Descabimento Além de inovarem nas razões recursais (o que é vedado pelo art. 514, II, do CPC), trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 ... 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE Parcial procedência (diante do incontroverso inadimplemento dos compradores, que remonta ao ano de 1996) Recurso interposto por estes últimos, argüindo usucapião Descabimento Além de inovarem nas razões recursais (o que é vedado pelo art. 514, II, do CPC), trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. STJ Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido.

9088732-96.2003.8.26.0000 Apelação  Relator(a): Luiz Sabbato Comarca: São Paulo Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/08/2011 Data de registro: 08/09/2011 Outros números: 991030405301 Ementa: ... COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal ... 
Ementa: Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida.

9198707-14.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Salles Rossi Comarca: Mirassol Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/12/2010 Data de registro: 04/01/2011 Outros números: 994070884205 Ementa: ... na hipótese, a soma da posse dos antecessores (eis que derivada de compromisso de compra e venda firmado com a COHAB) - Bem que, à época, era de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião - Inteligência do art. 183, § 3o da Constituição Federal e Súmula 340 do C. STJ - Sentença mantida - Recurso improvido. 
Ementa: USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO - Desatendimento do lapso temporal legal - Ação ajuizada na vigência do Novo Código - Aplicação, entretanto, do prazo prescricional contido no artigo 550 do CC/1916, diante da regra do artigo 2.028 do Código Civil de 2002 - Inaplicabilidade, na espécie, do artigo 1.238 - Prazo que, a evidência, não pode se completar no curso da ação - Inviável, na hipótese, a soma da posse dos antecessores (eis que derivada de compromisso de compra e venda firmado com a COHAB) - Bem que, à época, era de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião - Inteligência do art. 183, § 3o da Constituição Federal e Súmula 340 do C. STJ - Sentença mantida - Recurso improvido

0092895-06.2002.8.26.0100  Apelação / Usucapião Extraordinária  Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/08/2010 Data de registro: 17/08/2010 Outros números: 990.10.045027-1 Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para ... 
Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão do apelante configurado. Ocupação ou invasão do imóvel não dá respaldo à declaração de domínio. Apelo desprovido.

USUCAPIÃO - Imóvel pertencente a sociedade de economia mista - Improcedência - Bem público - Natureza paraestatal da entidade prestadora de serviço de utilidade pública - Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 23.007-4 - São Vicente - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 17.02.98 - V.U.)

USUCAPIÃO - Imóvel pertencente à SABESP, havido por desapropriação - Equiparação a bem público - Impossibilidade de ser usucapido - súmula n. 340 do Supremo Tribunal Federal e artigos 183, § 3º, e 191, parágrafo único, da Constituição da República - Recurso não provido JTJ 136/298

O artigo 183, §3º, da Constituição Federal de 1988 é claro ao estabelecer que os imóveis públicos não são passíveis de usucapião, o que é estendido também aos imóveis da CDHU não quitados, transformando este peito em juridicamente impossível.

Por outro lado não se pode alegar a aplicação da Medida Provisória 2220/01 pois a gleba é de sociedade de economia mista exercendo o papel de autarquia anômala.

O contrato fora firmado em 1998, ou seja, muito após o prazo estabelecido no referido diploma legal.

Se para fazer jus a tal beneplácito deveria estar no imóvel há 5 anos em 2001, sua posse haveria de ser livre e autônoma ao menos desde 1996, o que não ocorre nos autos, fazendo com que este pleito seja juridicamente impossível.

Deve-se, ressaltar, ainda, ser a posse da autora precária pois decorrente de contrato o que não viabiliza a usucapião em termos absolutos.

Todos estes fundamentos tornam impossível a alegação da prescrição aquisitiva.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora é fornecedor e que o réu é consumidor, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

A requerida adimpliu singelas 6 parcelas num universo de 300 previstas em contrato, ou seja, adimpliu singelos 02% das prestações totais devidas.

Nada há de irregular na perda de tal percentual, já que não houve considerável adimplemento contratual e o prazo de ocupação sem pagamento supera, em muito, o prazo em que as prestações foram devidamente adimplidas.

A perda dos valores pagos é, portanto, contratual decorrendo de singela interpretação da natureza da avença.

Ademais, permaneceram no imóvel por longos anos sem nenhum pagamento. O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:
0095400-42.2003.8.26.0000Apelação Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559ta: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 Outros números: 990102697274ta: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 nta: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Nada de irregular, portanto, há na compensação das mirradas parcelas pagas (6 no total) pela ocupação havida até a presente data (quase treze anos).
Claro o desinteresse em cumprir o contrato, residindo no imóvel, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e portanto há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO:
a)PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial e no contrato, diante do injustificado inadimplemento dos réus;
b)PROCEDENTE o pedido de reintegração de posse da unidade habitacional;
c)PROCEDENTE o pedido de condenação das rés a perda das parcelas pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa e por força dos termos do contrato, nos termos supra descritos

Em razão da procedência integral do pleito inicial os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa inicial e 10% do valor da reconvenção, nos termos do artigo 20, §3º e §4º, do Código de Processo Civil.

A luz da gratuidade da justiça concedida, suspende-se a execução da verba sucumbencial na forma do artigo 12 da lei 1.060/50 observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.
Itaquera, 29 de junho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
             Juiz de Direito
