

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0119586-32.2008.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Navarro
Requerido:Fátima Lucia Mauleon


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.

Trata-se de ação de indenização com pedido contraposto.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 29.08.2008, por volta das 7:00h, trafegava pela Rua Emília Marengo sentido centro-bairro quando, acionando o sinal luminoso  para realizar conversão à esquerda com o objetivo de adentrar na Rua Francisco Marengo, foi abalroada pelo veículo conduzido pela ré que, trafegando pela mesma via em sentido oposto, seguiu em frente, desrespeitando a sinalização semafórica. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$1350,00.
A ré alega, em síntese, que a sinalização semafórica era-lhe favorável para seguir pela Rua Emília Marengo no sentido oposto, quando a autora interceptou sua trajetória dando causa à colisão. Formula pedido contraposto de indenização por danos morais e materiais.
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é parcialmente procedente.
A testemunha Antônio Carlos Bussoni foi ouvida na Delegacia de Polícia em julho de 2009 (fls. 72). Relatou, de forma clara, que a sinalização semafórica era favorável ao veículo Fiat/Pálio, de propriedade da ré, conduzido pela Rua Emília Marengo. 
O depoimento da testemunha tanto merece crédito que foi usado para fins de proposta de transação penal. É certo que este instituto jurídico prescinde de qualquer análise a respeito da culpa do autor do fato. Porém, é impossível deixar de observar que, em um primeiro momento, a autora Kátia Navarro recusou peremptoriamente a transação penal que lhe foi proposta (fl. 67) e, posteriormente, com os autos do inquérito policial devidamente instruídos com o depoimento da referida testemunha (fls. 72), a autora aceitou a proposta ministerial (fls. 76). Evidente que somente o fez porque sabia que a prova era-lhe desfavorável. Não poderia ser outra a interpretação da prova na esfera cível. 
Ressalte-se, ainda, que o depoimento pessoal da ré é absolutamente coerente com as demais provas produzidas, especialmente no tocante à tentativa de evitar a colisão por meio do desvio à direita. Ora, diferentemente do alegado pela autora, a ré somente poderia tentar desviar para a direita, onde havia um leito carroçável que, ao menos em tese, poderia dar-lhe espaço para manobra, e nunca para a esquerda, pois, desta direção vinha a autora em seu encontro.
Assim, tem-se como demonstrada a culpa da autora pelo evento.
Parte do dano da ré foi devidamente demonstrada pela nota fiscal as fls. 48 que ostenta valores compatíveis com as avarias retratadas as fls. 47 e indicadas no boletim de ocorrência as fls. 41. Saliente-se, ainda, que a ré não era obrigada a juntar três orçamentos e que a autora teve tempo hábil para impugnar, de forma específica e justificada as despesas da requerida, por meio da juntada de orçamento alternativo. 
Porém, as despesas com consultas médicas, no valor de R$500,00 não foram demonstradas e, portanto, não podem ser imputadas à autora. Também não é cabível a condenação desta ao pagamento dos honorários advocatícios com fundamento no artigo 55 da Lei 9099/95. 
Não procede também o pedido de indenização por danos morais. O referido pedido foi fundado "nos transtornos com o presente processo, preocupação e sentimento de injúria provocado pela ousadia da requerente em cobrar pelo que ela própria causou, acusando injustamente a requerida(sic)"e não nas lesões corporais sofridas pela ré. Todavia, o mero exercício do direito de ação não dá causa à parte contrária a danos morais. 
Desta feita, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil, há que se impor à autora o pagamento de indenização à ré, limitada ao valor do conserto do veículo desta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno a autora a pagar à ré o montante de R$810,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2008 (fls. 48) , com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
