

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0119328-62.2007.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Balbino Ferreira Flor
Requerido:João Barbancho




Aos 04 de março de 2011 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor, acompanhado de advogado, Dr. Antonio Marques da Silva  OAB/SP 111959.  O réu não compareceu e nem justificou a ausência. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dada por prejudicada a conciliação, ante a ausência do réu. O autor esclarece que a quantia de R$926,21, constou por equívoco da inicial, fruto de erro de digitação, sendo que, na verdade, o valor dos lucros cessantes é de R$3325,98, apenas. Pela MM. Juíza proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. O réu é revel, posto que, intimado para esta audiência, nela não se fez presente e não justificou a ausência. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na inicial, especialmente no tocante à imprudência e imperícia do réu na condução de seu caminhão, com o que acabou abalroando a traseira do veículo do autor. As alegações do autor encontram amparo nos documentos acostados aos autos, que dão conta, inclusive, de que, na época dos fatos, o veículo abalroante já estava em posse do réu João Barbancho (fls. 59/60). Assim, de rigor a condenação deste a responder pelos danos causados ao veículo do autor, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do Código Civil. A revelia também faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito do prejuízo material com a perda dos bonus por ter acionado sua seguradora, bem como no que se refere aos lucros cessantes, visto que o autor utilizava o veículo descrito na inicial como táxi. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$2192,00 (correspondente a franquia do seguro), assim como a importância de R$576,00 (correspondente a perda dos bônus na renovação do seguro) e a quantia de R$3325,98, a título de indenização por lucros cessantes. Tais valores devem ser corrigido monetariamente a partir de novembro de 2006 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
