

SENTENÇA

Processo nº:0119234-74.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erik de Lima Feu
Requerido:Marcelo de Moura Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.




Trata-se de ação condenatória ajuizada por ERIK DE LIMA FEU em face de MARCELO DE MOURA LIMA, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito em 23/08/08, quando trafegava com sua moto Honda de placa DUX 0924 pela Av. Salim Farah Maluf,  na altura da esquina desta com a Av. Vereador Abel Ferreira, e foi atingido pelo veículo Ford Escort de placas GSD 0621, de propriedade do réu, que teria avançado quando o semáforo estava vermelho para ele, evadindo-se após do local sem socorrer a vítima, mas posteriormente foi obrigado a retornar ao local.
Aduz que sofreu prejuízo material com a moto no valor de R$ 3.679,05.
Pede a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento das despesas médicas sofridas pelo autor, bem como as despesas com conserto de sua motocicleta, e ainda indenização por danos morais a ser fixada pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos.

O réu foi citado por edital a fls. 51/52, e em sua contestação de fls. 60/64, o curador especial nomeado argumenta, em resumo, que:- não há prova da culpa do réu no acidente; a citação por edital foi prematura; o boletim de ocorrência é documento unilateral; não há prova de que o autor tenha ficado internado e realizado cirurgia; não há dano moral a indenizar; contesta por negativa geral. 

A fls.  67 foram determinadas novas providências para tentativa de localização do réu, mas sem sucesso, e então o autor apresentou réplica a fls. 89/90.

O processo foi saneado a fls. 101.

Em audiência de instrução não foi colhida prova oral. Foi então encerrada a instrução, e na fase dos debates, a parte ré reiterou suas anteriores manifestações.
Vieram os autos então conclusos para as determinações de direito. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
Ao autor incumbia demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, e de tal ônus ele não se desincumbiu.
Alegou o autor que foi o réu quem deu causa ao acidente, mas não há nos autos elementos de prova robustos e concludentes nesse sentido. Não se sabe a quem cabia a preferência de passagem no cruzamento quando da colisão. Cada um atribui ao outro haver passado no semáforo vermelho, conforme consta do boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 23/24), que também não esclarece com segurança o ocorrido. O boletim de ocorrência da Polícia Civil contém apenas declarações do autor, que não foram corroboradas pelas demais provas dos autos.
Assim, não demonstrada a culpa do réu pelo acidente, não responde ele pela indenização reclamada pelo autor, e a improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
Como é beneficiário da justiça gratuita, o autor somente responderá pelas verbas de sucumbência caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho.
               juiz de direito
