

Vistos.
POLINÉSIA TURISMO LTDA propôs a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A substituída por VRG LINHAS AÉREAS S/A alegando que, atuando no ramo de agencias de viagens e turismo, mantinha relacionamento comercial com a ré, da qual adquiria passagens aéreas por meio da Internet, e mediante sistema de sitio ordenado pela mesma.
Aduz que foi surpreendida com a noticia de negativação de seu nome decorrente de débito lançado pela ré em 23/02/2007, no valor de R$8.285,00.
Informa que em junho de 2006, adquiriu bilhetes aéreos da ré ante solicitação de cliente, valendo-se do sitio mantido na Internet pela própria ré, por meio do qual cadastrou-se e obteve senha.
Na ocasião, prossegue a autora, seguiu todas as instruções estabelecidas pela ré, fornecendo os dados necessários, sempre por meio da Internet, da cliente interessada, inclusive dados do cartão de crédito, recebendo confirmação da compra.
Porém, em janeiro de 2007 recebeu telefonema da ré avisando que a venda feitas através do cartão de crédito havia sido contestada pelo titular do cartão, não sendo autorizada (fls. 04).
Aduz que não mantinha contrato de faturamento com a Gol, vendendo passagens somente através da Internet e sempre observando os requisitos estabelecidos pela própria ré de forma a que não admite qualquer falha de sua parte mas ou da própria ré ou da administradora de cartões, razão pela qual considera injusta a negativação de seu nome o que lhe causou danos morais.
Pediu a exclusão de seu nome do cadastro do Serasa e SPC como tutela antecipatória e, como tutela definitiva, a declaração judicial de inexigibilidade do debito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Juntou os documentos de fls. 25/42.
Contestando, a ré alegou que a autora é responsável pela venda das passagens aéreas, como agência de turismo que é, inclusive recebendo comissão como forma de remuneração, pela intermediação dos serviços turísticos, na forma do decreto 84934/80.
Sustenta ainda que a autora, devidamente cadastrada perante ela, agência de viagens, detinha senha e só mediante utilização desta é que poderia efetivar a venda.
Aduz que a autora deveria ter obtido a assinatura dos clientes no formulário de autorização de venda por cartão de crédito, sob pena de arcar com o pagamento das passagens em caso de contestação de venda pelo titular do cartão, como ocorreu no caso.
Sustenta ainda inexistência de dano moral e o exercício regular de direito de cobrança ao negativar o nome da autora.
Réplica as fls. 91/97.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com determinação de produção de prova pericial e oral (fls. 127), sendo que quanto a prova pericial a decisão foi reconsiderada para dispensa-la ante a desistência por parte da ré (fls. 133 a 136).
Gol Transportes Aéreos S/A foi substituído por VRG LINHAS AÉREAS S/A.
Em audiência de instrução e julgamento foram tomados os depoimentos pessoais das partes, sendo debatida a causa com a reiteração, pelas partes, das suas respectivas teses.
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação procede.
Com efeito, não vinga a alegação da ré no sentido de que a responsabilidade pela compra das passagens seria da autora uma vez que esta demonstrou observou todos os requisitos então exigidos pela companhia aérea ré.
A esta incumbia demonstrar que, na época dos fatos, exigia da agência de viagens os documentos referidos na contestação.
No entanto, não demonstrou que houvesse exigência do preenchimento de formulários, ou da apresentação de cópia frente e verso do cartão de crédito e do documento de identidade do titular deste.
Não demonstrou a ré, também, a partir de quando passaram a vigorar tais exigências, nos termos em que formuladas na transcrição por ela inserida na contestação, as fls. 69.
Importante ponderar que a venda, que incontroversamente efetivou-se pelo site mantido pela ré na Internet, consumou-se, com a utilização dos bilhetes aéreos, evidenciando que ou não haviam tais exigências na época dos fatos, como alega a autora ou, se haviam, não foram exigidas pela ré que, caso contrário, não teria admitido a venda e a entrega dos bilhetes para a sua utilização pelos adquirentes.
Ademais, a ré distorce os termos da inicial quando sustenta que a autora falseia a verdade ao afirmar que não matinha contrato com ela, companhia de transporte aéreo pois não é isso o que vem afirmado na proemial mas, sim, que a autora não mantinha contrato de faturamento com a Gol, de forma a que as passagens eram vendidas pela ré por meio do sistema da Internet.
Cumpre observar que nesse contexto a ré captava considerável número de clientes, beneficiando-se dos serviços das agências de viagens.
No caso, ainda, considera-se que pela teoria do risco, a ela cabia, como cabe, a responsabilidade pelos prejuízos advindos de fraude nas vendas de passagens efetivadas por esse sistema.
Mesmo porque, restou evidenciado que a autora observou os parâmetros e exigências estabelecidas pela vendedora que, não fosse isso, não consumaria a venda disponibilizando os bilhetes como, infere-se, disponibilizou.
Assim, evidencia-se a responsabilidade da ré também pelo dano moral, ou seja, em razão de ato ilícito, consistente na negativação do nome da autora de forma indevida, já que a responsabilidade pelo insucesso da venda não foi da agência de viagens cujo nome veio a ser conspurcado pela inserção do mesmo no cadastro de devedores de inadimplentes. Tanto que veio a autora a tomar ciência desse fato via Banco do Brasil, que lhe teria negado vantagem de contrato bancário em razão desse fato.
A existência de senha, nesse contexto, a que se apega a ré para tentar imputar a culpa pelo prejuízo à autora, em nada altera a conclusão a que se chegou, eis que, conforme retro fundamentado, a senha foi devidamente usada. Prova disso é o fato de que, repita-se, a venda se consumou e se consumou via Internet, por meio do sistema e sitio disponibilizados pela ré para as agências de viagens que com ela operavam.
A respeito, confirmando idêntica sentença deste juízo tem-se o v. acórdão prolatada pela 21ª Câm. de Dir. Priv.-D do T.J.S.P. que, na Ap. Cível 7.134.561-2, desta Comarca, onde a apelante foi a própria Gol Transportes Aéreos e apelada foi Tomhara Viagens e Turismo Ltda, por v.u., em 21/06/2007, Rel. Luiz Antonio Alves Torrano, concluiu no sentido de que: 
DUPLICATA - SAQUE POR COMPANHIA AÉREA CONTRA AGÊNCIA DE VIAGENS - NÃO PAGAMENTO DE PASSAGENS PELOS COMPRADORES RESPONSABILIDADE QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA À AGÊNCIA - NULIDADE DO TÍTULO BEM DECRETADA ? Não se pode atribuir à agência de viagens a responsabilidade pelo não pagamento de valores relativos a passagens aéreas por ela vendidas, e posteriormente recusados pelos titulares dos cartões de crédito, na medida em que a venda se deu deforma regular, com a necessária autorização pela administradora do cartão - Ausência de qualquer indicio de participação da agência em suposta fraude na aquisição das passagens - Apelo improvido.

Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL N° 7.134.561-2, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A e apelada TOMHARA VIAGENS E TURISMO LTDA.

ACORDAM, em Vigésima Primeira Câmara Privado-D, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime negar provimento ao recurso.

Trata-se de ação de anulação de título cambiário, cujo pedido foi julgado procedente. A ré apelou, insistindo na existência de relação jurídica de prestação de serviços entre ela e a recorrida, na medida em que as passagens aéreas são vendidas mediante o pagamento de comissão, atuando as agências como intermediárias na relação entre companhia aérea e passageiro. Sustentou que, por isso, deve a agência ser responsabilizada pelo pagamento do montante referente às passagens que vendeu, diante da negativa da administradora do cartão de crédito em fazê-lo. Argumentou a ausência de cautela por parte da recorrida no sentido de exigir documentos comprobatórios de que as pessoas que compraram as passagens eram as titulares dos respectivos cartões de crédito.

É o relatório.

Sem razão a apelante.

A presente ação foi proposta com o objetivo de ver declarada a nulidade da duplicata emitida pela ré, no valor de R$ 8.782,44. Esse montante representa a soma dos valores de passagens vendidas pela autora, agência de viagens, com pactuação de pagamento por meio de cartão de crédito. A administradora do cartão, segundo a acionada, não lhe teria repassado os valores tendo em vista que os titulares desses cartões alegaram desconhecer a aquisição das passagens.

Contudo, como bem decidido, a responsabilidade pelo pagamento da quantia em discussão não pode ser atribuída à agência 

Isso porque, a venda de passagens foi realizada pela autora por meio da Internet, dentro de procedimento autorizado pela empresa aérea em seu site.

A prova-vocal produzida nos autos é assente no sentido de que a compra das passagens nessa modalidade se dá pelo simples acesso ao site da companhia, no qual se informa a opção de pagamento por meio de cartão de crédito. Em seguida, lançados os dados do cartão, é feita, no mesmo site, a comunicação entre o comprador e a administradora do cartão, que fornece autorização, a qual é transmitida para aquele e para a companhia aérea.

Com essa autorização é emitido o comprovante de reserva contendo o código localizador a ser apresentado no momento do embarque.

Portanto, não há se acolher a alegação da ré de que a autora, no momento da venda, deveria obter cópia do cartão de crédito para evitar eventual fraude. Primeiro, porque restou comprovado que a ré não exigia cópia do cartão de crédito dos clientes que compravam passagens por intermédio da autora e, segundo, porque a compra de passagens pela Internet pode ser efetuada por qualquer pessoa, de sua própria residência, e a autorização é fornecida pela administradora do cartão da mesma maneira que a mencionada. E, nessa hipótese, da mesma forma, não se verifica tal exigência.

Por fim, não há prova de eventual fraude cometida pela autora e mesmo dos motivos que teriam levado a administradora a retroceder em sua decisão de autorizar a compra das passagens. Descabida, pois, imputar-se qualquer responsabilidade pelo não pagamento das passagens à agência-demandante. Indevida, assim, a emissão da duplicata em questão.

Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.

Presidiu o julgamento o Desembargador ANTONIO MARSON, e dele participaram os Desembargadores RENATO SIQUEIRA DE PRETTO e ARY CASAGRANDE FILHO.

São Paulo, 21 de junho de 2007.

LUIZ ANTONIO ALVES TORRANO
Relator

Por outro lado, o dano moral é daqueles in re ipsa, ou seja, ínsito na própria coisa ou no próprio fato, e que, por isso, independe de prova, ou seja, a prova incide apenas sobre o fato ao qual se atribuiu o fato danoso, no caso, a negativação, fato esse, alias, cuja autoria a própria ré admite. 
Resta assim fixar-se a indenização que há de pautar-se pelos parâmetros básicos da teoria do desestimulo, estabelecendo o caráter punitivo e pedagógico da indenização, em oposição ao principio que veda o enriquecimento sem justa causa.
Nesse contesto, afigura-se razoável a fixação da indenização em 20 salários mínimos.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipatória, declarar, como declaro, inexigível o débito imputado a autora pela Gol Transportes Aéreos e objeto da presente ação, no valor de R$8.285,05, bem como condenar a ré a pagar a autora indenização por dano moral no valor de 20 (vinte) salários mínimos, vigentes nesta data e atualizados também a partir desta data conforme índices da tabela do T.J.S.P., acrescidos de juros moratórios a taxa de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
