

SENTENÇA

Processo nº:0119743-51.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Idemar Dutra Oliveira e outro
Requerido:Regina Coeli Munhoz Mesquita e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

IDEMAR DUTRA OLIVEIRA e MARIA VANUSA TAVARES DE OLIVEIRA ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS E LUCROS CESSANTES contra REGINA COELI MUNHOZ MESQUITA e MAURÍCIO MESQUITA, alegando, em resumo, que, no dia 19 de novembro de 2005, o  autor conduzia sua motocicleta, levando, na garupa, sua companheira Maria Vanusa pela Rua Silvino de Godoy, a autora, sentido centro, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo dos réus, que fez uma conversão à esquerda. Narram que o autor, ao tentar evitar o acidente, perdeu a direção e colidiu com um veículo Fiat que se encontrava estacionado, lançando-os fora da motocicleta e causando vários ferimentos nos autores. Entendem que os réus foram os responsáveis pelo acidente, razão pela qual pediram a sua condenação ao pagamento de danos materiais (R$ 38.995,00), morais (R$ 118.418,00) e lucros cessantes (R$ 82.968,00). 
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária aos autores (fls. 69).
Emenda à inicial às fls. 71.
Foi convertido o rito para sumário (fls. 74). 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 83).
Devidamente citados, os réus ofereceram contestação às fls. 85/107. Alegaram culpa exclusiva do autor. Negam a existência de invalidez permanente do membro atingido no acidente. Sustentam que não houve comprovação dos danos materiais e lucros cessantes 
Houve réplica (fls. 137/143). 
Manifestação dos autores às fls. 153/155.
Determinada a especificação de provas (fls. 236), os autores requereram a produção de prova pericial (fls. 238) e os réus pugnaram pela produção de prova testemunhal, depoimento pessoal dos autores, bem como requereram a expedição de ofícios (fls. 239/240).
Deferiu-se a produção de prova oral e pericial às fls. 431.
Laudos periciais às fls. 446/450 e 451/453, sobre os quais as partes se manifestaram às fls. 458/459 e 461.
Oitiva de testemunhas às fls. 508/512.
Declarada encerrada a instrução (fls. 507), as partes apresentaram memoriais escritos às fls. 518/527 e 529/534.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É incontroverso o acidente de trânsito, envolvendo a motocicleta dos autores e o veículo dos réus, e que, em razão do acidente, os autores sofreram lesões.
No caso dos autos, a prova testemunhal produzida revelou a existência de culpa exclusiva do condutor da motocicleta no acidente narrado na inicial, uma vez que efetuava ultrapassagem proibida.
De acordo com Tarcílio Martins, testemunha arrolada pelas partes (fls. 508/509): ?Do retrovisor eu vi quando a professora, dirigindo um carro, cujo modelo não me lembro, veio dando seta e iniciou uma curva à esquerda para ingressar na escola. Ela já estava com a parte dianteira do veículo junto ao meio fio, quando veio a moto, pela sua esquerda, bem junto ao meio fio e colidiu com a parte dianteira do carro.?
Fabiano Pereira Martins (fls. 510/511), testemunha arrolada pelo réu, por sua vez, disse que presenciou os fatos, ?pois estava em pé na frente da minha casa, esperando meu pai, a testemunha Tarcílio. (...) O veículo Astra estava dando seta para a esquerda antes de que a moto se colocasse a sua esquerda. A moto passou mesmo assim e acabou atingindo o bico dianteiro do Astra. O Astra já havia iniciado a curva quando a moto tentou a ultrapassagem. O Astra estava quase parado para entrar à esquerda e a moto não estava em alta velocidade. Ela passava entre a lombada e a guia da calçada. (grifo nosso).
Note-se que Vanilza Vieira, testemunha arrolada pelos réus (fls. 512), disse que no dia do acidente ?a moça da moto disse: ?eu falei pra ele não passar nesse lugar.?
Em casos semelhantes, já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo haver imprudência do condutor da motocicleta, quando a travessia ocorre no vão que separa a lombada e a guia da calçada, com o intuito de desviar do obstáculo.
A propósito:
Acidente de trânsito. Atropelamento. Vítima colhida por motocicleta, já próxima a calçada. Motociclista que derivou para o canto, a fim de evitar lombada. Conduta imprudente caracterizada. Indenização por danos materiais à ordem de R$680,00 (seiscentos e oitenta reais), eis que tal valor não foi impugnado especificamente pelo réu. (Apelação sem Revisão nº 992.06.061757-7, 34ª Câmara de Direito Privado, Gomes Varjão, j. 17.01.2011).
Note-se, ademais, que, ao realizar ultrapassagem, deve o condutor proceder com cautela. E não poderia conduzir seu veículo de modo a realizar a manobra quando já iniciada pela condutora do automóvel a conversão, devidamente sinalizada. É dizer: agira com imprudência, ao colocar-se entre o carro e meio-fio, quando já estava o carro ingressando no estacionamento.
Nestas condições, fica evidente que a ação proposta pelo motociclista e sua companheira não tinha como ser acolhida.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4, do CPC. 
Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50, uma vez que os autores são beneficiários da assistência judiciária (fls. 69). 
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
