

SENTENÇA

Processo nº:0119829-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Priegue Rey
Requerido:Latiffa Produções Culturais (teatro das Artes) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


ANA MARIA PRIEGUE REY ajuizou ação sob o rito ordinário contra LATIFFA PRODUÇÕES CULTURAIS (TEATRO DAS ARTES) E SHOPPING ELDORADO, alegando, em suma, que, no dia 08 de outubro de 2011, estava assistindo a uma peça teatral no teatro réu, localizado nas dependências do Shopping Center corréu, quando ocorreu a queda de parte da estrutura física do teatro, que lesionou irremediavelmente seu pé, fraturando vários ossos e obrigando-lhe a submeter-se a procedimento cirúrgico para a colocação de pinos. Sustenta a responsabilidade solidária entre os réus, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Em face disso, pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos. Juntou os documentos de fls. 14/25.

Citado (fls. 47), o Shopping Center apresentou contestação (fls. 86/91), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, pois o evento provocou à autora mero aborrecimento, não sendo suscetível de causar dano moral. Impugnou o valor pretendido a título de indenização.

Citada (fls. 47), a primeira ré contestou a fls. 93/101, sustentando a improcedência do pedido, pois prestou socorro à autora na ocasião do acidente e já custeou todo o tratamento médico a que ela se submeteu para a sua pronta reabilitação, bem como restituiu todas as despesas por ela tidas com remédios e materiais médicos, dentre outras. Sustenta não terem restado configurados os pretendidos danos morais e estéticos. Juntou os documentos de fls. 102/108.

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 111, 112 e 114/115).

A autora juntou o documento de fls. 119, facultando-se a manifestação dos réus (fls. 124 e 125/126).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade do Shopping Center pelo evento é matéria atinente ao mérito da demanda, sendo inviável sua análise como condição da ação.

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Pretende a autora, nesta ação, indenização pelos danos morais e estéticos que teria sofrido com a queda de parte da estrutura do teatro localizado nas dependências do Shopping Center corréu.

Pois bem. A responsabilidade dos réus, na hipótese, é objetiva, pois se trata de acidente de consumo, e solidária, na forma do parágrafo 1° do art. 25 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas seções anteriores.

Por sua vez, os artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelecem que o fornecedor de serviço responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos ao produto ou à prestação de serviços. Considera-se defeituoso o produto ou serviço quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera.

Ainda, o artigo 17 do aludido dispositivo legal dispõe que, para efeito de fato do produto ou do serviço, equiparam-se a consumidores todas as vítimas do evento. São terceiros não partícipes da relação contratual, mas que sofrem os efeitos da falta de segurança ou defeito do produto e do serviço.

Pois bem. É fato incontroverso o desabamento do teto do teatro situado no shopping réu sobre a autora, sendo certo que os documentos de fls. 15/25 comprovam as lesões corporais por ela sofridas em razão do evento.

É evidente o defeito de segurança do serviço, pois nenhum consumidor pode razoavelmente esperar que o teto de um teatro, ou uma luminária, desabe sobre si durante uma apresentação teatral. 

O consumidor, evidentemente, espera o mínimo de segurança das instalações de um teatro e de um Shopping Center.

A responsabilidade dos réus, como já dito, é objetiva, não tendo sido demonstrado fato que rompesse o nexo de causalidade.

Insofismáveis os danos morais sofridos pela autora, que teve seu lazer interrompido pelo acidente, além do que sentiu dor e teve que ser levada ao hospital, para inclusive ser submetida a procedimento cirúrgico para a colocação de pinos. 

Tamanho transtorno não é parte dos aborrecimentos normais do dia-a-dia em sociedade. Aborrecimentos tiveram os consumidores que não foram lesados, mas que tiveram que voltar para casa porque a peça teve que ser interrompida.

A propósito do tema, confira-se o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Fato do serviço ? Responsabilidade objetiva ? Vítima que fere o pé no interior de shopping center após desabamento de teto ? Falta da segurança que se espera do serviço ? Sofrimento apreciável da ofendida, gerador de dano moral indenizável ? Critério para fixação dos danos morais, levando em conta a intensidade da ofensa ao bem tutelado pela norma e a natureza exemplar da punição ? Critérios de fixação dos danos morais ? Condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar da indenização, em face das circunstâncias do caso concreto ? Ação improcedente ? Recurso  provido em parte. (Apelação Cível n° 459.594.4/7-00, 4ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: FRANCISCO LOUREIRO ? data do julgamento: 25.10.2007).

Com relação ao valor da indenização, o arbitramento deve considerar a condição pessoal e econômica da autora, a potencialidade do patrimônio dos réus, bem como as finalidades sancionadora e reparadora da indenização, mostrando-se justa e equilibrada a compensação pelo dano experimentado, sem implicar em enriquecimento sem causa do lesado.
Considerando tais parâmetros, tem-se por boa e suficiente, no caso, a quantia equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00.

A reparação dos danos materiais evidentemente não afasta a dos danos morais.

Improcede o pleito de indenização por dano estético, à míngua de comprovação de que a autora ficou com marcas significativas ou outras sequelas decorrentes da fratura, como, aliás, se verifica das fotografias de fls. 24/25.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 12.440,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
