

SENTENÇA

Processo nº:0119386-68.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisabete Santana e outro
Requerido:Construtora e Imobilaria Santa Tereza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto







V i s t o s.



ELISABETE SANTANA e JOSÉ MARQUES FILHO ajuizaram a presente ação de anulação c.c. indenização por danos materiais e morais em face de CONSTRUTORA E IMOBILIÁRIA SANTA TEREZA S.A., aduzindo, em síntese, que adquiriram três unidades habitacionais que seriam construídas pela requerida. Entretanto a requerida não entregou no prazo estabelecido e os requerentes, sem outra alternativa, foram obrigados, sob ameaça de perderem a totalidade do valor, a rescindirem os contratos firmados. Entretanto o instrumento de distrato também não foi cumprido pela ré, ensejando desgaste e sofrimento aos autores e familiares. Assim, pleiteiam a anulação do ato jurídico realizado, distrato, bem como a rescisão dos compromissos de compra e venda com a condenação dos valores desembolsados pelos requerentes.
O réu foi citado por edital, não apresentou resposta, sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 129).
Saneado o feito foi deferida produção de prova oral e documental (fls. 130).
Em audiência foi ouvida a autora (fls. 137).
Após juntada de documentos a requerida se manifestou (fls. 185).
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se, em última análise, de ação anulatória de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais, a qual foi apresentada contestação por negativa geral, em razão do réu citado por edital, não ter apresentado resposta. 
Improcede o pedido de anulação dos instrumentos de fls. 08/14.
Inexistem as irregularidades apontadas na inicial a possibilitar a anulação dos negócios entabulados pelas partes.
Em que pesem as informações no sentido de que, caso não assinassem o instrumento, perderiam a totalidade dos valores pagos, esta não é suficiente para anular o negócio jurídico.
Cumpre esclarecer que todos os negócios jurídicos emanam da manifestação de vontade do agente, visando à produção de determinados efeitos. Elemento específico do negócio jurídico, portanto, é a emissão volitiva válida e eficaz. Faltando esta, o negócio sequer chega a constituir-se, já que a total ausência de consentimento impede sua formação.
Entretanto, sempre que houver manifestação de vontade e estiverem presentes os demais requisitos exigidos na lei (artigo 104, CC), constitui-se o negócio jurídico. 
Contudo, isso não significa que este será perfeito e produzirá os efeitos os quais se destinava, pois para que isso se verifique é necessário haver consonância entre o desejo íntimo do agente e o conteúdo da vontade emitida, sob pena desta restar viciada e sujeitar o negócio a invalidação.
Quando a vontade declarada não corresponde ao querer e à intenção espontânea do agente, instaura-se um conflito de relações. Os atos negociais que nascem em desconformidade com a verdadeira vontade dos agentes são considerados defeituosos, padecendo de vício que comprometem sua validade.
As anomalias apresentadas nas declarações de vontade que acarretam a invalidade dos atos negociais, são tratados por defeitos dos negócios jurídicos, entre estes se inclui a coação.
Marco Aurélio S. Viana acentua que:

 "Nos vícios do consentimento temos a vontade exteriorizada sob o guante de elementos externos, que implicam divergência entre a vontade manifestada e a vontade real. Há discordância entre a vontade que de fato se formou e a vontade diversa que se teria exteriorizado se motivos estranhos não tivessem influído. Aqui estão o erro, o dolo e a coação (Curso de Direito Civil - Parte Geral, Forense, pág. 320).

No presente caso, a conduta de representante da requerida, ainda que tenha manifestado eventual dificuldade dos autores na devolução do valor inicialmente desembolsado, muito se afasta do alegado defeito que poderia ensejar a pretendida anulação.
Não há qualquer elemento no sentido de que os autores tenham sido coagidos a assinarem os instrumentos. Na inicial inexiste qualquer menção a este respeito.
Vai daí que, improcedente o pedido dos autores, em relação à anulação dos negócios jurídicos, conhecedores estes das condições contratuais, inviável considerar foram ameaçados ou constrangidos a assinar os distratos, configurando-se, por conseguinte, a plena validade do negócio jurídico celebrado.
Eventual inadimplemento da construtora deverá ser cobrado pela via a tanto adequada.
Por fim, o pedido merece parcial procedência em relação aos danos morais suportados pelos consumidores. 
No caso em testilha, a inicial e os documentos com ela juntados delinearam a angústia dos consumidores em relação ao comportamento da Construtora. Tanto que tamanho desespero acabou por dar causa a desentendimentos que levaram à ocorrência policial de fls. 23/24.
De tais fatos já se extrairia, por si só, a abusividade da conduta da ré, não se pode olvidar, outrossim, de que restou incontroversa a questão da forma vexatória em que operada as tratativas aos autores ? sem impugnação específica no particular ? como apta a expor a ridículo os autores.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta, já que o bem da vida suprimido manifesta-se indispensável à subsistência digna, bem assim a condição econômica das partes.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido  e o faço para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora R$ 15.000,00 pelos danos morais,  corrigido e acrescido de juros desde a presente data, além do pagamento dos valores constantes nos contratos de fls. 08/14, corrigidos e acrescidos de juros a partir das datas de vencimentos. 
Condeno o requerido,  em razão da sucumbência, nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de abril de 2012.
