

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0119261-14.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mayle Petrone Ferraz
Requerido:Eurolapa Edições Culturais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débitos.
Alegou a autora que após contratar com a ré um curso livre de informática em setembro de 2008 conseguiu emprego, não podendo freqüentar o curso.  Alegou a autora que teria entrado em contato verbal com a ré para cancelar o contrato, não concordando com a cobrança e a negativação de dívida formalizadas pela ré em 2009.  Pleiteia indenização por danos morais.
Alegou a ré (fls. 51/70) que a autora não efetuou o pagamento das mensalidades pactuadas no contrato celebrado em setembro de 2008, dando ensejo à rescisão contratual e sujeitando-se à multa rescisória.  Alegou a ré que a negativação foi justificada e formulou pedido contraposto contra a autora.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A preliminar argüida pela ré (fls. 52) está prejudicada.  Embora a ré efetivamente tenha sido citada e intimada em 18.10.2010 conforme mandado de fls. 41/42, a apenas três dias das audiências, não solicitou a ré diretamente a este Juízo a redesignação da audiência.  A ré, ao invés, preferiu comparecer à audiências e formalizou a contestação (fls. 51/70).  Na audiência de instrução (fls. 50) a ré preferiu dar continuidade à audiência sem a sua redesignação.
No mérito, observo que a autora celebrou formalmente o contrato escrito de fls. 71/72 em 27.9.2008, assumindo o compromisso mensal de pagamento das mensalidades ali mencionadas.  Na audiência de instrução a autora confirmou que recebeu cópia do contrato de fls. 71/72, no qual lê-se com destaque a informação de que o cancelamento do contrato depende de solicitação escrita pela autora com antecedência de 20 (vinte) dias.  A autora sustentou que por telefone solicitou o cancelamento mas não comprova tal alegação; considerando-se que a ré nega que tenha havido a formalização da rescisão e considerando-se que a autora nada comprova, entendo que não possa a versão da autora prevalecer.
Ainda que a autora não tenha freqüentado o curso, estava ele à sua disposição em decorrência do contrato escrito de fls. 71/72.  Logo, justifica-se a exigência da ré no sentido de que a autora providenciasse a formalização da rescisão e, também, justifica-se a cobrança pela ré de, no mínimo, uma multa contratual para a rescisão.
Também a negativação feita pela ré (fls. 13) formalmente não caracterizou ato ilícito pois, na forma do art. 43 do CDC, a negativação dos consumidores inadimplentes é válida.
O contrato de fls. 71/72 previu que a autora pagaria uma multa contratual de 30% (trinta) por cento para a rescisão do contrato.   Considerando-se que o contrato tinha o valor total de R$ 1.108,90 (fls. 71), disto resulta que a multa contratual seria de R$ 332,67 (cláusula 12ª).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a solução mais justa e equânime para este litígio consista no reconhecimento de que a ré agiu licitamente ao cobrar a autora uma formalização do pedido de desistência do contrato e ao cobrar da autora uma taxa ou multa rescisória.  A autora, porém, tem dificuldades econômicas, inclusive sofrendo hoje outra negativação provocada por terceira empresa.  Nestas circunstâncias, entendo que o art. 6º da lei 9099/95 autorize a este Juízo reduzir o valor da multa contratual rescisória acima mencionada.  Assim, reduzo-a ex officio para R$ 110,89.  O valor corresponde a 10% do valor do contrato.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Mayle Petrone Ferraz ajuizou contra Eurolapa Edições Culturais Ltda.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto e CONDENO a autora a pagar à ré a multa rescisória aqui reduzida para R$ 110,89.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
DETERMINO a rescisão do contrato e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento do contrato da autora em seus sistemas e a redução dos débitos pendentes em nome da autora para o valor acima mencionado.  Tendo em vista que o valor da multa acima será executado nesta ação, DETERMINO à ré que cancele as negativações e que não volte a negativar o nome da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.
