

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.119375-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josival Ferreira Monteiro, CPF 271.258.238-15
Adv. Dr(a).:Flavia Cabral Barnabe, OAB/SP: 235.391 (DATIVA)
Requerido:Bilden Tecnologia em Processo Construtivo Ltda
Preposto(a) Sr(a):Fernanda Dantas
RG:32.550.236-5
Adv. Dr(a).:Ângelo Sorguini Santos, OAB/SP: 255.690
Data da audiência:20/05/2010 às 16:30h


Em 20 de maio de 2010, às 16:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  Alegou o autor que estava parado perante o semáforo da Praça Henrique Dumont Vilares quando teve a lateral direita de seu veículo abalroada pelo caminhão da empresa requerida, o qual saiu e entrou à frente do veículo do autor.  Alegou a empresa requerida que o seu caminhão estava parado e que o autor é que teria dado causa à colisão ao arrancar bruscamente e atingir a roda traseira do caminhão.  Analisados os autos, entendo que a versão do autor seja verossímil e deva ser acolhida como verdadeira.  O condutor do caminhão da ré, em seu depoimento, para justificar o fato de o pára-choque dianteiro do veículo do autor ter sido arrancado, alegou que o autor, após colidir com a roda do caminhão, teria dado marcha-à-ré para manobrar.  Esta versão é inverossímil e não tem credibilidade.  Se considerarmos o fato reconhecido pelo condutor do caminhão da ré de que à frente dos veículos as faixas convergiriam à esquerda, dando a volta ao redor da praça, é possível concluir com segurança que o caminhão da ré efetivamente faria manobra à esquerda, o que, como sustentado pelo autor, fez com que o caminhão invadisse a faixa de rolamento em que estava o veículo do autor.  Trata-se de manobra bastante usual e coerente com os danos do veículo do autor, que teve a lateral dianteira direita atingida pelo caminhão e teve o pára-choque arrancado.  Entre as duas versões, é a do autor, com segurança, a versão mais verossímil.  O documento de fls. 10/11 comprova o dano material.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Josival Ferreira Monteiro ajuizou(aram) contra Bilden Tecnologia em Processo Construtivo Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.168,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):Adv. Ré(u):proc
