

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.119225-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Palmira Gomes Figueiredo
Requerido:Banco Schahin S/a,



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora é aposentada e alega que foram celebrados mediante fraude três contratos de empréstimo consignados cujas parcelas foram descontadas de seu benefício previdenciário. Pleiteia a devolução do que foi pago indevidamente e indenização por danos morais, formulando pedido de tutela antecipada para cessação dos descontos. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Levanta prejudicial de prescrição. Sustenta a validade dos contratos. Alega que a autora não fez prova de suas alegações. Invoca a existência de fato de terceiro. Nega a existência de danos morais e materiais.  

Houve réplica.

O réu juntou aos autos documentos comprovando a existência de dois contratos de mútuo cuja legitimidade foi reconhecida pela autora. 

Concedi ao réu diversos prazos para que comprovasse a existência do contrato de empréstimo no valor de R$ 2.304,04, os quais transcorreram sem proveito.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a prejudicial de prescrição. A autora reconheceu a validade dos contratos mais antigos. O contrato no valor de R$ 2.304,04 foi celebrado no início de 2007 e a autor ajuizou a ação em julho de 2008 antes da consumação do prazo prescricional de três anos. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Como já afirmado, a autora reconheceu que celebrou com o réu dois dos contratos mencionados na inicial. Quanto ao último contrato, o de maior valor, a autor insistiu que não o celebrou.

Caberia ao réu a prova de que o contrato foi celebrado. Contudo, foram concedidos diversos prazos para que o réu juntasse aos autos o instrumento, mas ele permaneceu inerte. 

Tudo indica, assim, que se trata de mais um caso de fraude na contratação de financiamento.

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais obteve empréstimo consignado. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de empréstimo com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, não poderiam ter ocorrido os descontos em seu benefício previdenciário. 

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. A aposentadoria tem caráter alimentar e qualquer desconto no valor do benefício ? é de se presumir ? repercute negativamente no patrimônio e na vida do beneficiário. 
Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência do contrato de empréstimo referido na fundamentação, condenar o réu a devolver à autora com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês todas as prestações que foram descontadas do benefício previdenciário e, ainda, para condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
