

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119911-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner da Silva Birino
Requerido:Delma de Deus Valle e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 10 de março de 2009, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

  

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É certo pela prova dos autos que o autor não adimpliu, em sua totalidade, o pagamento do contrato de compra e venda de fls.14/15. 
Não restou comprovado, em nenhum momento, que as requeridas tenham vendido o terreno com a ciência de que estivesse ocupado por terceiros. 
Ainda que se partisse do pressuposto de ter havido invasão por terceiros, sem o conhecimento do autor ou das requeridas, não seria suficiente para resolver o contrato firmado entre as partes, cabendo ao adquirente utilizar-se de eventuais procedimentos possessórios.
Contudo, analisando os autos, especialmente documentos de fls.54/56 e 57, verifica-se que o loteamento não estava registrado na matrícula do imóvel, ou seja, o autor não teria seu direito de propriedade devidamente registrado, como determina a lei.
A lei 6766/1979 veda, expressamente, a promessa de venda de parcela do loteamento não registrado (artigo 37).
Desta forma e, levando-se em conta a desapropriação da área que nenhuma indenização gerará ao autor, em razão da falta de registro de lote na matrícula do imóvel, a conclusão inevitável é de invalidade do negócio firmado entre as partes, pela ilicitude do objeto, devendo as partes retornarem ao 'status quo ante'.
Como dito alhures, não havendo prova de má-fé das requeridas no sentido de terem, deliberadamente, vendido terreno invadido, não há comprovação dos requisitos para indenização por danos morais.
Interessante notar, por fim, que a vendedora pelo instrumento de contrato não é legítima proprietária da integralidade do imóvel, remanescendo, entretanto, perante o autor, a solidariedade de ambas para devolução dos valores pagos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a resolução do contrato havido entre as partes e referido na inicial e para condenar as rés a devolver ao autor os valores comprovadamente pagos, devidamente corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2010.
