

SENTENÇA

Processo nº:0119550-68.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Alves Vieira
Requerido:Hipercard Admnistradora  de Cartões de Crédito Ltda



Vistos. etc.
JOÃO ALVES VIEIRA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE COBRANÇA, C.C.INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERAIS E MORAIS em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que no dia 21/07/2009 foi-lhe recusado crédito por seu nome constar na SERASA como devedor do réu do valor de R$ 3.319,81, mas a inscrição é indevida, pois nunca teve qualquer ligação, lhe sendo surpresa o ocorrido, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de nulidade da cobrança, tutela antecipada e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.70/74) o réu alegou, em síntese, relação jurídica do autor, e se fraude houve é também vítima, e por ter exercido regular direito ao comunicar o débito negou obrigação de indenizar danos materiais e morais, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.106/108.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A ré comunicou débito do autor para consigo, conforme prova o documento da SERASA a fls.24, tanto que na contestação não negou esses fatos, de modo que seu era o ônus de provar a regularidade da causa subjacente, qual seja a existência de válida relação jurídico contratual, mas não apresentou com sua defesa, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), algum documento a amparar o alegado negócio, ou até mesmo a fraude argumentada como excludente consumerista, impondo reconhecer inexistir elementos idôneos justificando a negativação que, por indevida, gera indiscutível e automático abalo de crédito (damnum in re ipsa), cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Acolhe-se, portanto, o pedido declaratório e o indenizatório, no caso circunscrito ao moral.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente,consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional a redundar em R$ 5.100,00, comportando atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 24/01/2009, data da inscrição indevida, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro nula a cobrança de R$ 3.319,81 em relação ao autor; confirmo a tutela antecipada; e, CONDENO  o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.100,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 01/2009, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                 JUIZ DE DIREITO
