

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.119959-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Marcos Campolongo, rg. 18.926.654, CPF 089434208-89
Requerido:Israel Pereira Felix, rg. 38.520.736,CPF. 843.159.033-53
Data da audiência:11/02/2010 às 14:00h




Aos 11 de fevereiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi requerida a juntada de foto. Pelo demandado foi dito em sua defesa o que segue: trafegava pela Rua Ministro Siva Maia e adentrou na faixa à direita sa Rua Major Paladino. Sinalizou que pretendia adentrar na faixa da esquerda. Olhou pelo retrovisor e não avistou nenhum veículo. Quando adentrava na faixa da esquerda foi surpreendido pelo veículo do autor, conduzido por Leila, que colidiu na lateral esquerda dianteira de seu veículo. Nada mais.  Em seguida foram colhidas as declarações de Leila que segue: Deixo de colher o compromisso em razão de ser esposa do autor. Conduzia o veículo Golf na data dos fatos na faixa da esquerda da Rua Major Paladino, quando na altura de uma leve curva, foi surpreendida com o veículo do réu que saiu da Rua  Ministro Jose da Silva e interceptou sua trajetória. A depoente estava na via preferencial. Após a colisão, em conversa com o réu, este afirmou-lhe que pretendia cruzar a Rua Major Paladino. No carro do autor havia outro rapaz.. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento do irmão do réu, sem o compromisso em razão do grau de parentesco: O réu trafegava como veículo na Rua Major Paladino na faixa da direita. O réu pretendia entrar na próxima rua à esquerda e por isso deu seta e olhou pelo retrovisor. Como não avistou nenhum veículo, o réu adentrou na faixa da esquerda, momento em que foi surpreendido pelo veículo da autora. O veículo do réu sofreu danos na parte traseira esquerda. Já  o veículo do autor teve danos na porta direita. Nada mais. Finda a instrução e renovada  a proposta de conciliação, esta resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, o réu se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) mediante 20 parcelas iguais, mensais e consecutivas, cada qual no valor de R$ 75,00 mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, cujos dados são:  Banco Itaú, agência 0734, conta-corrente nº. 80336-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Os pagamentos serão todo dia 22 de cada mês, começando pelo dia 22 de fevereiro de 2010 e as demais observarão o mesmo dia dos meses subseqüentes. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do saldo remanescente mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:

Réu:
