

SENTENÇA

Processo nº:0119617-28.2012.8.26.0100
583.00.2012.118305-9
583.00.2012.121478-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Tecmach Locação de Bens Moveis e Serviços Ltda
Requerido:Amesp Saúde Ltda, Amesp Sistema de Saúde Ltda, Amico Saúde Ltda, Amil Saúde Ltda, Hospital Alvorada Taguatinga Ltda, Hospital Itatiaia Ltda, Medial Saúde S/A e Un Diagnósticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
TECMACH LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS E SERVIÇOS LTDA moveu a presente ação de reintegração de posse, cumulado com pedido de cobrança, em face de AMICO SAÚDE LTDA, AMIL SAÚDE LTDA, HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA, MEDIAL SAÚDE SA, AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA, AMESP SAÚDE LTDA, HOSPITAL ITATIAIA LTDA, UN DIAGNÓSTICOS LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato com as rés, prestando serviços e locando máquinas para as requeridas. Entretanto, após o termo final do contrato, em 31 de agosto de 2011, o grupo econômico formado pelas rés criou expectativa de continuidade da relação contratual, fazendo pedido de locação de novas máquinas, e efetuando pagamentos. Entretanto, em 18 de janeiro de 2012, a autora recebeu email acerca do interesse na rescisão contratual. Afirma que as rés se recusam a devolver os bens locados e auferem vantagem ao se beneficiar do valor previsto em contrato, quando deveria ser aplicado valor pela locação avulsa, já que não houve interesse na prorrogação do contrato. Diz que faz jus à multa contratual pela rescisão imotivada e ainda ao pagamento de indenização por perdas e danos referente ao percentual de 70% do valor do contrato e ainda ao pagamento de 30% referente à condenação pelos gastos com advogados. Pede a reintegração da autora na posse dos bens, a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$2.812.976,30, referente aos aluguéis avulsos atrasados, a condenação dos réus ao pagamento de multa contratual no valor de R$2.950.52,56 (cláusula 25), a condenação dos réus ao pagamento de multa de R$18.440,89 (cláusula 28), a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$7.983.416,78 e a condenação dos réus ao pagamento de honorários contratuais no percentual de 30% do valor da condenação. Juntou documentos.
Os autos foram remetidos a este Juízo para julgamento conjunto com ação conexa.
Deferida a liminar para reintegração de posse, as rés apresentaram defesa, sustentando que os equipamentos não devolvidos forame extraviados, comprometendo-se a pagar indenização pelas máquinas. Afirmam que as impressoras foram disponibilizadas pelas rés para a retirada, não havendo que se falar em pagamento de aluguel avulso. Alegam que o contrato se prorrogou por prazo indeterminado, o que afasta o dever de pagar aluguel avulso. Dizem que a autora sabia da possibilidade de não continuidade do negócio, já que havia processo licitatório em curso, do qual a autora participou e não venceu, motiv  porque indevida indenização pleiteada. Negam infração contratual. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
Réplica nos autos.
Em ação conexa, AMIGO SAÚDE LTDA, HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA, AMIL SAÚDE S/A, AMESP SISTEMA DE SAÚDE LTDA e AMESP SAÚDE LTDA ingressaram com ação declaratória de inexistência de débito, bem como rescisão contratual em face de TECMACH LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS E SERVIÇOS LTDA, alegando que as partes celebraram contrato de locação de máquinas que se prorrogou automaticamente. Entretanto, não havendo mais interesse na continuidade do negócio, as autora notificaram a ré sobre a intenção de rescindir o contrato, mediante aviso prévio de 30 dias. A ré, entretanto, entendendo que houve rescisão contratual, emitiu duplicata em valor indevido pela cobrança de aluguel avulso dos equipamento. Impugna a cobrança de multa pela ré. Pede a declaração de inexistência dos débitos e a rescisão do contrato. Juntou documentos.
Citada a ré TECMACH apresentou defesa, sustentando que os valores das duplicatas são devidos, repisando seus argumentos exarados na inicial de reintegração de posse.
Réplica nos autos.
Foi ajuizada medida cautelar de  inominada por AMICO SAÚDE LTDA e outros, em face da ré TECMACH LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS E SERVIÇOS LTDA, com o intuito de permancer com os equipamentos, sendo deferida  a liminar.
É o relatório.
Decido. 
Três ações foram ajuizadas, em nenhuma delas foi arguida preliminar, sendo certo que a matéria nelas aventadas é de direito ou que depende da análise apenas de prova documental.
Todas as ações se fundam em contrato de locação celebrado entre as partes, contrato este com prazo determinado.
Findo o prazo previsto em contrato, não obstante expressa cláusula contratual vedando a renovação automática, as máquinas continuaram em posse das locatárias, que por sua vez, continuaram pagando os aluguéis, nos termos contratados.
Decorridos alguns meses, a locadora recebeu email e posteriormente foi notificada acerca da intenção de rescindir o contrato pela locatárias.
Pois bem. Aí se inicia a lide, pretendendo a locadora a reintegração de posse em relação aos bens locados, e aplicação de multas contratuais, além de indenizações e multa.
Já as locatárias, nas ações por elas intentadas, pretendem continuar na posse das máquinas, a rescisão contratual e a declaração de inexigibilidade do débito espelhados nos títulos de créditos emitidos pela locadora. 
Analisando os documentos trazidos nos autos, restou evidenciado que as partes mantinham contrato de locação de equipamentos e de prestação de serviços, por prazo determinado.
Decorrido o prazo, houve a continuidade da locação e da prestação de serviços, sem qualquer aditivo contratual.
Com efeito, a respeito dos fatos, a parte TECMACH ora pretende que a continuidade da relação contratual não seja reconhecida, pleiteando aluguel avulso das máquinas, ora pretende o contrário, com a condenação da parte contrária ao pagamento de indenização contratual.
Entretanto, embora o contrato preveja o término em 31 de agosto de 2011, sem a possibilidade de renovação automática, certo é que o instrumento contratual é silente acerca da prorrogação da relação contratual.
É certo que renovação não equivale à prorrogação. 
O instrumento contratual vedou a renovação, mas não a prorrogação no mesmo, o que se deu efetivamente, já que ambas as partes tacitamente mantiveram a relação. Isto porque a partir do final do prazo contratual, as máquinas permaneceram com as locatárias, que também continuaram pagando à locadora os aluguéis nos termos convencionados. Trata-se, por evidência, de prorrogação por prazo indeterminado que, não se confunde com a renovação do contrato, pelo prazo de 48 meses.
Assim, evidente que o contrato se prorrogou.
Isto não quer dizer que o contrato tenha se renovado. Trata-se, pois, de situação diversa.
Com efeito, a renovação do contrato demandaria expressa manifestação de vontade, já que nele havia a previsão do prazo da relação jurídica.
Com a ausência de manifestação, mais correto o entendimento de que houve prorrogação por prazo indeterminado, cabendo ao interessado resilir o contrato mediante notificação extrajudicial, e não mero email.
Portanto, a relação perdurou até o momento em que ocorreu dita notificação.
Assim, com o término do contrato, cabia às locatárias ter devolvido as máquinas locadas ou outras em substituição, no prazo por elas mesma fixados, na notificação encaminhada à locadora. Isto porque em referida notificação, as locatárias pleitearam o prazo de 30 dais para que se efetivasse a rescisão .
A notificação foi recebida em 09 de fevereiro de 2012 e, portanto, os equipamentos deveriam ter sido entregues em 09 de março.
Dias antes, em 17 de fevereiro foi concedida liminar para que as locatárias mantivessem consigo o equipamento, mas esta liminar veio a ser revogada, diante do decurso do tempo. Com efeito, este Juízo determinou a devolução dos equipamentos, sob pena de incidência de multa diária já que as locatárias, sob o manto da liminar, descumpriam a própria notificação e o prazo por elas fixado.
Assim, com a revogação da liminar e a concessão de outra determinando a entrega dos bens, cabia às locatárias devolver os equipamento locados, ou outros em substituição, caso existisse extravio. 
Não se pode acolher a tese das locatárias de que a multa é indevida, já que os equipamentos estavam à disposição e que alguns deles não poderiam ser entregues. Cabia às locatárias cumprir a decisão judicial entregando os bens locados ou equivalentes, sob pena de incidir a multa, o que fica ora ratificado.
Pois bem.
Definido que o contrato se prorrogou, indevido o pedido da locadora para que as locatárias sejam compelidas a pagar aluguel avulso das máquinas, o que, aliás, sequer foi acordado ente elas.
Deve, portanto, vigorar o valor locatício vigente em contrato, o que, aliás, foi devidamente pago.
Assim, deve prosperar o pedido para sejam declaradas inexigíveis as duplicatas emitidas pela locadora, já que expressam valores indevidos e não decorrentes da relação jurídica entabulada.
Resta a análise dos pedidos indenizatórios deduzidos pela locadora.
Quanto ao pedido de indenização pela expectativa de continuidade da relação jurídica, esta pretensão é manifestamente ilegítima. Isto porque não houve renovação do contrato, o que era expressamente vedado, mas mera prorrogação por prazo indeterminado, o que afasta a expectativa da locadora de que a relação continuasse por 48 meses. Aliás, era de conhecimento da locadora que as locatárias buscavam celebrar outro contrato, tendo por objeto a locação dos equipamentos, já qu existia processo licitatório em curso, do qual a locadora efetivamente participou, mas não venceu.
Portanto, não há que se falar em quebra da boa fé contratual ou quebra de expectativa de direito, sem indevida indenização a este título.
Quanto ao pedido de indenização por honorários contratuais, ouso discordar do entendimento colacionado pela locadora, salientando que a questão deve ser resolvida na fixação de sucumbência.
Resta apenas a análise do pedido de condenação das locatárias ao pagamento de multas contratuais.
Quanto ao tema, o pedido é também improcedente.
Com efeito, a multa prevista na cláusula 25 do instrumento contratual, apenas é aplicável durante a vigência do prazo previsto inicialmente no contrato, já que, havendo prorrogação por prazo indeterminado, possível a resilição a qualquer tempo.
Também entendo que não se aplica ao caso a multa prevista no artigo 28º do instrumento contratual, já que não vislumbro qualquer descumprimento de cláusula por ambas as partes, sendo certo que a comunicação da intenção de rescindir a avença operou-se com a notificação extrajudicial  e não com o encaminhamento de email, devendo, assim, entender-se que a rescisão ocorreu após 30 dias contados do recebimento da notificação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação declaratória para declarar a inexigibilidade das duplicatas emitidas pela locadoras e para declarar a inexigibilidade do débito, bem como para declarar que a rescisão contratual ocorreu após o decurso de 30 dias a contar do recebimento da notificação extrajudicial encaminhada pelas locatárias. Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reintegração de posse, apenas para o fim de confirmar a liminar outrora concedida, bem como a multa diária fixada. Finalmente, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a medida cautelar, para o fim de manter as locatárias na posse dos equipamentos, até o momento em que se deu a revogação de tal decisão na ação de reintegração de posse.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Traslade-se cópia da presente sentença, encartando nas demais ações sentenciadas.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$55.320,00 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
