

SENTENÇA

Processo nº:0119596-88.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:José Denis Damasco
Requerido:Hospital Metropolitano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



JOSÉ DENIS DAMASCO, qualificado nos autos, moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL METROPOLITANO e LISBETH AFONSECA FERRAN DUCH, alegando, em síntese, que foi informado pelos requeridos que possuía o diagnóstico de hérnia de disco L3 ?L4, sendo necessária a realização de uma cirurgia para reversão do quadro apresentado. Em 10 de outubro de 2005 foi submetido à cirurgia realizada no Hospital Metropolitano, sendo submetido à fisioterapia. As dores persistiram com maior intensidade, sendo realizada em 28 de novembro de 2005 uma ressonância magnética, que apontou a permanência da hérnia não reparada pela cirurgia, sendo necessário administrar analgésicos, impossibilitando de desenvolver suas atividades laborais. Em 27 de janeiro de 2006 foi submetido a outra intervenção cirúrgica no Hospital Bandeirante que foi bem sucedida ao reparar a hérnia discal, amenizando as consequências da primeira cirurgia realizada. Acrescenta que o lapso prescricional tem início após o conhecimento da incapacidade. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos narrados foi vítima de sofrimentos físicos e morais, que caracterizam o dano moral indenizável, por culpa dos requeridos. Estimou os danos materiais experimentados em R$15.400,00, uma vez que deixou de auferir a participação nos lucros do Banco Nossa Caixa onde trabalha, ficando afastado do trabalho e percebendo o auxílio doença do INSS. Requereu a gratuidade e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. Deu à causa o valor de R$15.400,00. Com a inicial (fls. 02/14), vieram documentos (fls. 15/29).
 A gratuidade foi deferida, sendo determinada a citação (fl.32).
Citada, a requerida Lisbeth ofereceu contestação a fls. 56/74 impugnando a pretensão autoral. Arguiu prescrição, eis que a operação foi realizada em 10 de outubro de 2005, tendo decorrido o prazo trienal previsto no artigo 206 § 3º inciso V do Código Civil, não podendo ser considerado como termo inicial a realização da ressonância magnética. No mérito alega que teve o primeiro contato com o autor em 28 de setembro de 2005 apresentando queixa de dor ciática esquerda. O resultado do exame mostrava hérnia discal centro-latero-foraminal esquerda em L3-L4. O tratamento indicado era o cirúrgico, sendo que a requerida esclareceu o autor sobre o procedimento a ser realizado, tendo solicitado exames pré-operatórios. O procedimento operatório foi realizado sem anormalidades. O disco retirado na cirurgia foi encaminhado para exame cujo resultado mostrou disco intervertebral com degeneração mixóide do núcleo pulposo. No terceiro dia do pós-operatório o paciente evoluiu com melhora, recebendo alta hospitalar, com encaminhamento para fisioterapia. O autor retornou em 23 de novembro de 2005 com queixa de dor e parestesia em membro inferior esquerdo, com diminuição do reflexo patelar esquerdo, sendo solicitado exame de ressonância magnética. O resultado do exame foi visto em 07 de dezembro de 2005, apontando hérnia foraminal no nível operado, sendo indicada reoperação. A evolução cronológica não aponta fala de conduta técnica ou ética por parte da requerida, sendo a cirurgia realizada de acordo com técnica operatória consagrada. O autor foi devidamente assistido no período pós-operatório, como recomenda a prática médica. A indicação de nova cirurgia não tem relação com falha na primeira. A literatura científica sobre o tema relata possibilidade de reoperação como situação ao procedimento operatório de alta complexidade. Assevera ausência dos pressupostos do dever de indenizar. A atividade médica é obrigação de meio, cabendo ao autor a prova da culpa, sendo incabível a inversão do ônus da prova. Pleiteou a improcedência e a intimação do corréu, bem como a expedição de ofício ao Hospital Bandeirantes, para remessa do prontuário médico do autor. 
Citado, o Hospital Metropolitano S/A contestou a ação a fls. 76/115, alegando que sem o nexo de causalidade e a concorrência de culpa no ato que resultou o dano não há que se falar no dever de indenizar. Arguiu inépcia da petição inicial, que seria ininteligível. Arguiu sua ilegitimidade passiva, eis que em nenhum momento o autor questiona as instalações do hospital. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. No mérito rebateu a pretensão autoral. Sustenta que em virtude da lesão apresentada pelo autor, foi proposta a realização da cirurgia, sendo de conhecimento do autor os riscos inerentes ao procedimento. A retificação cirúrgica teve por finalidade retirar o tecido discal mais comprometido. A primeira cirurgia de laminectomia realizada, ainda que dentro da melhor técnica, está sujeita a resultado inesperado, sendo um deles a hérnia recidiva, sendo possível a intercorrência pós-operatória. A opção pela realização do procedimento cirúrgico com outra equipe foi de foro íntimo do autor. As complicações identificadas pelo paciente após a cirurgia não guardam relação de causalidade com a prestação de serviço do hospital. Afirma inexistência de defeito no serviço e de conduta antijurídica. A orientação médica foi correta e de acordo com o quadro apresentado. Os procedimentos adotados foram corretos. Finalmente, impugnou o quantum postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls.116/164).
Réplica a fls. 168/185.
As partes especificaram provas (fls. 197/198, 202/203, 205, 207/208).
O feito foi saneado a fls. 209/210 com o afastamento da preliminar, sendo deferida a produção de prova pericial médica, documental e oral.
As partes apresentaram quesitos (fls. 217/218, 220/222).
Foi decidido que a prescrição é matéria de mérito, sendo deferidos os quesitos apresentados (fl.227).
Laudo pericial acostado a fls. 241/244, manifestando-se as partes a fls. 253/255, 292/293, 300/301.
Tendo em vista a incorporação do Hospital Metropolitano por Amil, foi determinada a regularização da representação processual (fl.257).
Declarada encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais (fls. 309/313, 315/320 e 322/327).
É o relatório.
DECIDO.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a alegação de prescrição, eis que o prazo de três anos previsto no artigo 206 § 3º inciso V do Código Civil tem como termo inicial estabelecido na data da efetiva constatação do dano, devendo ser observado o princípio da actio nata.
Neste sentido, trago à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. PRESCRIÇÃO. TERMO A QUO. CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA VÍTIMA DO DANO IRREVERSÍVEL. PRINCÍPIO DA ACTIO NATA. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. 1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o prazo prescricional da ação para indenizar dano irreversível causado por erro médico começa a fluir a partir do momento em que a vítima tomou ciência inequívoca de sua invalidez, bem como da extensão de sua incapacidade. Aplicação do princípio da actio nata. 2. O acórdão recorrido fundamentou sua decisão no fato de que o julgamento da lide pelo magistrado de primeiro grau, com declaração da ocorrência da prescrição, foi prematuro, tendo em vista que o delineamento da controvérsia depende ainda da análise de um contexto probatório não produzido pelas partes. 3. Qualquer conclusão em sentido contrário ao que decidiu o aresto impugnado envolve o reexame do contexto fático-probatório dos autos, providência incabível em sede de recurso especial, conforme o que dispõe a Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no Ag nº 1098461/SP, Relator Ministro Raul Araújo Filho, 4ª T, j 22/06/2010)
Trata-se de ação de indenização por danos morais  e materiais vinculados a tratamento médico cirúrgico ministrado no hospital.
No mérito, respeitado entendimento diverso, improcede o pedido deduzido pelo autor.
Não comprovando o autor, que alega ter sido vítima de erro médico, o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
A ação foi movida contra o hospital e sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado ao autor, que foi posteriormente foi submetido a uma segunda cirurgia para tratamento de hérnia discal.
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do hospital requerido é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. 
A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Esta, aliás, a posição externada por ZELMO DENARI: 
Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
De se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
Não comprovado o nexo causal entre a conduta dos requeridos e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se ao requerido um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim aos autores a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)
Contudo, firmadas essas premissas e, embora concluída que a responsabilidade da ré é objetiva, inexiste nexo causal entre a conduta dos requeridos e o resultado verificado. 
As regras de experiência comum (artigo 335, CPC) demonstram a possibilidade de alteração no quadro clínico do paciente no pós-operatório, sendo possível que sua recuperação não seja a esperada, sendo prudente aguardar até a estabilização para que sejam adotados os procedimentos mais adequados.
No laudo pericial em resposta aos quesitos apresentados, expressamente constou na conclusão o seguinte (fls. 366):
(...). Periciando apresenta quadro de síndrome pós laminectomia com tecido fibrocicatricial pos cirúrgico em raiz de L4 sem comprometimento radicular atual. Incapaz parcial e definitivamente do ponto de vista neurológico para atividades que requerem esforços físicos. 
VIII ? RESPOSTAS AOS QUESITOS.
Respostas aos quesitos neurológicos Pag 218
1 ? Em consulta ambulatorial o autor foi devidamente atendido pela ré?
1 ? Não há documentação do atendimento ambulatorial
2 ? O procedimento cirúrgico proposto e realizado era pertinente ao diagnóstico e ao quadro clínico?
2- Sim segundo exames apresentados com protusão discal
3 ? Conforme exame anatomopatológico acostado aos autos às fls. 151, quando da realização do tratamento cirúrgico foi removido disco degenerado (doente)?
3 - Sim
4 ? O índice de recidivas de hérnias discais em pacientes submetidos a cirurgia é de aproximadamente 10% segundo a literatura médica. É possível que o autor seja parte desta estatística? 
4 ? A recidiva pode ser encontrada no pos operatório grifei
5 ? Foi notada alteração do reflexo patelar e hérnia de disco em consulta pós-operatória. A ré então propôs nova cirurgia. Foi pertinente a indicação de reoperação para resolução do problema?
5 ? Não consta dos autos, no momento está diminuído
6 ? O autor alega que em exame de ressonância magnética existe laudo afirmando que 'a hérnia não foi reparada'. Existe laudo que mencione literalmente a não reparação da hérnia?.
6 ? Não há como afirmar Grifei
Pág 220
1) Poderia o Eminente Perito relatar qual seria o histórico clínico e os antecedentes mórbidos do Sr. José Denins Damasco, em particular das afecções de coluna vertebral sofridas anteriormente ao procedimento cirúrgico realizado em 10/10/2005? Quais eram os sintomas e sinais clínicos que motivaram os atendimentos médicos que culminaram com a terapia cirúrgica? Houve tratamento anterior? (em caso afirmativo, detalhar o tempo de existência da patologia, os tratamentos realizados, os médicos que assistiram o Periciando e a eficácia alcançada por essas medidas terapêuticas. 
1 ? refere lombociatalgia. Dor nas costa e perna esquerda
2) Relativo ao atendimento prestado no Hospital Metropolitano, que culminou com o evento cirúrgico realizado em 10/10/2005, pode o Expert afirmar que:
a) Quais as queixas clínicas que motivaram o atendimento médico?
a ? dor lombar e perna esquerda
b) Qual a equipe médica assistiu o paciente na oportunidade?
b- vide documentação hospitalar
c) Quais os exames subsidiários realizados e seus resultados?
c- consta estudo neurorradiologico
d) Apresentava exame subsidiário que identificava lesão de coluna lombar? Em caso afirmativo, detalhar o resultado deste exame.
d ? consta protusão em estudo neurorradiologico
e) Qual foi a hipótese diagnóstica levantada e a conduta terapêutica indicada pelo especialista?
e ? hérnia discal
f) Do ponto de vista técnico, a opção da realização da correção cirúrgica poderia ser considerada frente ao quadro patológico encontrado?
F ? o tratamento foi cirúrgico
g) Foram prestadas informações médicas ao paciente no período pré-operatório?
g ? não há documentação comprobatória
h) Tais informações se reportam às peculiaridades da patologia, bem como, as dificuldades terapêuticas e as complicações e intercorrências possíveis frente a um tratamento cirúrgico desta magnitude e delicadeza?
h- prejudicado
i)Qual médico realizou a cirurgia?
I - vide documentação hospitalar
j) Existe relato de complicações e intercorrências durante o ato cirúrgico ou no pós-operatório de imediato? (Em caso afirmativo, detalhar as ocorrências e cuidados realizados).
J ? refere o periciando que não melhorou
k) Quando recebeu alta hospitalar e quais eram as condições clínicas do periciando, segundo o prontuário médico?
K ? consta lomobocoatalgia refrataria a tratamento fisioterápico
l) Qual a orientação clínica e terapêutica orientada?
L ? fez nova cirurgia
m) Qual foi a evolução do quadro e seu desdobramento clínico?
M ? persistiu com dores
Quando foi a última consulta realizada com a Dra. Duch?
Refere Dezembro de 2005
3) Consta que o paciente manteve acompanhamento clínico com outra equipe de profissionais. Poderia o Douto Perito Judicial relatar, baseado na documentação contida nos autos:
a) Qual equipe médica passou a orientar o paciente?
A ? refere fazer posterior tratamento com Dr.Antonio Flavio do Bandeirantes
b) Quando foram realizados os primeiros atendimentos?
B ? Refere janeiro de 2006
c) Qual era o quadro clínico do paciente?
C ? refere dores
d) Foram realizados exames subsidiários? Em caso afirmativo, detalhar os de maior relevância e as diferenças em relação aos exames anteriores.
D ? sim, vide laudo
e) Qual foi a impressão clínica naquele momento e a terapêutica sugerida?
E ? refere que o médico indicou nova cirurgia
f) Quando e onde foi realizada a nova cirurgia?
F ? 27-01-06 no hospital Bandeirantes
g) Qual foi a evolução clínica da paciente?
G ? foi operado em 29-01-6 por mal colocação do pino (SIC) e melhorou após esta cirurgia
4) O Ilustre Perito Judicial pode identificar junto aos Autos, documentos que possam ter caracterizado algum tipo de sugestão ou imposição técnica/administrativa, por parte da Ré, na condução dos procedimentos médicos? Foi possível identificar algum fato que pudesse caracterizar interferência na atuação médica autônoma e soberana na realização dos procedimentos médicos a que foi submetido?
4 ? Não, não
5) Do ponto de vista técnico e ético, o médico pode admitir qualquer interferência administrativa na sua atuação autônoma e soberana? Pode deixar de se responsabilizar por ato médico que tenha indicado e/ou participado?
5- O médico deve se ater as leis regulamentares de seu conselho de ética (...)
Diante destas considerações e ponderações, devidamente afastado o nexo causal entre o tratamento dispensado pelo réu, até mesmo porquanto não havia elementos seguros para afirmar que a primeira cirurgia para reparação da hérnia discal seria 100% bem sucedida, não sendo possível acolher a pretensão contida na peça vestibular, em que pese o esforço do combativo causídico.
Citem-se os seguintes arestos:
ERRO MÉDICO ? Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial Não constatação de nexo de causalidade entre a perda de cabelo e a intervenção cirúrgica voltada a permitir sua reposição. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático, associado a um outro, clínico que é da própria paciente, e, for fim, porque não foi estabelecido significativo equívoco na opção do procedimento, "erro de técnica", como fator determinante desse resultado, não esperado. Hipótese de consumidora conhecedora dessas práticas, com várias cirurgias plásticas ao longo dos anos e com variados profissionais, além do que, anos após esse em exame, concluiu seu tratamento com a apelada, dai revelando inexistir quebra de confiança e anterior falha no dever de informação. (TJSP ? Ap 994.06.126800-5 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2010 ? p. 743).
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)
Comentando o assunto, o médico ortopedista Dr. Jefferson Leal em artigo disponibilizado na internet comenta que:
O que é hérnia de disco?
É a migração de parte do disco intervertebral para fora de sua posição normal. É uma situação que pode ou não provocar sintomas. A seguir vários pontos serão detalhados para uma melhor compreensão do problema.A hérnia de disco lombar é a passagem anormal do núcleo pulposo para fora de seu sítio normal.
A herniação discal pode estar protrusa, extrusa ou seqüestrada. A protrusão discal ocorre quando o tecido discal estende-se focalmente além do espaço discal, mantendo a base maior que o comprimento do tecido deslocado. Na hérnia extrusa o comprimento do tecido discal deslocado é maior que sua base e, em geral, atravessa todas as camadas do ânulo fibroso. Na hérnia seqüestrada, há perda da continuidade do tecido deslocado de seu disco de origem.
Por definição, toda hérnia seqüestrada é extrusa, mas não o inverso. O termo hérnia contida é freqüentemente utilizado em referência ao tecido discal deslocado e retido pelas camadas externas do ânulo fibroso ou pela cápsula formada pelo ânulo externo e ligamento longitudinal posterior.A hérnia de disco lombar pode existir sem nenhuma repercussão clínica ou funcional na população normal. A hérnia sintomática acomete indivíduos em qualquer idade, mas seu pico de incidência ocorre na idade entre 35 e 45 anos. Os discos dos níveis L5-S1 e L4-L5 são os mais afetados, ocorrendo em mais de 90% dos casos. Os fatores de risco para a doença incluem tabagismo, sedentarismo e profissão de motorista. 
O deslocamento do núcleo pulposo é geralmente precedido por alterações degenerativas no interior do disco. Inicialmente, ocorrem as lesões circunferenciais no ânulo fibroso que coalescem para formar as lesões radiais. A passagem do núcleo pulposo através das lesões radiais resulta em efetiva herniação discal.
O efeito compressivo da hérnia discal pode ser potencializado pela presença de estenose do recesso lateral. A dor pode ser causada pela compressão mecânica direta sobre a raiz nervosa, pela inflamação induzida por produtos liberados do núcleo pulposo degenerado, por reação auto-imune e, possivelmente, por outros fatores bioquímicos e vasculares.
(...)
Força. Deve ser registrado o grupo muscular alterado. Na maioria das vezes a alteração é discreta.
Exame do músculo piriforme. A síndrome do músculo piriforme pode produzir ciatalgia com teste de Lasèque positivo. Não altera os reflexos. O bloqueio do músculo alivia completamente os sintomas.
Exame das articulações sacro-ilíacas. Dor de origem sacro-ilíaca pode produzir lombociatalgia. Não irradia distalmente ao joelho. Não tem padrão radicular. Piora ao subir e descer escadas. Geralmente afeta mulheres no período peri-parto antes ou até um ano após.
EXAMES COMPLEMENTARES
(...)  O exame atualmente considerado referência para a hérnia discal é a ressonância magnética. A ressonância se baseia em um campo magnético, e as imagens formadas permitem a visualização, em detalhes, da alteração da anatomia da coluna vertebral e da compressão sobre as estruturas neurais. Esse exame também não tem emissão de radiação ionizante. Entretanto, é preciso cautela na interpretação de um resultado positivo para hérnia de disco, pois a hérnia pode ser apenas um achado de imagem sem significado clínico. Os achados da ressonância magnética somente têm valor na presença de achados clínicos compatíveis, pois aproximadamente 30% das pessoas assintomáticas apresentam hérnia discal lombar no exame de ressonância. O quadro clínico apresentado pelo paciente é que determina a relevância de uma imagem discal alterada, não o contrário.A ressonância magnética com contraste intravenoso de gadolínio pode ser indicada para o diagnóstico diferencial da lombociatalgia após cirurgia por hérnia de disco lombar. A recidiva da lombociatalgia após cirurgia de hérnia discal pode ocorrer em até 25% dos casos, podendo estar relacionada a fibrose epidural pós-operatória, nova herniação ou remoção incompleta do tecido herniado. O contraste impregna-se no tecido fibrosado, mais vascularizado, enquanto o material discal não se impregna.
(...)
TRATAMENTO
Tratamento conservador
O tratamento da hérnia de disco lombar tem como objetivo o alívio da dor, a preservação da função e o retorno precoce às atividades normais. O tratamento cirúrgico desnecessário deve ser evitado. O resultado do tratamento conservador a médio e longo prazos tende a ser igual ao resultado do tratamento cirúrgico, entretanto, em pacientes muito limitados pela dor, este último produz alívio quase que imediato dos sintomas. 
O tratamento conservador por seis semanas tem bons resultados em até 90% dos casos. O tratamento na fase aguda consiste em repouso absoluto, medicações analgésicas e antiinflamatórios não hormonais. O repouso absoluto deve ser por até três dias na posição mais confortável para o paciente, em geral, em decúbito dorsal ou lateral, com flexão dos quadris e joelhos, para reduzir a lordose lombar e aumentar os forames intervertebrais, diminuindo, ao mesmo tempo, a tensão sobre o nervo isquiádico ou ciático. Em sintomas muito intensos, podem ser administrados antiinflamatórios hormonais (corticóides), analgésicos opióides e relaxantes musculares. 
A infiltração e o bloqueio diretamente no ponto da origem da dor traz alívio mais rápido e mais prolongado que a medicação oral ou venosa.
Os benzodiazepínicos têm bom efeito sobre o relaxamento muscular e podem ser prescritos em pacientes não-deprimidos. Medicações antidepressivas podem ser úteis em pacientes deprimidos ou na fase crônica. O uso de corticóide intradural ou peridural tem sido recomendado por alguns autores na persistência da ciatalgia, com resultados satisfatórios. Medidas físicas analgésicas podem ser utilizadas na fase aguda (calor superficial, crioterapia, ultra-som, ondas curtas, eletroestimulação transcutânea e massoterapia). A manipulação pode ser empregada com cautela na presença de ciatalgia, pois há possibilidade de agravamento da compressão e da intensificação dos sintomas. A terapia manual relaxa as tensões musculares, sendo útil na atenuação dos sintomas.
Após a fase aguda e melhora da intensidade dos sintomas, terapia manual e cinesioterapia como exercícios de alongamento e fortalecimento muscular são recomendadas. Técnicas especializadas e manipulação podem ser úteis em casos específicos. Na fase tardia, quando o sintoma principal é o desconforto, é importante o reequilíbrio muscular. Nessa fase, orientações posturais são fundamentais para o retorno seguro do paciente às suas atividades de vida diária.
Tratamento cirúrgico
No passado, cinco critérios eram utilizados para indicação cirúrgica na hérnia discal lombar: (1) disfunção esfincteriana urinária ou intestinal, (2) déficit motor importante, (3) evidência de piora da condução nervosa, (4) piora ou persistência da dor ciática após 4-6 semanas de tratamento conservador e (5) episódios recorrentes e incapacitantes de dor ciática. Atualmente, a síndrome da cauda eqüina é a única indicação absoluta para o tratamento cirúrgico da hérnia do disco lombar. Apenas nessa situação, a cirurgia deve ser realizada em caráter de urgência. 
As indicações mais comuns para o tratamento cirúrgico da hérnia discal lombar são relativas, sendo a falha do tratamento conservador o motivo mais freqüente para a intervenção cirúrgica. A cirurgia pode ser recomendada se a ciatalgia é intensa ou limitante, se os sinais de tensão radicular estão presentes e se os sintomas persistem por mais de seis semanas. 
O sucesso do tratamento cirúrgico depende da consistência e da concordância dos achados clínicos com os exames complementares. Antes da indicação cirúrgica, o paciente deve ser informado da evolução da história natural da hérnia do disco lombar. No entanto, é preciso contrapor a história natural da doença com a intensidade, limitação, resistência, sofrimento e expectativa do paciente. A vontade e a motivação do paciente são cruciais na escolha do tipo de tratamento. (...)
Em caso análogo, o Desembargador De Santi Ribeiro da Egrégia 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim concluiu no julgamento da Apelação nº 0033315-50.1999.8.26.0100:
(...) RESPONSABILIDADE CIVIL Ação embasada em alegado erro médico ajuizada contra o hospital Cerceamento de defesa Inocorrência Responsabilidade do hospital que, em regra, é objetiva Responsabilidade do hospital pelos atos dos médicos que integram o seu corpo clínico Apuração da responsabilidade mediante a verificação de culpa dos profissionais envolvidos no atendimento médico-hospitalar Ausência de culpa da equipe médica Ação julgada improcedente Preliminar de ilegitimidade passiva afastada Decisão mantida - Recurso não provido. (...)  3. Inocorreu o alegado cerceamento de defesa, porquanto desnecessária a produção de outras provas além daquelas documentais já existentes nos autos. Afastada a aplicação do art. 359 do CPC. 4. Necessário se faz tecer algumas considerações acerca da responsabilidade civil do médico e do hospital, à luz da legislação consumerista. A responsabilidade do médico, como profissional liberal, será apurada mediante a verificação de culpa, conforme preceitua o art. 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90. Quanto à entidade hospitalar, como fornecedora de serviços, por sua vez, reza o art. 14, caput e § 3º, I e II, da Lei nº 8.078/90, que esta responde, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados aos pacientes, eximindo-se desta responsabilidade somente se conseguir provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do art. 14, caput e § 3º, I e II, da Lei nº 8.078/90. Entretanto, a regra é de ser aplicada com cautela, observadas as circunstâncias de cada caso, de modo a afastar a irrestrita responsabilização objetiva do hospital e que este responda por quaisquer eventos ocorridos em suas dependências, indiscriminadamente, até mesmo se inexistente a culpa do médico. A responsabilidade do hospital é objetiva quando circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagens, exames, radiologia) etc. e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam (precedente citado por Theotonio Negrão em seu Código de Processo Civil, 39ª edição, pág. 690, art. 14 da Lei 8.078/90, nota 1ª). In casu, invoca-se a responsabilidade do hospital pelos atos dos médicos que integram o seu corpo clínico, apurando-se, portanto, a responsabilidade mediante a verificação de culpa dos profissionais envolvidos no atendimento médicohospitalar, pois, quando o ato culposo for do próprio médico, ainda que considerado preposto do hospital, o que se põe em discussão é a sua própria atividade como profissional liberal da área médica. Relatam os autores que no dia 11 de maio de 1998, por volta das 12h30, Gilvanete Ferreira de Souza levou o filho Diego de Souza Lima ao Hospital das Damas porque este apresentava vômito, diarréia e febre. Realizados alguns exames, foi confirmada a meningite viral. A médica que atendeu Diego prescreveu antitérmico e soro para hidratação (fls. 3). Alegam que o plano de saúde não autorizou a internação, pois estava em período de carência contratual, motivo pelo qual Diego foi transferido para um hospital público no dia 13, no final da tarde. Dizem que, quando chegaram ao Emílio Ribas, o menor apresentou quadro de encefalite, sofreu uma parada cardiorespiratória e foi levado à UTI. Depois de três dias, quando voltou a reagir, Diego já apresentava sinais de paralisia dos membros e outras complicações. Insistem que as sequelas apresentadas foram decorrentes do péssimo atendimento no Hospital requerido, assim, pleiteiam indenização por danos materiais e morais c.c antecipação de tutela para o tratamento emergencial. O MM. Juiz julgou improcedente o pedido entendendo que a perícia indireta concluiu pela adequação do atendimento médico prestado ao menor, não configurando demora excessiva na transferência para o hospital público ou para o diagnóstico (fls. 3.593). Realmente, é lamentável o ocorrido, entretanto, outra não é a solução para o caso. Os autores não se desincumbiram da efetiva demonstração de ausência, inadequado atendimento ou, ainda, a demora na transferência do menor para um hospital público. A teor do art. 333, I, do CPC, incumbia aos autores a comprovação de culpa dos profissionais que atenderam Diego ou a falta de atendimento, como acreditam. Como já mencionado, para configurar a responsabilidade do hospital em indenizar é necessário que o médico tenha agido com culpa. No presente caso, não ficou comprovada a culpa da médica ou da equipe na atuação frente ao paciente. Também, não há que se falar em culpa presumida, in vigilando ou in eligendo, porque não incumbe ao hospital exercer qualquer interferência na atuação pessoal do médico. Pelo contrário, a prova constante dos autos demonstrou que a equipe médico-hospitalar fez uso de adequado tratamento e observou todas as prescrições indispensáveis para o correto atendimento e consequente restabelecimento do menor até a transferência para o hospital público. No Hospital Emílio Ribas, o paciente deu entrada em regular estado e com exame físico normal (fls. 925). Não havendo anotação de estado gravíssimo. Segundo o Ministério da Saúde (site http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/funasa/GBDIP001_total.pdf):  o tratamento da meningite viral é sintomático. Em geral, o paciente é hospitalizado, mas foi preconizado, e mesmo adotado em alguns lugares, o tratamento ambulatorial, devendo o paciente permanecer em repouso, com boa hidratação e controle de temperatura. Nestas circunstâncias, não há que se falar em laudo pericial inconclusivo, pois foi suficientemente elucidativo no sentido de ter sido prescrito tratamento correto ao menor Diego (fls. 2.066/2.022 e fls. 2.580/2.586). Assim, a ineficiência ou falta do serviço, capaz de gerar a indenização pretendida, não ficou cabalmente comprovada, haja vista que as provas reunidas nos autos não são capazes de assegurar que a alegada omissão ensejou a ocorrência das sequelas suportadas pelo autor Diego. Desta feita, não apurada a culpa da equipe médica do réu no atendimento prestado ao menor Diego, outra não poderia ser a solução senão a improcedência. Assim sendo, o decisum fica mantido por seus próprios fundamentos. 5. Isto posto, nega-se provimento ao recurso. CARLOS AUGUSTO DE SANTI RIBEIRO Relator
Da mesma forma, trago à colação o seguinte aresto:
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? HÉRNIA DE DISCO ? CIRURGIA ? INOCORRÊNCIA DE ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE NEXO CE CAUSALIDADE ENTRE A LESÃO E O PROCEDIMENTO CIRÚRGICO ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? Hipótese dos autos em que a prova revela que o procedimento médico-hospitalar adotado foi correto e adequado ao estado clínico do autor. Ausência de nexo de causalidade entre a lesão e o procedimento cirúrgico. Ao que tudo indica, a seqüela (dificuldade de locomoção da perna esquerda) decorreu de complicação inerente ao próprio ato operatório. Sentença de improcedência mantida. APELAÇÃO DESPROVIDA. UNÂNIME. (TJRS ? AC 70036465391 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Des. Tasso Caubi Soares Delabary ? J. 20.07.2011) Grifei.
 Portanto, respeitado entendimento diverso, reputo afastados os elementos necessários a configurar a responsabilidade civil aquiliana, sendo correto o diagnóstico inicial de hérnia discal realmente existente, não restando comprovada a relação entre as sequelas que atingiram o autor no período pós-operatório e a atuação da médica requerida a ensejar a condenação, não se perdendo de vista também que houve necessidade de uma nova cirurgia para correção da colocação de pino e a cirurgia realizada envolvia riscos.
 Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitado por ser beneficiário da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.



São Paulo, 17 de julho de 2012.
