

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Drª. Ana Carolina Vaz Pacheco 
de Castro , MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, 
(Mára) subscrevi.

Processo nº:011.08.119186-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Puglia Júnior e outro
Requerido:Siemens Building Technologies Ltda.


   Vistos.
 Tendo em vista a homologação a fls. 238, referente o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 230/231, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.
   Homologo também a desistência do prazo recursal.
Custas finais na forma convencionada.
Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
Expeça-se novo ofício ao banco do Brasil (fls. 246), solicitando urgência em seu cumprimento, sob pena de desobediência.
Com a transferência, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos, mediante substituição por cópias.
P.R.I.


São Paulo, 15 de setembro de 2010.
