

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.119425-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Medeiros Neves, CPF 608717336-68
Advogado:Gabriel Mesquita Rodrigues Filho, OAB 140071
Requerido:Leo Madeiras, Máquinas & Ferragens Ltda, CNPJ 610693730001-03
Preposto:Vanessa Elvira dos Santos, RG 30199006-2
Advogado:Fabio Pereira Lima, OAB 215621
Data da audiência:13/07/2010 às 15:00h


Aos 13 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Conhece a pessoa de Sandro Ricardo da Silva que mora em seu bairro, não é amigo do senhor Sandro. Emprestou em duas oportunidades cheques para a pessoa de Sandro efetuar a compra de alguns medicamentos. Os cheques foram compensados e a pessoa de Sandro efetou o pagamento para o depoente. Não cobrava juros. Nunca autorizou a pessoa de Sandro a efetuar compras em nome do depoente, acrescenta que nunca fez cadastro junto a requerida e nunca ligaram para o depoente para fazer o cadastro. A requerida chegou a ligar para o depoente cobrando um cheque e dizendo que era da pessoa de Sandro, o depoente foi procurar Sandro e este afirmou que havia um outro Sandro que tinha feito a compra. A pessoa de Sandro disse: "Não tem mais nenhum cadastro em seu nome". Às reperguntas da re: É encarregado de supermercado. Nunca trabalhou como marceneiro, mas sabe que Sandro trabalhava nesta área. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu,  Elizabete Magalhães Santos, que inquirido pelo MM. Juiz, respondeu: Para efetuar a compra na requerida é necessário fazer pessoalmente cadastro, não sendo possível terceiro fazer em nome de outra pessoa. É possível que terceiro efetue compras em nome de pessoa já cadastrada, mediante autorização da pessoa cadastrada, a autorização quando o cliente cadastrado é recente tem que ser por escrito e posteriormente basta autorização verbal. Dependendo do cliente a requerida emite boletos bancários e em outra situações aceita todas as formas de pagamento. A pessoa cadastrada não tem nenhum beneficio quanto a forma de pagamento. Mostrada a nota fiscal juntada pela requerida a informante identificou que a forma de pagamento era através da sigla DP30-60d, o que implica em dizer que foi através de boleto bancário. O boleto só pode ser emitido em nome da pessoa cadastrada e que consta da nota fiscal. Algumas vezes chegou a falar com o autor que reconhece em audiência. Quando começou a trabalhar em fevereiro de 2007 junto a requerida o autor já tinha cadastro. Nas primeira compras como não conhecia os clientes, confirmou com o antigo vendedor e este disse que Manoel era um bom cliente, além da confirmação com o antigo vendedor ligou para o autor para autorizar as compras. Não sabe dizer se o autor foi pessoalmente fazer compras. As compras era efetuadas pela pessoa de Sandro em nome do autor. A pessoa que efetuava a compra assinava o canhoto de que recebeu a mercadoria. O endereço para entrega da mercadoria podia ser diverso do endereço constante no cadastro. Às reperguntas do(a) autor(a):  Qualquer cliente pode fazer cadastro em nome proprio. A pessoa de Sandro era cadastrado mas não tinha "condição" de cliente que pudesse ser emitido boleto. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de pedido de inexigibilidade de débito, referente a compras que o autor não efetuou, as quais deram ensejo a emissão de duplicata que foi protestada em nome do autor, cumulada com dano moral. A requerida em contestação afirma que a compra foi efetuada pelo autor que emprestava seu nome para pessoa de Sandro, sendo devido os valores mencionados na inicial, e como tal legítimos os protestos e a negativação. O autor em sua inicial não juntou qualquer documento que corroborasse suas alegações, bem como não arrolou como testemunha ou mesmo incluiu no polo passivo a pessoa que teria efetuado a compra em seu nome, o que não autoriza a inversão do onus da prova, por ausência de verossimilhança. É verdade que o autor não tem o onus de fazer prova de fato negativo, contudo, a requerida se incumbiu do seu onus de provar que as compras foram efetuadas em nome do autor. Nesse sentido as notas fiscais juntadas nesta oportunidade, que foram corroboradas com as declarações da funcionária da requerida que expressamente confirmou com o autor a aquisição dos materiais. O autor chega às raias da litigância de má-fé, eis que em suas declarações era sabedor de que as compras tinham sido realizadas pela pessoa de Sandro, o que omitiu na inicial, alterando a verdade dos fatos. Acrescento, ainda, que as declarações do autor não lhe conferem credibilidade pois afirma que apenas conhecia Sandro e em seguida afirma que lhe emprestou dois cheques, o que na prática, há duas razões, ou o chamado "mutuo feneratício" ou por amizade. Neste diapasão o autor em suas declarações deixa resvalar que a pessoa de Sandro chegou a lhe dizer que não haveria "mais" cadastro em seu nome, o que facilmente se conclui que havia cadastro e que este era de conhecimento do autor, tanto assim é, que foi ligado para o autor para conformar as compras. Poe essas razões entendo que restou comprovada a aquisição dos produtos, que por sua vez deu causa a emissão das duplicatas, as quais não tendo sido pagas, legitimamente foram protestadas. Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 410,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


MM. Juiz:



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
