

SENTENÇA

Processo nº:0119237-10.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LAERTE SUMARIVA
Requerido:Costa Sul Veículos, Peças e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

LAERTE SUMARIVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra COSTA SUL VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que em meados de 2008 comprovou da ré um Ford Ecosport, por R$ 58.400,00, financiando a totalidade do valor pelo banco Finasa. Negociou com a ré, ainda, uma GM Blazer, que estava financiada, assumindo a ré as prestações restantes e avaliando o veículo em R$ 22.000,00. Acreditava que o valor da Blazer seria abatido do financiamento. Ocorre que meses após a compra, quando obteve o contrato, percebeu que havia sido enganado, e o valor financiado foi de R$ 64.711,27, vale dizer, uma diferença a maior de R$ 6.311,27. A Finasa alegou que se trata de valor referente a serviços de terceiros, informado pela concessionária. Assinou contratos em branco, e jamais soube que deveria pagar dita diferença por "serviços de terceiros", que sequer sabe quais são. A ré somou o valor da Blazer ao valor original da Ecosport, simulando que esta teria sido vendida por R$ 80.400,00. A incorreção dos valores levou a diferença no financiamento, em prejuízo ao autor. Foi vítima de fraude, e sofreu abalo moral. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 6.311,27, corrigidos e com juros desde 05/03/2008, bem como ao pagamento de quinze salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos. Aditamento à inicial para que a devolução do valor de R$ 6.311,27 seja feita em dobro (fls. 36).

Citada,  a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que o valor do veículo Blazer do autor era de R$ 22.000,00, mesmo valor da dívida do respectivo financiamento deste veículo, assumida pela ré. O veículo Ecosport fora vendido ao réu por R$ 58.400,00, integralmente financiado em 60 parcelas de R$ 1.603,03. Os R$ 80.400,00, portanto, referem-se ao total das operações realizadas entre as partes. Nunca ludibriou nem fraudou nada, soando estranho o autor, advogado experiente, alegar que assinou contratos em branco. Não há dano moral e nada deve ser devolvido pela ré ao autor. Requer a improcedência da ação. 

Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e Decido:

O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que a lide envolve exclusivamente direitos de cunho patrimonial, disponíveis portanto, e assim o desinteresse das partes pela produção de quaisquer provas torna inexorável o julgamento imediato.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Destaco que o autor trouxe aos autos informações sobre a negociação do veículo Blazer que, de fato, não teve qualquer relação com a aquisição do Ecosport, em que pese a equivocada "simulação" de financiamento de bens e/ou serviços copiada às fls. 23.

As partes, efetivamente, entabularam dois negócios distintos:

a) o autor vendeu à ré uma Blazer, por R$ 22.000,00, e como este era o valor do saldo devedor do financiamento desta mesma Blazer, a ré simplesmente assumiu e quitou este financiamento.

b) A ré vendeu ao autor um veículo Ecosport, por R$ 58.400,00, conforme se vê da cópia da nota fiscal de fls. 17, e o autor optou por financiar integralmente o valor, comprometendo-se a pagar 60 prestações de R$ 1.603,03.

No documento de fls. 23 a empresa ré fez parecer que vendeu ao autor a Ecosport por R$ 80.400,00, e que recebeu de entrada R$ 22.000,00. 

Isto é mentira. 

A razão de ter assim procedido não vem esclarecida, restando pueril a tentativa neste sentido constante da contestação, mas o fato é que o autor não fez prova nenhuma de que tal estulto procedimento tenha lhe acarretado algum prejuízo, obviamente não bastando para tal finalidade a cópia de trabalho realizado unilateralmente e trazido aos autos por cópia, anexado às fls. 24/29.

Pois bem.

Assume o autor que queria mesmo financiar R$ 58.400,00 e queria mesmo pagar 60 prestações de R$ 1.603,03. Nenhum problema nisso, então. 

A divergência a esta altura se resume ao contrato de financiamento que empreendeu com o Banco Finasa, mas com proposta feita pela ré, tanto que o papel é timbrado pela Ford Credit.

A contestação não traz sequer uma linha sobre os R$ 6.311,28 inseridos na proposta de financiamento a título de "serviços a terceiros".

O fato do autor ser advogado não lhe favorece diante da conduta adotada por lojas de veículos, concessionárias e afins de impor a assinatura de contratos em branco, para posterior preenchimento pelas financiadoras que lhes são parceiras e muitas vezes mantém postos dentro das próprias agências. 

Ou aceita a prática, ou não compra. Todos que já compraram um carro financiado passaram por isso. 

De todo modo, sem sequer explicitar quais os "serviços de terceiro" que foram tão bem remunerados não poderia a ré, e foi a ré, que os inseriu, incluir no financiamento do autor a expressiva quantia de R$ 6.311,28 (fls. 21/22), a não ser comprovando que estava ele plenamente ciente sobre do que se tratavam tais serviços e tivesse concordado com eles.

Provar, quase ninguém que vem ao Judiciário está preocupado com isto, não seria a ré que se abalaria com tal questiúncula. 

A restituição pleiteada, portanto, é devida, mas de forma simples, não em dobro, como requerido.
Não incide aqui o disposto no artigo 940, do Código Civil em vigor, ou mesmo o parágrafo único do art. 42 do CDC, cuja aplicação requer a existência de cobrança judicial e manifesta má-fé, dolo de dano, longe de restar comprovado no caso em apreço.
Nesse sentido, Cláudio Luiz Bueno de Godoy, ao comentar o dispositivo legal em análise, observa:
"Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial..." (in Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, ed. Manole, 2007, p. 784, grifo nosso).
Ainda, explica Maria Helena Diniz que sendo "caso de excesso de pedido, ou seja, do 're plus petitus', com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõem" ('in' Código Civil Anotado, Saraiva, 2ª  ed., pg. 963).
A orientação pretoriana do Colendo Superior Tribunal de Justiça também não discrepa ao responder que: "a incidência do art. 1.531 do Código Civil supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso do autor, agindo consciente de que não tem direito ao pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na improcedência do pleito" (REsp. nº 184.822- SP - Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito - 3ª T. - J. 13/10/99).
Não houve demanda judicial do requerido contra o autor pleiteando os valores pagos com atraso, não decorrendo de má-fé, dolo de dano do requerido. Assim, descabido falar-se em restituição em dobro do valor cuja restituição foi determinada.
Por fim, em relação aos danos morais melhor sorte não assiste ao autor. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
No caso dos autos, repito, passou-se longe de tal comprovação.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Assim, descabida a indenização por danos morais pretendida, porque não restaram comprovados tais danos (e obviamente não são presumíveis os danos morais por meros desencontros contratuais), que se prestam a servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.311,28, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Arcará o autor com 70% das custas e despesas processuais, restando os outros 30% à ré. Fixo os honorários advocatícios em 10% sobre o valor total da condenação, a serem distribuídos na mesma proporção supra, compensando-se.
PRI 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
