

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119046-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Herbert Martins dos Santos
Requerido:Elizabeth Aparecida Magalhães Santos


 C O N C L U S Ã O
Aos 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor HERBERT MARTINS DOS SANTOS alega, em sua inicial e em audiência, que trafegava com sua motocicleta pela faixa da direita da Rua Professor Syllas Matos quando sofreu colisão na lateral esquerda pelo veículo da requerida que, transitando pela faixa contrária, realizou manobra de conversão à esquerda, o atingindo.
O condutor do veículo da requerida, Alexsandro, confirma que a rua é de mão dupla e vinha no sentido contrário, ocasião em que, pretendendo realizar conversão à esquerda, parou e deu seta, aguardando todos os veículos passarem. Conta que, no momento em que ia ingressar na via, houve indecisão entre os condutores, entrando ao mesmo tempo, ocasionando o choque.
É dos autos que o condutor do veículo da requerida promoveu manobra de conversão à esquerda. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.(grifo nosso) 
Desta forma, tem-se que o condutor Alexsandro deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da pista contrária (no caso, a motocicleta do autor) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não havia veículo vindo do sentido contrário. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
Assim, comprovada a culpa de ALEXSANDRO.
Neste sentido:
Se os dois veículos trafegavam em sentidos opostos, cabia ao motorista do ônibus, que pretendia fazer a conversão à esquerda, adotar as cautelas necessárias para executar a manobra com segurança, aguardando a passagem do apelado. Não agindo com a prudência recomendável pelas leis de trânsito, o motorista do ônibus provocou o acidente e foi o seu único responsável (1º TACSP, AP. 331437, 5ª Câm., j.3-10-1984, Rel. Laerte Nordi).
Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, proprietária do veículo conduzido por Alexsandro.
Em relação aos danos, deve prevalecer o orçamento de fls.10 sem as anotações feitas pelo próprio autor.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. No caso vertente, o autor apenas comprova a necessidade de aquisição de medicamentos e acessórios, no valor de R$45,34. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por HERBERT MARTINS DOS SANTOS, de maneira a condenar ELIZABETH APARECIA MAGALHÃES SANTOS ao pagamento de R$1680,91, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, além de R$45,34, corrigido desde 14/04/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
