

SENTENÇA

Processo nº:0119026-48.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Vistos.
NALDECI ROSA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização por danos morais ? Rito Ordinário ? em face do BANCO SANTANDER BANESPA S/A e REDECARD S/A, todos  qualificados nos autos. 
Aduz, em suma, que é correntista do banco réu desde 1993, e possui cartão, com dupla função (crédito e débito), mas a função crédito jamais foi desbloqueada. Todavia, foi surpreendida com a negativação de seus dados junto aos cadastros de proteção do crédito, em razão de compra efetuada por cartão de crédito, o qual jamais utilizou. Desconhece a origem do débito, jamais recebeu qualquer espécie de fatura do cartão de crédito a ser paga, e nega qualquer relação transacional. Pede a declaração de inexistência do débito, bem como do negócio jurídico que o originou, bem como indenização por danos morais, pedindo tutela antecipada para afastar a negativação de seus dados. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citados, ofertaram os réus contestação. 
O BANCO SANTANDER S/A (fls. 62/75), alega que a narração da autora não está demonstrada, pois ela possui cartão na função crédito, que foi usado para pagamento de despesas, sendo de rigor a existência do débito e a negativação. Nega a existência de danos morais. Pugna pela improcedência.
A REDECARD S/A (fls. 246/253) alega preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois não é administradora dos cartões de crédito utilizados pela autora, nem mesmo responsável pelos cartões da bandeira Mastercard. A Redecard mantem relação jurídica apenas com os estabelecimentos fornecedores, é mera prestadora de serviços da Mastercard S/A, sendo empresas totalmente distintas. Pede a sua exclusão da lide. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência. 
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não se pode falar em cerceamento de defesa. 
De fato, Em circunstâncias especiais, não obstante o saneamento da causa, ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado, quando a prova já se apresentar suficiente à decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária' (RSTJ 110/285).

No mesmo sentido: "Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (STJ-6a Turma, Resp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j . 17.2.98, não conheceram, v. u., DJU 23.3.98, p. 178).
 Ressalte-se, prima facie, que a controvérsia em foco é nitidamente de consumo (CDC, art. 3º, § 2º) e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90 (STJ ? Súmula 297), observadas a vulnerabilidade material e a hipossuficiência processual do consumidor (CDC, arts. 4º, I, c.c. 6º, VIII).
De fato, a pretensão inicial funda-se em uma causa medular de pedir: cobrança de valores gastos em cartão de crédito não desbloqueado e não utilizado pela titular. 
Inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva corre REDECARD S/A deve ser reconhecida. Conforme a empresa informa, é responsável pela captura eletrônica de transações e transporte de dados entre os emissores dos cartões de crédito e/ou débito (normalmente bancos) e os estabelecimentos comerciais. Assim, sua relação jurídica é exclusivamente com os estabelecimentos fornecedores, e não com os titulares dos cartões. 
A administradora do cartão de crédito da autora é o Banco Santander Banespa S/A, que é responsável pela emissão do cartão de crédito e efetua as cobranças. 
No mérito, a procedência do pedido é de rigor. 
A autora informa que foi negativada em razão de despesas de uso de um cartão de crédito que jamais desbloqueou. 
O Banco Santander argumenta que o cartão na função crédito estava ativo, para uso da autora, e traz aos autos cópia de tela de computador (fls. 76), elaborada unilateralmente, que não serve como prova dos fatos desconstitutivos do direito da autora, se não houver corroboração com outros meios de prova. 
Em se tratando de relação de consumo, cabe ao fornecedor a prova de que agiu regularmente, ou seja, de que houve o desbloqueio do cartão pela autora e utilização legítima, gerando direito à cobrança pelas despesas realizadas. 
Todavia, o banco não se desincumbiu de seu ônus, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor e 333, II, do Código de Processo Civil, deixando de juntar aos autos cópias de faturas de consumo que pudessem ao menos demonstrar que o cartão foi de fato utilizado. 
Manifesto o defeito no serviço prestado (CDC, art. 14, c.c. seu § 1º, I e II).
       
                                        Considerando-se que o fornecedor dos serviços administra os lucros de seu empreendimento, deve ser responsável pela colocação no mercado, à disposição do consumidor, de serviços adequados, sendo responsável pelas falhas e vícios decorrentes desses produtos e serviços. 

                                          É certo que o fornecedor do serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços (CDC, art. 14, caput). 

                                          De fato, observa-se, in casu, a existência do defeito na prestação do serviço colocado à disposição do consumidor, ora autora, e não apenas de vício que, em termos de dano causado ao consumidor, é mais devastador. 

                                           Com pena de mestre, ressalta LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES que ?o vício pertence ao próprio produto ou serviço, jamais atingindo o próprio consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico material e/ou moral. Por isso somente se fala propriamente em acidente de consumo em caso de defeito. É no defeito que o consumidor é atingido? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Direito Material. Arts. 1o ao 54. São Paulo: Editora Saraiva, 2000, pág. 181).
                               
                                        Pois bem, in casu, estabelecido o nexo de causalidade, a existência de dano moral não pode ser afastada. 

 O dano moral  exsurge do sofrimento, gerado com a negativação indevida, situação que avassala a honra do consumidor perante o mercado de consumo, impedindo-o de obter créditos no mercado. 

                                        Perfeitamente aplicável à espécie a lição de Carlos Alberto Bittar: ?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? (Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204). 
  
                                      Relativamente à fixação do montante a ser indenizado, verifico ser necessária a análise do caso em concreto, em especial as circunstâncias do fato e as condições pessoais do autor, considerando-se, também, que não houve negativação. A indenização deve atender também ao caráter punitivo-educativo, sem chegar à locupletamento indevido. Assim, afigura-se razoável a fixação da indenização no montante de R$ 8.000,00. 

De rigor, também, o reconhecimento da inexistência do débito apontado na inicial, bem como a determinação de exclusão dos dados da autora dos cadastros de proteção do crédito, com relação ao apontamento indevido, de forma definitiva. 
O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível o débito questionado nestes autos e CONDENAR o réu a pagar, a título de indenização pelos danos morais, na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil e reais), corrigidas monetariamente desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida, oficiando-se ao SPC e SERASA para exclusão definitiva dos dados da autora de seus cadastros, relativamente ao apontamento ora discutido. 

 Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação.

Julgo, ainda, EXTINTO o feito com relação à REDECARD S/A, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, devendo a autora arcar com as custas e despesas relativas ao seu ingresso na lide, bem como honorários advocatícios no valor de R$ 500,00, observando-se a gratuidade de justiça. 

Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação.

 P.R.I.C.
De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012. 
RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                                                               Juíza de Direito
