

SENTENÇA

Processo nº:0119588-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nicolly Marques dos Santos
Requerido:Complexo Hospitalar Braz


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos


NICOLLY MARQUES DOS SANTOS, menor impúbere, representada por sua genitora TATIANA MARQUES DE OLIVEIRA, ajuizou ação indenizatória contra COMPLEXO HOSPITALAR BRAZ. Em síntese, alega a autora que durante o procedimento do seu parto, realizado em 07.08.2010, por desídia da equipe médica, sofreu acidente tendo como consequência corte profundo no topo de cabeça sua cabeça.  Acrescentou que, em razão da exposição de sua calota craniana, sujeitou-se a remédios, bem como correu risco de morte. Reputando responsabilidade civil ao hospital contratado para realização do parto, por conta de erro médico, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, incluídos os de natureza estéticos.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 09/208).

Emendada a petição inicial a pedido do Ministério Público, foi a genitora da menor, Tatiana Marques de Oliveira, expressamente incluída no polo ativo (fls. 221/222), foi determinada a citação do réu.

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 228/246). Preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial. No mérito, centrou sua resistência na inexistência de nexo causal entre os alegados danos e os serviços prestados. Insurgiu-se, ainda, contra dos danos alegados, tanto no âmbito material, quanto no moral. 
               
Réplica às fls. 255/258.

Realizada audiência para os fins do art. 331 do CPC, o processo foi saneado e determinada a produção de prova pericial médica pelo IMESC (fls. 274/275). Realizados os trabalhos, veio aos autos o respectivo laudo (fls. 607/609), complementado às fls. 619/622.

Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais.

É o relatório.

Decido.

A ação versa a respeito de responsabilidade civil do prestador de serviços médicos hospitalares. As autoras, destinatárias dos serviços prestados no estabelecimento médico réu, pretendem o recebimento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de defeito nos respectivos serviços, realizados durante o atendimento dispensado à Tatiana, no procedimento de parto da menor Nicolly. Defendem as autoras que, por desídia da equipe médica, a criança, ao ser retirada do ventre materno, teve um corte profundo em sua região craniana. 

Em suma, imputa-se responsabilidade civil ao réu, em função de erro cometido por profissionais que atuaram como prepostos, no procedimento de parto em referência. 

De início, em termos abstratos, tem-se por inegável a responsabilidade civil do réu, na medida em que foram prestados serviços às autoras em seu estabelecimento, por prepostos seus. Assim, sua responsabilidade vem definida com base no disposto no artigo 932, III, do Código Civil de 2002, hipótese também retratada no revogado Código Civil de 1916.  

Não bastasse isso, do quadro ora retratado constata-se perfeita relação de consumo entre as partes envolvidas, figurando as autoras como consumidoras. De se aplicar, portanto, os princípios e as regras em que se estrutura o Código de Defesa do Consumidor.

Por conseqüência, o réu, pessoa jurídica responde, objetivamente, pelos danos decorrentes do fato do serviço, bem como pelos seus vícios de qualidade ou quantidade, ex vi do disposto nos artigos 14 e 20, da referida legislação. Já em relação aos médicos, profissionais liberais, a responsabilidade é subjetiva. 
              
À luz desse quadro e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o acolhimento da pretensão das autoras, em parte. 

Depois de realizada a prova pericial, restou evidenciado que, de fato, a coautora Nicolly, recém nascida, teve lesão extensa em sua região craniana durante o procedimento de parto, sugestiva de ferimento cortante (fls. 609). Também descartou o expert tratar-se de lesão decorrente de um simples e normal atrito do couro cabeludo com pinça metálica, como se infere da resposta ao quesito de número 06 (fls. 609). 

Desse quadro técnico conclui-se que a lesão sofrida pela recém nascida tem direta relação de causalidade com o deficiente serviço prestado pela equipe médica. Vale o destaque de que em momento algum foi indicada intercorrência procedimental que justificasse atuação médica mais drástica no sentido de retirar a criança do ventre, de modo a legitimar o resultado danoso. 

Assim, no âmbito da responsabilidade civil objetiva, é perfeitamente possível responsabilizar o réu pelos danos decorrentes do serviço prestado em seu estabelecimento, ainda que apenas sugerida a culpa da profissional médico que atuou no parto da criança. Isto porque, como explicado acima, não é natural que de um simples procedimento de cesária resultasse dano significativo na cabeça do recém-nascido. Razoável, portanto, que esse tipo de atuação seja abrangida pelo risco da atividade prestada pela fornecedora de serviços médicos e hospitalares. 

Bem definida a obrigação de indenizar, passa-se ao exame da indenização.

Em relação à menor Nicolly, presente lesão corporal, as perdas e danos, de forma genérica, vêm delimitadas nas despesas com tratamento médico e nos lucros cessantes até a convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido. E, se gerada incapacidade permanente para o trabalho, se acresce uma pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu. Importante observar a melhor sistematização dada pelo Código Civil de 2002, consolidando orientação já adotada ainda na vigência do Código Civil de 1916. Assim, diante da integral reparabilidade do dano, seja de ordem material, seja moral, não há mais necessidade de pré-fixação de indenização para o caso de superveniência de deformidade física permanente ou aleijão, como fazia o diploma legal revogado. 

Seguindo essa diretriz faria jus a vítima ao ressarcimento de todas as despesas relacionadas com o tratamento médico dispensado, decorrentes diretamente do acidente. No entanto, embora permita a legislação a dedução de pedido ilíquido, de sorte a abranger gastos com tratamentos futuros, é preciso que a vítima, em sua causa de pedir, venha a indicá-los, ao menos de forma potencial. Diversamente, as autoras foram confusas ao descreverem os danos emergentes, o que inviabiliza, nesse aspecto, o reconhecimento de dano material. Não há qualquer indicação documental de gastos com tratamento médico, ou mesmo futuras despesas com procedimento a ser realizado no futuro. 

Bem por isso, a indenização fica restrita à presença de dano moral, incluído o de natureza estética. 

Além da superveniência de deformidade física (lesão cicatricial atrófica em couro cabeludo), dando azo ?a prejuízo estético de grau moderado? (fls. 606/607), a criança conviveu com sofrimento intenso dados os problemas gerados com o parto. Durante certo período, permaneceu com risco de morte.  

Importante registrar, nesse estágio, que a indenização ora tratada, abrange tanto o sofrimento suportado pela criança, pelas dificuldades enfrentadas depois do parto, como também a tristeza de ter de conviver com extensa cicatriz na região da cabeça, ou seja, com o dano estético. 

O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado pela criança, de inegável repercussão social, e levando em consideração a capacidade econômica dos envolvidos, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

Já em relação à sua mãe, coautora, também é razoável o reconhecimento da presença de dano moral, na medida em que, além do desgaste que teve durante o procedimento do parto, viveu sob intensa aflição durante o período em que sua filha, recém nascida, corria risco de morte. Aproveitando os fundamentos já expostos a respeito da liquidação dessa obrigação, arbitro a indenização em R$ 20.000,00.  
   

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à coautora Nicolly a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), e à sua mãe Tatiana o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), tudo a título de indenização por danos morais, corrigidas monetariamente a partir da sentença e acrescidas de juros moratórios, contados da data do acidente, em 1% ao mês.

Em razão da maior sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
