

SENTENÇA

Processo nº:100.09.119754-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Micelli & Associados Ltda.
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. indenização por danos morais ajuizada por MICELLI & ASSOCIADOS LTDA. em face de CLARO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré, em dezembro de 2006, plano corporativo para 28 linhas. Em virtude dos problemas apresentados, em 14 de agosto de 2008 foi requerida a suspensão voluntária das linhas por 120 dias. Decorrido o prazo, a autora, em janeiro de 2009, solicitou o cancelamento de todas as linhas. Ocorre que a ré não efetivou o cancelamento e passou a emitir cobranças contra a autora, manifestamente indevidas, e acabou por incluir o seu nome em cadastros de inadimplentes. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada para suspender eventual inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, a ré foi citada e contestou a fls. 84/99. Argumentou que as linhas foram suspensas até 14.12.2008 e que recebeu da autora, em março de 2009, um pedido de cancelamento das linhas. Tentou, então, por todos os meios entrar em contato com a autora, mas não logrou êxito, razão pela qual as linhas permaneceram ativas. Logo, os débitos são plenamente exigíveis. Impugnou, ainda, a ocorrência de danos morais e subsidiariamente o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a demanda sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que houve o pedido de suspensão das linhas, de forma gratuita, por 120(cento e vinte) dias, durante o período de 14 de agosto de 2008 a 13 de dezembro de 2008. 
Da fatura juntada a fls. 41 depreende-se que a ré não cobrou da autora, realmente, qualquer valor relativo ao período de suspensão. 
A partir desse ponto inicia-se o dissenso. 
Afirma a autora que, tendo postulado o cancelamento do plano após o período de suspensão, mais nenhum valor seria devido à prestadora de serviços. 
A ré, por seu turno, argumenta que somente recebeu o pedido de cancelamento em março de 2009 e, como não logrou concretizar contato com a autora, o plano permaneceu ativo, sendo devidas as faturas posteriores. 
Nenhuma das partes está com a plena razão. 
Em relação à autora, há de se observar que somente requereu o cancelamento do plano em 22 de janeiro de 2009, conforme documento de fls. 50, devidamente protocolizado pela ré. 
Ora, se o plano foi reativado em 14 de dezembro de 2008, não tendo havido, de imediato, a postulação de cancelamento, nem ao menos por via telefônica ? note-se que não há indicação de número de protocolo com tal fim -, conclui-se que, ao menos até o requerimento formal de cancelamento, realizado somente em 22 de janeiro do ano seguinte, a relação jurídica permaneceu vigente. Assim, tendo a ré, durante o citado período, prestado os serviços contratados e os colocado à disposição da autora, faz jus ao recebimento da respectiva contraprestação. 
Logo, no que tange ao mencionado período, conclui-se que a cobrança realizada é válida, o que exclui a pretensão de declaração de inexigibilidade de todos os débitos. 
Se a versão da autora não pode ser acolhida integralmente, o mesmo ocorre em relação à pretensão da ré. 
Isto porque, repita-se, houve o pedido formal de cancelamento recebido pela ré em 22 de janeiro de 2009 (fls. 50), reiterado em 30 de janeiro do mesmo ano (fls. 51) e, em virtude de não atendimento, em 06 de abril de 2009 (fls. 52). 
Ora, se a ré, em sua central de correspondências recebeu o pedido de cancelamento das linhas em 22 de janeiro de 2009, justificativa alguma há para o não atendimento da solicitação na data do requerimento, e pior, para a manutenção do contrato, mesmo contra a vontade da empresa consumidora, e cobrança de valores referentes ao período de fevereiro a maio de 2009 (fls. 130). 
Assim, à exceção do período de 14 de dezembro de 2008 a 22 de janeiro de 2009, conclui-se que são inexigíveis os débitos lançados pela ré contra a autora. 
Se o pleito declaratório procede em parte, o pedido indenizatório é improcedente. 
Com efeito, em primeiro lugar porque não há prova inequívoca de que tenha ocorrido efetivamente o lançamento do nome da autora pela ré em cadastros de inadimplentes, e de que tal apontamento tenha sido tornado público. 
Em segundo lugar porque o débito de R$ 1.381,23, que teria sido apontado pela ré contra a autora, foi nesta sentença reconhecido como devido, pois relativo à fatura de fls. 41/42, que compreendeu o período de 14.12.2008 a 22.12.2008, quando estava ativo e vigente o plano. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se pela não ocorrência de danos morais passíveis de indenização pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MICELLI & ASSOCIADOS LTDA. em face de CLARO S.A. para declarar inexigíveis os débitos lançados pela ré contra a autora, à exceção daqueles relativos ao período de período de 14 de dezembro de 2008 a 22 de janeiro de 2009, quando se encontrava vigente o plano. Em conseqüência, torno definitiva, em parte, a tutela antecipada, para determinar à ré que se abstenha de incluir o nome da autora em cadastros de inadimplentes, salvo se em relação a débitos relativos ao período de 14 de dezembro de 2008 a 22 de janeiro de 2009. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
