

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119802-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilene Novelli Siragna
Requerido:Manager Online



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de junho de 2010.
MARILENE NOVELLI SIRAGNA ajuizou a presente ação em face de MANAGER ONLINE SERVIÇOS DE INTERNET  LTDA. alegando, em síntese, que em 24 de outubro de 2008 contratou, através do site da demandada, os serviços de divulgação, visualização e envio de currículo e busca de vagas de emprego, aderindo ao plano trimestral mediante pagamento de R$149,00, sendo a primeira semana gratuita. Decorridos quinze dias da contratação e insatisfeita com os serviços, à vista das poucas vagas disponibilizadas, requereu através do site, em 07 de novembro de 2008, o cancelamento do ajuste. No mesmo dia, reiterou a solicitação por contato telefônico, deparando-se com a recusa no cancelamento e da restituição do valor despendido, sob a alegação de que os serviços continuariam disponibilizados pelo prazo pactuado. Seguiram-se inúmeras reclamações, todas sem êxito. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir a quantia de R$149,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, anoto que o aditamento protocolizado em 10 de dezembro de 2008 só foi acostado aos autos após o aperfeiçoamento da relação jurídico-processual em 21 de maio de 2009 a fls. 15, não constando do termo da audiência de tentativa de conciliação a fls. 16 nenhum questionamento da demandante acerca da sua não apreciação pelo juízo ou mesmo sobre a ausência da juntada do petitório aos autos. Sequer teve a ré ciência do pleito e anuiu à modificação do pedido, tudo a inviabilizar seu tardio acolhimento, sob pena de nulidade.
Superada tal questão, insta salientar, por ocasião da audiência conciliatória juntou a ré cópia dos atos constitutivos (fls. 19/35) e instrumento público de procuração (fls. 36/37), lavrado em 04 de março de 2009, com validade de um ano a contar da aludida data.
Pois bem, melhor compulsando os autos, anoto que a demandada não compareceu na audiência de instrução a fls. 39 através de preposto regularmente constituído, posto que expirada em 04 de março de 2010 a validade do instrumento de procuração de fls. 36/37 e não juntado aos autos documento hábil a demonstrar ostentassem os subscritores da carta de preposição a fls. 40, datada de 02 de junho de 2010, poderes para tanto, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos relatados na exordial ? recusa injustificada no cancelamento dos serviços e da devolução do preço pago -, de rigor o acolhimento parcial da pretensão.
Isto porque, contratados os serviços pelo prazo de noventa dias; grátis os sete primeiros dias (24 de outubro a 30 de outubro de 2008); pagos R$149,00; inexistência de prova tenha a demandante se utilizado dos serviços posteriormente à solicitação de cancelamento em 07 de novembro de 2008; são sujeitos à remuneração apenas oito dias - interregno de 31 de outubro a 07 de novembro de 2008 -, no valor correspondente a R$14,40 [ 8 x (R$149,00 / 83)]. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MARILENE NOVELLI SIRAGNA em face de MANAGER ONLINE SERVIÇOS DE INTERNET  LTDA., para condenar a demandada a restituir à autora a quantia de R$134,60, corrigida monetariamente desde o desembolso (03 de novembro de 2008), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2010.
