

SENTENÇA

Processo nº:0119460-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ferreira Rodrigues Sociedade de Advogados
Requerido:Visual - Presence Marketing Integrado Ltda



Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
Ferreira Rodrigues Sociedade de Advogados, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança de Honorários Advocatícios contra Visual ? Presence Marketing Integrado Ltada e Clovis Brito da Rocha aduzindo em síntese, que:
1.Celebrou com a ré Visual contrato de prestação de serviços jurídicos na área trabalhista, envolvendo consultoria e defesa em processos trabalhistas, com pagamentos mensais de parcela fixa e valores adicionais por hora trabalhada ou por atendimentos em ações judiciais, prevendo tambéo o reembolso de despesas eventualmente pagas pela autora;
2.Os serviços foram prestados da forma pactuada e os pagamentos estavam sendo feitos normalmente, e a partir de meados de 2010 a ré Visual passou a ser inadimplente;
3.Em razão da inadimplência as partes rescincdiram o contrato, e firmaram termo de distrato e confissão de dívida, datado de 11 de maio de 2011, onde a ré reconheceu o débito do valor de R$297.349,37, comprometendo-se a efetuar opagamento em 4 parcelas de R$74.337,34;
4.Foi pactuado que em caso de não cumprimento do acordo incidiria multa de 20%, acrescido de juros de 1% ao mês, e que em caso de necessidade de ajuizamento de ação para a cobrança dos valores a ré pagaria honorários no valor de R$20%;
5.A ré emitiu 4 notas promissórias para garantia da dívida;
6.A autora afirmou ainda que o administrador e réu Clóvis Brito da Rocha extrapolou os limites de seus poderes na sociedade empresária, e o réu não colheu a assinatura dos sócios dando o consentimento para firmar o acordo de confissão de dívida, e por isso é solidariamente responsável pelo pagamento do valor devido;
7.Alegou ainda que existe confusão patrimonial entre o administrador Clóvis e a sociedade empresária;
8.Asseverou que o valor devido é na quantia de R$404.395,15.
Pediu a procedência do pedido para condenar os réus no pagamento da quantia de R$404.395,15. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 8/57).
Contestação da ré Visual Presence Marketing Integrado Ltda (fls. 71/78), alegando quefoi induzida em erro e o documento de confissão de dívida não tem validade, porque a autora induziu a ré a celebrar o acordo; amult ade 20% é ilegal, poruqe não pode ser superior a 2%; os honorários advocatícios de 20% são ilegais, poruqe devem ser fixados judicialmente; as cláusulas contratuais são potestativas e nulas de pleno direito; não existe nos autos prova de horas trabalhadas nem comprovante de serviços prestados.
Contestação do réu Clóvis Brito da Rocha (fls. 80/90), alegando ilegitimidade passiva, porque assinou o termo de confissão de dívida como administrador e não como devedor; a inicial é inepta, porquenão existe a solidariedade alegada pela autora.
Réplica (fls. 113/117).
II - FUNDAMENTAÇÃO
O debate jurídico travado entre as partes versa sobre matéria que não necessita de produção de outras provas, e passo a proferir sentença, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
1.Ilegitimidade de parte do réu Clóvis Brito da Rocha
A autor alegou que a solidariedade do réu Clóvis reside no fato de ele ter exorbitado os poderes de administrador, violando o estatuto social da pessoa jurídica pro ele administrada.
O fato é que a responsabilização do sócio por exorbitância dos poderes de administração é medida destinad aa beneficiar a pessoa jurídica que sofre os efeitos da exorbitância de poderes.
No caso dos autos, a responsabilização do réu Clóvis Brito da Rocha somente seria possível, se fosse acionado pela co-ré Visual Presence Marketing Integrado Ltda.
Não pode a autora, que celebrou o acordo onde pode ter ocorrido uma possível exorbitância de poderes do administrador, acioná-lo judicialmente, porque o réu Clóvis Brito da Rocha, ao assinar o termo de confissão de dívida como representante legal da ré não causou prejuízo à autora.
Assim, eventual exorbitância de poderes por parte do réu Clóvis não é fundamento para incluí-lo no pólo passivo desta ação.
Outra alegação da autora para incluir o réu Clóvis no pólo passivo é que há confusão patrimonial entre ela e a pessoa jurídica por ele administrada.
O fato é que não se inclui o administrador no pólo passivo pela existência de confusão patrimonial. Somente em caso de incapacidade da pessoa jurídica para cumprir eventual sentença condenatória é que poderão ser acionados os co-responsáveis, sócios e adminstradores, e o pressuposto para atingir o patrimônio de sócios e administradores é a desconsideração da personalidade jurídica, não sendo o caso de acionar solidariamente pessoa jurídica e sócio, nem pessoa jurídica e administrador na inicial da ação de cobrança.
Nessa medida, o réu Clóvis Brito da Rocha não é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação.
2.A responsabilidade contratual da ré Visual Presence Marketing Integrado Ltda
A ré alegou que o termo de confissão de dívida não é válido, porque foi induzida em erro ao assinar o acordo. Entretanto, não é caso de aplicação do venire contra factum próprium como alegado pela ré, porque o acordo cfoi assinado sem coação, e sem qualquer vício, porque o administrador Clóvis Brito da Rocha, ao assinar o termo de confissão de dívida, sabia da situação financeira da empresa, e se entendeu que poderia assinar a confissão de dívida, não pode agora tentar furtar-se à obrigação assumida.
A alegação de que o valor da dívida aumentou em 40% não é fundamento para o reconhecimento da nulidade do termo de confissão de dívida, porque as partes contrataram livre de qualquer coação que em caso de inadimplemento incidiriam juros, multa e honorários advocatícios para o caso de ajuizamento de ação judicial, e não há ilegalidade nos termos do acordo, até porque o valor dos honoráris está dentro dos parâmetros da tabela da Ordem dos Advogados do Brasil, e rejeito a tese defensiva.
A alegação de que o contrato de confissão de dívida é nulo por contemplar cláusulas potestativas não merece acolhida, uma vez que as partes celebraram um contrato do qual puderam discutir seus termos, não sendo um contrato de cláusulas previamente elaboradas, e rejeito a tese defensiva.
A alegação de que os honorários advocatícios devem ser fixados judicialmente e não em contrato não merece acolhida, porque em se tratando de ação judicial, os honorários fixados no termo de confissão de dívida não são honorários de sucumbência e sim honorários contratuais da autora com os profissionais que irão trabalhar na ação, e o valor de honorários contratados é independente do valor de honorários de sucumbência, e a tese defensiva não pode ser acolhida.
A alegação de que a multa pelo descumprimento da obrigação assumida contratualmente não pode ser superior a 2% não tem fundamento, porque sendo a ré uma pessoa jurídica, não há relação de consumo entre ela e a autora, e a multa contratual contrata, na verdade, é uma cláusula penal, e foi fixada de acordo com os termos do Código Civil, e a tese defensiva não merece acolhida.
A alegação de que não existe prova da quantidade de horas de serviços prestados pela autora nem comprovante de serviços advocatícios é infundada, porque as partes celebraram inicialmente um contrato de prestação de serviços advocatícios e consultoria trabalhista, para pagamento de honorários mensais em parcelas fixas. Posteriormente, em razão da inadimplência da ré, as partes celebraram um termo de confissão de dívida, ou seja, não é necessária a prova da prestação de serviços, porque os serviços foram prestados, tanto que as partes firmaram termo de confissão de dívida.
Portanto, rejeito a tese defensiva de negativa da prestação dos serviços.
Em suma, as partes firmaram um contrato de confissão de dívida, e como a ré não honrou o compromisso assumido, a autora ajuizou a presente ação, a fim de receber o que foi contratualmente pactuado e sua pretensão é procedente.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão da autora, nos seguintes termos:
1.Julgo extinto o processo sem resolução de mérito, por ilegitimidade de parte, com relação ao réu Clóvis Brito da Rocha, e o faço com fundamento no art. 267, inciso VI do CPC;
2.Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios em favor do advogado do réu Clóvis, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), já atualizado, e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré Visual ? Presence Marketing Integrado Ltda no pagamento da quantia de R$404.395,15 (quatrocentos e quatro mil, trezentos e noventa e cinco reais e quinze centavos), corrigida monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, desde a data da distribuição da ação, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
4.Condeno a ré Visual ? Presence Marketing Integrado Ltda no pagamento de honorários advocatícios na proporção de 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização do item 3.
P.R.I.
São Paulo, 2 de julho de 2013.


            LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
