

SENTENÇA

Processo nº:0119790-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Suely Márcia Gil
Requerido:Clinica Pellegrin e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos.


SUELY MARCIA GIL ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, em face de PELLEGRIN E AGUIAR CLÍNICA MÉDICA ESTÉTICA Ltda; narrando em apertada síntese que após procedimento médico estético, ocorrido em novembro de 2008, sofrera vários transtornos, que aduz decorrer de erro médico, culminando na realização de nova cirúrgica, com outro profissional.
Desta forma, postula pela condenação dos Requeridos, no pagamento de indenização material e moral, em decorrência da necessidade de nova cirúrgica e erro médico. Juntou documentos (fls. 35/151).
Gratuidade processual deferida (fls. 152).
Emenda á inicial, para inclusão no polo passivo (fls. 165/166).
Recebida a emenda (fls. 167).
Citados os Requeridos apresentaram contestação. JOÃO RICARDO MAIA DE AGUIAR (fls. 176/190), chamando ao processo à seguradora. No mérito, tece considerações acerca dos procedimentos médicos voltados à plástica, e, alegando inexistência de culpa e danos, postula pela improcedência da ação. Juntou documentos.
PELLEGRIN E AGUIAR CLÍNICA MÉDICA ESTÉTICA Ltda (fls. 224/235), arguindo preliminares. No mérito, alegam inexistência de erro médico, tecendo considerações acerca dos danos morais, postulando pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos.
Réplica (fls. 258/268).
NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. (fls. 419/428), igualmente postulando pela improcedência da pretensão inicial. 
Nova réplica (fls. 450/467).
Saneador, determinando a realização de perícia médica (fls. 478).
Laudo pericial (fls. 519/526), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 533/534; 536/538; 540 e 544).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As preliminares arguidas já fora afastadas quando do despacho saneador.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Conforme acime brevemente relatado, pretende a autora indenização material e moral decorrentes do aludido erro médico. 
No entanto, após a instrução, não restou comprovado o alegado erro médico, tão pouca os danos morais e estéticos narrados na exordial. 
Ao autor incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (CPC, inciso I do art. 333).

No caso vertente o mesmo não se desincumbiu deste ônus, porque não demonstrou sua versão, vale dizer: a ocorrência de erro médico, ou dos danos estéticos e morais que aduz advir de tal erro.

Note-se que a única prova segura o suficiente para comprovar tais fatos, qual seja, o laudo pericial, realizado pelo Imesc, concluiu pela inexistência de danos físicos ou estético na autora.
Concluiu ainda não ser possível determinar qie o procedimento que a autora se submetera fora causa determinando para o quadro infeccioso que relatou.
Por fim, concluiu : a análise criteriosa do prontuário feita por este perito não identificou condutas em desalinho com o que recomenda a boa prática médica (fls. 522).
Noutras palavras, embora devidamente comprovado que a autora se submetera a tal procedimento médico, realizado na clínica e pelo médico, ora réus, não restou comprovada a culpa destes, ou seja, a existência de erro médico.
Porém, ainda configurada estivesse a má conduta dos mesmos, não houve prova dos danos relatados na inicial.
Portanto, além de inexistência de culpa, não há provas dos danos. 
Nesse passo, ausentes os requisitos configuradores da responsabilidade civil; impõe-se a improcedência do pedido, como medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil fixo por equidade no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a serem divididos entre os Requeridos, observando-se a gratuidade processual. 
P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
