

SENTENÇA

Processo nº:0119254-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Samuel Ramos Batista
Requerido:Francisco Jose Linhares Roseo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos

SAMUEL RAMOS BATISTA ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra FRANCISCO JOSÉ LINHARES ROSEO e FELIPE MARTINS LINHARES ROSEO. Sustenta o autor, em síntese, que, em maio de 2010, celebrou com os réus, na seda de PK Veículos, contrato de compra e venda de dois veículos, sendo um veículo da marca Jeep, Cherokee Sport, placa DSO 5003 e outro veículo da Marca Audi, modelo A3, ano 2004.  Mesmo tendo  pago o preço ajustado, inclusive com a transferência de veículo de sua propriedade como parte de pagamento, os réus não forneceram ao autor o documento de transferência do veículo Jeep, com a conseqüente desoneração do ônus real que o gravava (alienação fiduciária em favor do Banco Itaú S.A.), o que inviabilizou a regularização dominial do bem junto ao órgão de trânsito, situação que persiste até o momento. Da mesma forma, não procederam à entrega do veículo Audi. Imputando responsabilidade civil aos réus, pede sejam condenados, solidariamente, à obrigação de fazer consistente na regularização dominial do veículo Jeep, bem como a entregarem do veículo Audi, ou devolverem o valor pago a esse título. Cumulativamente, pede indenização por danos materiais, a título de ressarcimento dos gastos tidos em virtude da entrega do veículo Audi, no importe de R$ 6.400,00, e por danos morais em quantia a ser arbitrada judicialmente.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 20/94).

Determinada a expedição de ofício ao DETRAN com o objetivo de bloqueio do veículo Jeep, a fim de se resguardar futuro direito a ser eventualmente reconhecido ao autor, foi determinada a citação dos réus (fls. 102/103).

Às fls. 106/107, o autor emendou a petição inicial desistindo do pedido referente à regularização dominial, informando que obteve sucesso na transferência do veículo Jeep. 

O réu Felipe Martins, citado (fls. 161), não ofereceu contestação.

Francisco José Linhares, codemandado, citado por edital (fls. 188), ofereceu contestação por curador especial e baseada na negativa geral dos fatos (fls. 204/206). 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Pese ser um dos réus revel, descabe o julgamento com base exclusivamente no efeito principal da revelia, uma vez citado o outro por edital. 

A ação é procedente, em parte. 

Discute-se, nestes autos, a responsabilidade civil dos réus por descumprimento de obrigação contraída em contrato de compra e venda de veículos automotores celebrado com o autor. Dos dois veículos por este adquiridos, o da marca Jeep não teve a regularização dominial providenciada, enquanto que o da marca Audi sequer foi entregue. 

É incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda desses veículos automotores, com integral pagamento do preço por parte do autor, sendo parte dele horada com a dação de um outro veículo. Também não há dúvidas do inadimplemento dos réus, que, inclusive, na ocasião do aperfeiçoamento do negócio, valeram-se de loja de veículos com atividade encerrada logo em seguida. 

Em tal contexto, não há como recusar a pretensão indenizatória pautada em responsabilidade civil contratual. 

Em relação à pretensão de regularização dominial do veículo Jeep Cherokee, houve perda do objeto, uma vez obtida tal providência extrajudicialmente. Em relação a esse aspecto, manteve-se a relação contratual. De outro lado, como reconhecido pelo próprio autor, não se mostra viável o pedido de condenação à entrega do segundo veículo negociado. Diante das circunstâncias, com destaque para a falta de elementos inclusive identificadores do bem, não se mostra razoável o cumprimento específico desta obrigação. Daí sua conversão em perdas e danos.

No âmbito da indenização, emerge, de forma automática, o direito do autor à devolução da quantia paga diretamente relacionada à aquisição do veículo Audi, no valor total de R$ 26.000,00, conforme descrito pelo próprio adquirente em sua petição inicial. 

Ainda na esfera do dano material, na modalidade danos emergentes, mostra-se razoável o pedido de ressarcimento dos gastos com taxi, suportados ante a não entrega do veículo Audi. Limitam-se, todavia, aos com comprovação documental (fls. 83/93) e que totalizam R$ 6.400,00. No mais, a pretensão se mostra hipotética, o que retira as qualidades de certeza e liquidez, essenciais ao dano material. 

Por último, mostra-se razoável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pelo autor, consistente nas dificuldades enfrentadas para desfrutar de um dos veículos adquiridos dos réus, agravado pela frustração do não recebimento do outro. Além da insegurança jurídica com que foi obrigado a viver durante a relutância dos vendedores em promover a regularização dominial do bem, teve o autor o sensível desgaste de procura-los, já que simplesmente encerraram suas atividades sem qualquer justificativa.  Trata-se, assim, de aborrecimento em intensidade bem superior aquele reputado tolerável pelo homem mediano.  

                          A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, em cotejo com a censurabilidade da conduta adotada pelos réus, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento das seguintes verbas indenizatórias:

a) a quantia de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), a título de devolução do quanto efetivamente pago para aquisição do veículo não entregue, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o efetivo desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação;

b) A quantia de R$ 6.400,00, ainda a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o efetivo desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação;

c) a quantia de R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, arcarão os réus, em partes iguais, com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
