

SENTENÇA

Processo nº:0119785-66.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Conceição Sales de Jesus
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda


Vistos.

MARIA DA CONCEIÇÃO SALES DE JESUS ajuizou ação sob o rito ordinário em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. A autora alegou ter sofrido danos morais em decorrência de acidente ocorrido enquanto passageira de ônibus da empresa ré. Alegou distúrbios psíquicos e dores físicas remanescentes. Requereu tutela antecipada, indenização por danos morais e concessão de justiça gratuita. A tutela antecipada, por versar sobre execução provisória da sentença, não foi imediatamente analisada. Concedida a gratuidade.

A requerida contestou, arguiu culpa exclusiva de terceiro, ausência de elementos probatórios que demonstrem danos morais e exacerbação no pleito indenizatório.
Houve réplica, audiência infrutífera objetivando conciliação, laudo pericial às fls. 117/125 e manifestação das partes.

É o relatório. DECIDO.

  De conformidade com as lições da doutrina, a responsabilidade das empresas de transportes, na condução de passageiros, é de natureza contratual. Nasce essa obrigação no momento em que a empresa vende o bilhete, assumindo o encargo de conduzir o passageiro, perfeitamente incólume, ao seu destino. Esta integridade física da pessoa transportada constitui-se mesmo em pressuposto inarredável, para a concretização do ajuste. Assim o afirma ORLANDO GOMES (cf. "Contratos", ed. 1966, p. 309). E AGUIAR DIAS, com sua notória autoridade, depois de asseverar que a obrigação de segurança, assumida pelo transportador, como compromisso formal de "conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino" deve ser sempre encarada com grande rigor (cf."Da responsabilidade Civil", ed. 1960, p.245), conclui o seu raciocínio afirmando:  "presume-se a culpa do transportador, pelos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima" (op.cit., p. 252).

Essa responsabilidade é objetiva, decorrente do contrato de transporte (Dec.Federal nº 2681/12), pendendo-se ao risco e por independer de culpa (RT 561/122). 
A responsabilidade do transportador em reparar o dano sofrido vai até o desembarque incólume do passageiro no seu destino (RT 583/221).

Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso (RT 591/237).

No caso vertente, está comprovado que a vítima viajava no ônibus de propriedade da ré, no dia e hora do fato, desse modo, põe-se de lado a questão de eventual culpa de terceiro, pois tal fato não se consubstancia em excludente para a requerida, nos termos da súmula 187 do STF. 
Nas circunstâncias, o dano moral é presumido e se configura logo ao ocorrer o acidente, pois a autora sofreu com ele. O laudo pericial apresenta-se pouco conclusivo, mas suficiente para afastar a tese de abalo psíquico. De outro lado, não afasta a possibilidade dos traumas físicos terem se desencadeado do referido acidente.

Assim, resta evidente ser devida indenização, mas deve ser reduzido o quantum indenizatório, porquanto deve se adequar à extensão do dano.

Desse modo, considerando-se a idade da vítima, bem como os danos relatados, fixo o dano moral em R$3.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de indenização movida pela autora contra a ré. Em consequência, condeno a ré a pagar à autora dano moral fixado em R$3.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento. Diante da sucumbência, a vencida pagará as custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em R$1.500,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
