

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.08.119423-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Leite da Silva
Requerido:Banco Citicard Sa



Aos 05 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Henrique Fortes Muniz Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Rosana Pereira Thenorio, OAB. 273.048 e o réu representado por sua preposta Sra. Gabriela Martinez de Martinez Matos, RG. 17.053.190-9, assistida por sua advogada Dra. Elaine de Oliveira Pereira, OAB. 170.413. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação, carta de preposição e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Isabel Leite da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação objetivando indenização por danos materiais e morais, alegando, em síntese, que recebeu em sua residência cartão de crédito da requerida, fazendo uso para pagamento de serviços e produtos com ele adquirido, sendo que em abril de 2.007 solicitou junto à Central de atendimento cancelamento daquele cartão. Ao tentar adquirir produto mediante financiamento, foi surpreendida com a negativa de crédito sob a alegação de que havia restrição anotada pela requerida. Quitou o valor referente àquela restrição para obter o financiamento, sendo que posteriormente tentou adquirir linha telefônica e contratar renovação de seguro, os quais constava ainda a restrição em seu nome. Pede a condenação da requerida na indenização pelos danos materiais pelo valor de R$ 987,80 e morais pelo valor de R$ 9.300,00. Nesta oportunidade a requerida apresentou contestação negando ter enviado o mencionado cartão sem pedido da autora e afirmando que o valor correspondente a restrição decorre do uso do cartão, com o que legitima aquela restrição. Alega preliminar de inépcia da inicial. É o relatório. Decido. A preliminar é rejeitada de plano. Em que pese a descrição dos fatos tal como apontada na preliminar, a inicial não é inepta por contar pedido e causa de pedir, dele decorrente lógica conclusão e possibilitando a defesa tal como a apresentada. No mérito, a ação é procedente em parte. Não há falar em dano material. A restrição apontada pelo valor de R$ 33,38 (fl. 17), decorre do uso do cartão. Independentemente do fato de ter ocorrido solicitação do cartão ou remessa ao domicilio do consumidor, sua utilização para aquisição de bens e produtos, mostra perfeita anuência deste. Logo, correspondendo aquele valor pago pela autora à aquisição de bem ou produto ou à anuidade do cartão, seu pagamento, ainda que a destempo, não pode ser considerado como dano material experimentado pela autora e imputado a conduta irregular da ré. Disso decorre descabida a indenização por dano material. A procedência da ação é apenas parcial, porque o dano moral não ocorreu na plenitude do pedido da autora. Assim é porque até o pagamento demonstrado pelos documentos de fls. 19/20, a restrição do crédito era regular, por corresponder a débito exigível frente a autora. Até aquele momento a conduta da requerida não causava lesão ao patrimônio imaterial da ré. A partir do pagamento, que ocorreu em 30 de setembro de 2.008 era obrigação da requerida levantar a restrição perante os órgãos de crédito. O documento de fl. 22, assim como aquele de fl. 24, demonstram que após o pagamento a requerida manteve, agora de forma irregular, a restrição do crédito, em desfavor da requerida, uma vez que não mais correspondia a débito pendente. Dano moral,. na conceituação dos doutos, é a lesão ao patrimônio imaterial, provocando reações adversas à pessoa, por ato de terceiro. É público e notório, a consequência decorrente de restrição de crédito. A partir do pagamento, sua continuidade tornou-se indevida, gerando as lesões supra mencionadas, no patrimônio imaterial da autora, por ato indevido da requerida. Com isso deve a requerida reparar o dano moral. O arbitramento do dano moral cabe ao juiz e entendo, nesta oportunidade, que o valor correspondente a dez vezes o salário mínimo vigente é apto para reparar o dano moral do momento em que se tornou indevida a restrição até o seu levantamento em razão de antecipação de tutela deste juízo. Esclareço, ainda, que eventual incidência de juros e correção monetária incidirá a partir desta data, uma vez que o arbitramento considerou o valor adequado para esta oportunidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Isabel Leite da Silva em face de Banco Citicard Sa, para o fim de condenar a ré a pagar para a autora o montante de R$ 5.100,00 (cinco e mil e cem reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta prolação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 194,88, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     JOSÉ HENRIQUE FORTES MUNIZ JUNIOR
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
