

SENTENÇA

Processo nº:0119845-42.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Laboratório Bioquímico de Análises Clínicas Jardim Paulista Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


BANCO ITAÚ S/A ajuizou ação monitória contra LABORATÓRIO BIOQUÍMICO DE ANÁLISES CLÍNICAS JARDIM PAULISTA LTDA, ÂNTONIO PLÍNIO BERNARDINI e ANTONIO CARLOS CENEVIVA alegando, em resumo, que: a) firmou com a empresa ré em 27.12.2004 cédula de crédito bancário- Abertura de Crédito em Conta Corrente (Lis recebíveis), pelo qual lhe foi concedido crédito inicial no importe de R$105.000,00; b) os demais réus aderiram ao contrato na qualidade de devedores solidários; c) a empresa executada inadimpliu o contrato, excedendo o limite estipulado, perfazendo o débito a importância de R$55.755,67.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/113).

Citado, o corréu Antônio Plínio ofertou embargos (fls. 164/177) e argüiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) deixou a embargante de esclarecer a forma pela qual foi apurado o saldo devedor, desconsiderados os depósitos que seguramente foram feitos; b) quando de seu desligamento da empresa ré, a dívida já havia sido quitada; c) é vedada a prática de capitalização de juros; d) é parte ilegítima para ocupar o pólo passivo da lide, uma vez que deixou os quadros da empresa em março de 2007.

Por sua vez, o co-executado Antonio Carlos embargou (fls. 197/201) e aderiu aos fundamentos expostos nos embargos apresentados pelo co-réu Antônio Carlos. Requereu, ainda, o expurgo da capitalização de juros, bem como requereu os benefícios da justiça gratuita.

O embargado manifestou-se a fls. 209/225.

Por fim, foi homologada a desistência da ação em relação à empresa ré (fl. 309).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser afastada.

O art. 1.102a do CPC estabelece como requisito da ação monitória a existência de prova escrita sem eficácia de título executivo, bastando que dela se extraia o convencimento da existência da dívida.

A prova exigida pelo Estatuto Processual deve ser compreendida como aquela que autorize o magistrado a entender que há direito à cobrança de determinada dívida.

No caso vertente, a petição inicial veio instruída com Cédula de Crédito Bancário, extratos das contas correntes e demonstrativo de débito, documentos hábeis a comprovar, em linha de princípio, a origem e evolução do saldo devedor.

Por outro lado, malgrado a ação monitória esteja calcada em cédula de crédito bancário, documento dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos do art. 28 da Lei n. 10.931/04, reputo mais adequado o entendimento de que, mesmo detendo o credor título líquido, certo e exigível, poderá, ao invés da ação executiva, valer-se do procedimento monitório, em especial se não estiver seguro sobre a executividade do título. Situação inversa, isto sim, é que configuraria falta de interesse de agir.

A par disso, o procedimento monitório constitui meio de cobrança menos drástico ao patrimônio do devedor, não se vislumbrando prejuízo a ele. 

Ernane Fidélis, a propósito, adverte:

As cambiais, formalizadas, ensejam ação executória, mas, se ele autor desinteressar-se da força própria do título, tornando-o apenas como declaração de existência de dívida, poderá provocar a injunção (Novos perfis do processo civil brasileiro p. 40).

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, cuja ementa segue:

Se o credor, dispondo de prova escrita, entende não ela título executivo extrajudicial, pode optar pela ação monitória, ainda que o julgador tenha entendimento contrário quanto à natureza do título.
Não se pode obrigar o credor a trilhar a via executiva quando ele tem dúvida sobre a liquidez e certeza do título, valendo-se da ação monitória. Sentença desconstituída (TAR- Ap. Civ. 195.196.98- 5ª Câm. Civ.- j. 07.03.1996- rel. Pres. João Carlos Branco Cardoso).

Não há que se falar, ainda, em ilegitimidade passiva do co-réu Antônio Carlos, visto que aderiu ao contrato na qualidade de devedor solidário, responsabilizando-se por todas as obrigações contraídas. Assim, de todo irrelevante que o embargante tenha posteriormente à contratação sido excluído dos quadros da empresa devedora.

Em caso semelhante, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

MONITÓRIA. Contrato de abertura de crédito em conta corrente acompanhado dos extratos - Documentos hábeis a sustentar a ação monitoria - Súmula n 247 do STJ MONITORIA.

 O garantidor do contrato de abertura de crédito em conta corrente (avalista) é parte legítima para a ação monitoria onde se exige o saldo devedor da conta corrente -Preliminar rejeitada. 

Monitória. Desnecessário que o autor aponta na inicial as causas que originaram o titulo ("causa debendi") - Ônus do réu, nos embargos monitórios, de indicar as causas para desconstituição do título - Petição inicial que contém causa de pedir como exige a lei - Preliminar afastada MONITORIA - Valores não impugnados de forma específica pelos réus - Valorei baseados, no contrato - Ação procedente -Sentença reformada - Recurso provido (Apelação com Revisão n° 958.787-7).

Superadas as preliminares, no mérito, os embargos são improcedentes.

Questionam os embargantes, de forma vaga e genérica, os valores cobrados, bem como os juros praticados. Não apresentaram, ônus que lhes incumbia, impugnação concreta e pormenorizada acerca dos valores cobrados.

A alegada prática de capitalização de juros não está minimamente demonstrada. Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, a, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

Não se perca de vista que os embargantes, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderiam procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença.


Em suma, a impugnação genérica, aliada ao fato de os extratos e demonstrativos de débito serem claros e objetivo, impedem o reconhecimento da alegada cobrança exorbitante de encargos financeiros.

A propósito, cabe transcrever Acórdão nesse sentido:

 A versão trazida aos autos pelo embargante deve ser coerente, aceitável, pormenorizada, com demonstrativo evidente de indicação precisa e até de molde a invalidar a presunção de que goza o título representativo do débito. Não basta a genérica e indemonstrada alegação  de  excesso  de  cobrança  que  viriam  a  invalidar  o  título. Não houve impugnação das cláusulas da cédula exeqüenda, onde os índices de verba de atualização, juros e multa estão previstos. São eles públicos, oficiais, amplamente divulgados, onde por simples cálculo aritmético pode-se chegar a resultados evidentes. Assim, incumbia ao apelante tal demonstração ( JTACSP RT 118/171-238; 119/104).

Nesse contexto, a improcedência dos embargos é medida de rigor.

Por fim, não tendo o embargante Antonio Carlos Ceneviva cumprido a decisão de fl. 204, nego os benefícios da justiça gratuita.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$55.755,67, valor que será atualizado e acrescido de juros de mora de 12% ao ano até o efetivo pagamento, contados a partir da data-base (29.07.2008) e multa de 2%.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação.

Anote-se a exclusão da capa dos autos da empresa Laboratório Bioquímico de Análises Clínicas Jardim Paulista Ltda, conforme decisão de fl. 309. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
