

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.119631-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Angela Soares de Assunção
Requerido:Cooperalfa Leste - Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autonomos



Vistos.


Ângela Soares de Assunção, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos Morais, pelo rito sumário, com pedido de antecipação de tutela, em face de Cooperalfa Leste - Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 17/02/2007, encontrava-se no interior de ônibus de responsabilidade da requerida, de placas DJC4967, conduzido por seu preposto, Sr. Márcio da Silva Reis, quando, à altura do cruzamento entre a Avenida Águia de Haia e a Rua Guaritá, por volta das 4h50min, o veículo tombou, batendo contra o muro de uma loja, o que causou ferimentos aos passageiros, inclusive à autora. Aduz que, no momento do acidente, o condutor do ônibus estava disputando "racha" com outro veículo.

Esclarece que sofreu ferimentos nas costas e pancada na cabeça, ficando em "estado de choque", o que a impossibilitou de trabalhar por alguns dias. Houve atendimento hospitalar e lavratura de Boletim de Ocorrência.

Sustenta ocorrência de danos morais, bem como responsabilidade objetiva da ré, e, com tais ponderações, requer tutela antecipada para a execução de sentença, bem como a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais não inferior a sessenta salários mínimos, com correção desde a época do evento.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/33.

À fl. 34, decidiu-se que o pedido de antecipação da tutela não comporta acolhimento nesta fase processual.

A audiência de conciliação se deu consoante termo de fls. 37/38, oportunidade em que apresentada a contestação de fls. 40/52, com documentos (fls. 53/117). Alega preliminar de conexão com o processo 07/106301-1, em trâmite perante a 3ª Vara Cível do Foro de Itaquera, tratando-se do mesmo acidente, bem como de ilegitimidade de parte, uma vez que o ônibus não era de propriedade da ré, tampouco conduzido por preposto ou funcionário seu. Aduz que os serviços são realizados por operadores autônomos, que obtêm lucros, ao passo que a requerida é cooperativa que serve de elo entre a municipalidade e os operadores autônomos. Requer ainda denunciação da lide do Sr. Givanildo Feliciano Sobrinho e da Nobre Seguradora do Brasil S/A.

Quanto ao mérito, sustenta que se verificou no procedimento criminal inexistência de culpa do condutor. Esclarece que o mesmo não trafegava em velocidade incompatível com a via, tampouco em competição; não avançou sinal, tomando as devidas precauções. Contudo, um veículo "entrou em sua frente", o que fez com que o ônibus tombasse, vitimando o motorista e os passageiros. Se não fosse a perícia do condutor do ônibus, os danos teriam sido maiores.

Afirma que não estão presentes os requisitos para o dever de indenizar, tratando-se, ademais, de pedido exacerbado, de sorte que, alternativamente, requer arbitramento de indenização em meio salário mínimo.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve manifestação oral da autora, em audiência, acerca das preliminares e do pedido de denunciação da lide: impugnou as primeiras e concordou com a segunda, tão somente com relação à Nobre Seguradora.

Foi deferido o pedido de denunciação da lide da Seguradora (fl. 118); contudo, tendo a ré quedado-se inerte, prosseguiu-se o feito somente com relação às partes originárias (fl. 120).

Manifestou-se a requerida às fls. 121/125, alegando erro de publicação, o que foi rechaçado à fl. 126.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 135, bem como saneador à fl. 139, com afastamento da preliminar de ilegitimidade de parte e designação de perícia.

Quesitos da ré às fls. 142/143 e da autora à fl. 145.

Laudo às fls. 156/160. A autora refere que não sofreu danos físicos de maior monta, senão apenas hematomas nas costas, o que foi confirmado pela perícia. A conclusão quanto à existência ou não de estresse pós-traumático é a seguinte:

"A entrevista não apresentou nenhum indício de sintomatologia tardia, protraída e persistente decorrente do trauma. Não preenche os critérios diagnósticos para Transtorno de Estresse Pós-Traumático do DSM IV (Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais). Não caracterizado seqüela de ordem psíquica".

A requerida se manifestou acerca do laudo às fls. 164/165, requerendo que tais conclusões sejam sopesadas quando da sentença.

Manifestou-se a autora às fls. 166/168, aduzindo que o laudo concluiu pela existência de lesões de ordem física sofridas em decorrência do acidente, o que comprova a existência de nexo causal.

A requerida peticionou às fls. 178/179, requerendo produção de prova emprestada, oportunidade em que trouxe aos autos os documentos de fls. 180/183.

Houve ainda audiência de instrução e julgamento (fls. 218/219). Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha, bem como concordou a autora com a utilização da prova emprestada constante de fls. 180/181.

Memorial da autora às fls. 229/243 e da requerida às fls. 225/227.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Estava a autora dentro de transporte coletivo quando houve o tombamento, com lesões de natureza leve.

A ré responde, consoante já decidido à fl. 139, quando da análise da preliminar de ilegitimidade de parte.

Quanto à matéria de fundo, dois os fundamentos que autorizam o acolhimento, ainda que parcial, do pedido inicial.

Em primeiro lugar, vigora, em hipótese como a presente, o disposto no artigo 37, § 6º, da CF que prevê que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."

Ademais, já se consolidou o entendimento de que no contrato de transporte a responsabilidade do transportador é objetiva. Neste sentido:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANO MORAL e MATERIAL - Contrato de transporte de passageiros - Ocorrência de lesões decorrentes de colisão com caminhão estacionado na via pública - Obrigação de resultado  Responsabilidade objetiva - Danos materiais e morais comprovados - Majoração do montante da indenização a título de danos morais e os materiais foram corretamente determinados - Decisão parcialmente reformada." (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 38ª Câmara de Direito Privado. Apelação n° 991.09.049462-9, relator Spencer Almeida Ferreira, j. 07/04/2010).

Feitas tais considerações, há que se consignar que tanto a testemunha ouvida neste Juízo quanto aquelas decorrentes da utilização da prova emprestada trouxeram elementos que autorizam a aceitação do fato como verdadeiro, ou seja, que a autora estava no veículo que tombou e sofreu alguns ferimentos leves por conta do tombamento do veículo lotação.

Certo é que a perícia esclareceu que não houve sequela de ordem psíquica; todavia, não é menos relevante o fato de que a requerente sofreu hematomas nas costas (fls. 157 do laudo).

Ora, o susto pelo acidente e o desconforto de ferimentos, ainda que de natureza leve, autorizam o reconhecimento de danos morais, por não se enquadrarem na definição de contratempos cotidianos.

Passo à dosimetria da indenização.

O valor inicialmente pretendido é exagerado.

Considerando fato e consequências comprovadas, tenho que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil Reais), que corresponde a aproximadamente 19/20 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ângela Soares de Assunção em face de Cooperalfa Leste - Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil Reais) a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de junho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
