

SENTENÇA

Processo nº:0119016-58.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Pagamento em Consignação
Requerente:Ailton Justino de Oliveira
Requerido:Filipe de Olim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. AILTON JUSTINO DE OLIVEIRA moveu a presente ação de consignação em pagamento contra FILIPE DE OLIM e AGOSTINHA DE GOUVEIA OLIM, alegando, em resumo, que firmou contrato de locação com o Espólio de Florisa Roncel Madeira, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Ibuguaçu, nº 109, Parque da Lapa, nesta Capital, e que atualmente o valor da locação seria de R$ 1.168,77. Acontece que o senhorio teria de recusado injustificadamente a receber o aluguel referente ao mês de setembro/outubro de 2008. Assim sendo, deseja a consignação do aluguel vencido, no valor de R$ 2.337,54, e dos alugueres vincendos, por se tratar de prestação periódica. Pediu a procedência da ação para que seja declarada a extinção da obrigação.
O autor efetuou os depósitos de fls. 18 e 23.
Em razão da manifestação de fls. 65/66, a decisão de fls. 82 determinou a retificação do pólo passivo da ação para constar os atuais proprietários do imóvel locado, Filipe de Olim e Agostinha Gouveia de Olim.
Os réus apresentaram contestação (fls. 84/90), alegando, em síntese, que são os atuais proprietários do imóvel locado, o qual fora adquirido em 15/07/2008. Nessa ocasião, o imóvel já estaria locado ao autor, perdurando a locação por tempo indeterminado. Por essa razão, propuseram ao autor o término da antiga locação para 31/07/2008, e a assunção de um novo pacto locatício, cujo aluguel mensal seria R$ 2.500,00, mais os encargos legais. No dia 01/08/2008, o autor teria efetuado o pagamento do aluguel relativo ao mês de julho de 2008, tendo sido emitido o respectivo recibo pelo co-réu Filipe. Ocorre que o autor teria se negado a celebrar o novo contrato e ajuizou a presente ação consignatória. Afirma que o autor depositou apenas dois meses de locação. Requereu a improcedência da ação.
Não houve réplica (fls. 93).
Determinada a especificação de provas (fls. 94), as partes requereram a produção de prova oral e documental (fls. 101/102 e 103/104).
A audiência de conciliação designada resultou prejudicada, devido à ausência das partes e dos seus advogados (fls. 113).
Em apenso, constam os autos da ação de despejo por falta de pagamento movimentada por FILIPE DE OLIM e AGOSTINHA GOUVEIA DE OLIM em face de AILTON JUSTINO DE OLIVEIRA (nº0003838-56.2011.8.26.0004). Em resumo, alegaram que são os atuais proprietários do imóvel situado na Rua Ibuguaçu, nº 109, nesta Capital, o qual adquiriram em 15/07/2008. Nessa ocasião, o imóvel já estaria locado ao autor, perdurando a locação por tempo indeterminado. Por essa razão, propuseram ao autor o término da antiga locação para 31/07/2008, e a assunção de um novo pacto locatício, cujo aluguel mensal seria R$ 2.500,00, mais os encargos legais. No dia 01/08/2008, o autor teria efetuado o pagamento do aluguel relativo ao mês de julho de 2008, tendo sido emitido o respectivo recibo pelo co-réu Filipe. Ocorre que o réu teria se negado a celebrar o novo contrato e ajuizou ação consignatória. Afirma que o autor depositou apenas dois meses de locação. O réu estaria em débito com o pagamento dos alugueres e encargos da locação do período de agosto/2008 a fevereiro/2011, no montante de R$ 97.098,97.  Pediu: a) fixação judicial do valor do aluguel dos períodos de agosto de 2008 a julho/2010 (R$ 2.188,32), e de agosto de 2010 em diante (R$ 2.299,83); b) concessão de liminar para desocupação do imóvel; c) declaração da existência de relação locatícia entre as partes e da obrigação do réu pagar o IPTU; d) rescisão da locação; e) condenação do réu na execução de eventuais reparos no imóvel.
Houve emenda da inicial (fls. 45/48).
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 49).
Devidamente citado (fls. 65), o Requerido apresentou contestação a fls. 29/32 nos autos. Em preliminar, alegou ilegitimidade ativa, porque os autores não seriam os locadores do imóvel, e ausência de interesse de agir, porque os autores já possuiriam título executivo para cobrar o débito. Disse que não foi notificado sobre a alienação do imóvel, de modo a exercer seu direito de preferência legal na aquisição. Afirma que procurou a antiga locadora para pagar os alugueres, sem sucesso, e que, depois, soube da sua morte. Assevera que os réus nunca se apresentaram para receber os alugueres. Nega que esteja em mora com o pagamento da locação. Afirma que o réu está cobrando valores superiores ao contratado.
Houve réplica (fls. 82/85). 
 
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação consignatória é improcedente, e a ação de despejo por falta de pagamento é procedente, em parte.

A matéria em discussão está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, assim, o seu pronto julgamento.

A) DA AÇÃO CONSIGNATÓRIA.
Pelo que se observa do exórdio inaugural, o autor alega que o locador teria se recusado a receber o aluguel do mês de ?setembro/outubro?, e que, diante da ?recusa intransigente?, ajuizou a presente ação consignatória.
Por sua vez, os réus alegam que houve sucessão na titularidade da locação, pois adquiriram o imóvel através de contrato de compra e venda. Assim, seriam os atuais locadores do imóvel. Entretanto, o réu não quis renovar o contrato, o qual prossegue por prazo indeterminado, bem como deixou de pagar os alugueres. Disseram também que o autor efetuou o pagamento do aluguel relativo ao mês de julho de 2008, mediante recibo, se negou a celebrar o novo contrato, ajuizou a presente ação consignatória e depositou apenas dois meses de locação.
A relação contratual de locação, que prossegue por prazo indeterminado, ficou incontroversa nos autos. Resta saber se houve mora do credor, ou mora imputável ao autor-locatário.
Pois bem. Embora o autor tenha dito que procurou o locador para pagar o aluguel, mas que este se recusara injustificadamente, na resposta à ação de despejo em apenso (fls. 70), o autor-locatário contraditoriamente sustenta que procurou a antiga locadora ou seus familiares para pagar os alugueres, sem sucesso, e que, depois, soube da sua morte. Afirmou também que os autores (ora réus) nunca se apresentaram para receber os alugueres.
As alegações do autor são inverossímeis. 
Primeiro, porque a antiga locadora do imóvel, Florisa Roncel Madeira, faleceu em 05/03/2002 (fls. 71 verso), o que implica dizer que o autor-locatário deveria estar pagando os aluguéis para outra pessoa, que os recebia em nome do Espólio, ou do sucessor da locação. E essa situação perdurou regularmente até agosto de 2008, já que o requerente assevera que a recusa ocorreu somente com o aluguel de setembro e outubro de 2008. 
Segundo, porque o próprio autor exibiu o recibo do aluguel pago em 01/08/2008 (fls. 14). Esse recibo foi fornecido e firmado pelo réu Filipe de Olim, conforme afirmação deste último, o qual, inclusive, demonstrou documentalmente que emitiu o recibo através da exibição do respectivo controle do talonário (fls. 26 dos autos em apenso). Nesse passo, cumpre denotar que o autor não impugnou a veracidade da alegação. Muito pelo contrário, até a confirmou (autos em apenso, fls. 68, segundo parágrafo, ?in fine?).
Os réus adquiriram o imóvel locado, em julho de 2008, e tornaram-se os legítimos sucessores da locação. Além disso, o autor concordou em pagar o aluguel daquele mês vencido (julho/08) aos novos proprietários-locadores, tanto que o documento de fls. 14 o comprova cabalmente.
Entrementes, apesar da inverossimilhança das alegações do autor, há ainda outros fatos relevantes, que demonstram a improcedência do pedido consignatório.
O autor ajuizou esta ação em 21/11/2008, quando já havia três meses de aluguel vencidos, e o autor não comprovou documentalmente nos autos o pagamento desses alugueres, nem tampouco os consignou adequadamente em Juízo.
Isto, porque o autor pediu para consignar os alugueres de setembro e outubro de 2008, no valor de R$ 2.337,54, bem como para depositar os alugueres vincendos (fls. 07, ?in fine?). O autor, porém, em vez de depositar o valor integral que ele mesmo indicou, efetivou dois depósitos distintos nos autos: R$ 1.168,77, em 12 de janeiro de 2009 (fls. 18), e R$ 1.168,77, em 15 de abril de 2009 (fls. 23). 
Ora, o processo tramita há quase quatro anos, e nada mais foi depositado pelo autor. E, mesmo diante da resposta dos réus-locadores impugnando tal fato, o autor quedou em silêncio, e em nenhum momento veio a comprovar nos autos o pagamento dos demais alugueres.
Anote-se também que, se houvesse mesmo a alegada ?recusa injusta? do locador, o autor deveria ter consignado de imediato o primeiro mês vencido. Não foi o que ocorreu. Destarte, já havia mora imputável ao autor, quando do ajuizamento da ação consignatória.
Apesar disso, o autor ajuizou esta ação, e mesmo consignando os alugueres a destempo, deveria ter demonstrado a sua boa-fé, continuando a depositar os alugueres vincendos, ou comprovando o seu pagamento ao credor, o que não foi feito, mostrando-se o valor consignado, por isso mesmo, insuficiente para a liberação da obrigação contratual pendente. 
Por todas essas razões, improcede o pedido consignatório.

B) DA AÇÃO DE DESPEJO.
As preliminares de ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir arguidas pelo réu em sua resposta não merecem o objetivado agasalho.
Ficou demonstrado documentalmente que os autores adquiriram a propriedade do imóvel objeto da locação (fls. 14/18). Por conseguinte, os autores sucederam a antiga proprietária e seu espólio nos direitos e obrigações advindos do respectivo contrato, o que demonstra a legitimidade ?ad causam? para a propositura da ação de despejo.
O interesse de agir está presente, porque, além da cobrança dos alugueres vencidos, os autores objetivam o despejo do réu locatário. Tal pretensão, obviamente, não seria alcançada numa ação executiva.  
Portanto, repilo as preliminares e passo ao exame do mérito da causa.
O réu negou a existência de ?mora solvendi?, alegando que procurou a antiga locadora para pagar os alugueres, sem sucesso, e que, depois, soube da sua morte. Afirmou também que os autores nunca se apresentaram para receber os alugueres.
Tal alegação não merece crédito, porque, como já dito alhures, a antiga locadora do imóvel, Florisa Roncel Madeira, faleceu em 05/03/2002 (fls. 71 verso), o que implica dizer que o réu-locatário deveria estar pagando os aluguéis para outra pessoa, que os recebia em nome do Espólio, ou do sucessor da locação. E essa situação perdurou regularmente até agosto de 2008, já que o requerente assevera que tentou pagar o aluguel de setembro e outubro de 2008 ao locador (fls. 30, terceiro parágrafo). 
Além disso, os autores juntaram os documentos de fls. 26/27, que retratam o recibo do aluguel do mês de julho/2008, pago pelo réu, em 01/08/2008. Tal recibo está assinado pelo autor Filipe de Olim, e é o mesmo recibo juntado pelo réu na ação consignatória que moveu em face dos locadores (autos em apenso, fls. 14).
Destarte, o réu sabia, pelo menos desde 01/08/2008, que os novos locadores eram os autores Filipe de Olim e Agostinha Gouveia de Olim, aos quais deveria ter continuado a pagar os alugueres. 
Ademais, a ação consignatória movida pelo autor em apenso restou improcedente, conforme já fundamentado linhas acima, justamente porque não restou afastada a ?mora solvendi? do locatário.
A alegação do réu no sentido de que não fora notificado a respeito da alienação do imóvel, a fim de exercer seu direito de preferência, tornou-se irrelevante nesta demanda.
Isto, porque o réu limitou-se a dizer que não foi notificado pelos autores, mas em nenhum momento disse ter interesse na aquisição do imóvel. Ademais, o réu sabia da alienação do imóvel, pelo menos desde 01/08/2008, quando efetivou o pagamento do aluguel de julho/2008 diretamente aos novos proprietários (fls. 26/27). Assim, se o réu tivesse mesmo interesse na aquisição do imóvel, teria prontamente ajuizado a ação própria contra os autores, mediante o depósito do preço correspondente, em igualdade de condições, conforme lhe assegura o artigo 27 da Lei 8.245/91. Se não o fez, não pode agora alegar prejuízo nesta demanda. 
É certo que a alegada preterição não interfere no direito do adquirente de ingressar com ação de despejo, conforme já se decidiu alhures:
?Despejo. Retomada vazia. Inexistência de notificação ao locatário. Irrelevância. Possibilidade da propositura da ação pelo adquirente do imóvel. A inexistência de notificação ao locatário para o exercício do direito de preempção pode gerar, conforme o caso, a reparação por perdas e danos, ou mesmo o direito de adjudicação compulsória, em ação própria e observados seus pressupostos, não obstando, porém, a ação de despejo proposta pelo adquirente do imóvel? (Ap. 167.737, 8ª Câm. Do 2º TACSP, j. 29.2.84, rel. Garreta Prats, v.u., RT 593/182), in ?Anotações à lei do inquilinato?, Waldir de Arruda Miranda Carneiro, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 178/179).

A ação de despejo por falta de pagamento é veículo impróprio para pedido de fixação do valor de alugueres. Ela possui requisitos e procedimentos próprios fixados na lei de regência, a qual também não prevê a hipótese aventada. 
Saliento que ficou incontroverso nos autos o fato de que as partes não renovaram a locação, e tampouco houve acordo a respeito de um novo valor dos alugueres. Logo, deve prevalecer o valor anteriormente ajustado para o aluguel em vigor por ocasião da mora do locatário (R$ 1.168,77), com os encargos contratuais e acréscimos legais, a partir do vencimento de cada obrigação. 
É desnecessário declarar a obrigação do locatário pagar o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano), porque ela integra os encargos da locação, cujo pagamento está previsto no contrato (fls. 37, cláusulas 15ª e 21ª). 
O mesmo deve ser dito em relação aos ?eventuais? reparos no imóvel. Se a obrigação decorre do contrato, inexiste necessidade de declaração judicial. E se são ?eventuais? os reparos, sequer existe a certeza da necessidade deles. Aliás, não há indícios (prova documental) da necessidade de reparos no imóvel. Tal pretensão deve ser deduzida em ação própria, se for o caso.
No mais, a ação de despejo é procedente, porque o réu não logrou demonstrar o pagamento dos alugueres vencidos, conforme descrito na inicial. 


Entretanto, verifico que o autor não formulou pedido específico de cobrança dos alugueres e encargos da locação, embora tenha nominado a ação como ?despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguel? (fls. 45). 
Apesar do despacho que determinou a emenda da inicial (fls. 42), os pedidos permaneceram sendo declaratórios (fls. 47/48). E, como é cediço, o juiz julga o pedido, não lhe sendo lícito dar interpretação extensiva ao mesmo, nem expedir provimento jurisdicional ?ultra petita?.
Nada impede o autor, porém, de cobrar o que entende devido através de ação apropriada.

III. ISTO POSTO:
A) JULGO IMPROCEDENTE a ação de consignação em pagamento movida por AILTON JUSTINO DE OLIVEIRA contra FILIPE DE OLIM e AGOSTINHA DE GOUVEIA OLIM, tendo em vista a insuficiência do depósito inicial e a falta de complementação respectiva em momento oportuno.
B) JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação de despejo por falta de pagamento movimentada por FILIPE DE OLIM e AGOSTINHA DE GOUVEIA OLIM em face de AILTON JUSTINO DE OLIVEIRA, para o fim de declarar rescindido o contrato de locação que vigorava entre ambos e decretar o despejo do Requerido, pelo que, desde já fixo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação, ficando dispensada a caução para a hipótese de execução provisória (artigo 64 da Lei nº 8.245/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 12.112/09).
Por derradeiro, condeno mais o Acionado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
Oportunamente, expeça-se mandado de intimação para os fins do artigo 65, da Lei nº 8.245/91.
P. R. I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.
