

SENTENÇA

Processo nº:0119284-15.2008.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulo Roberto Warlet da Silva
Requerido:Daisy Cristina Rodrigues Notoya

CONCLUSÃO 
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. SULAIMAN MIGUEL NETO, MM. Juiz de Direito. Eu,  Eliana de Oliveira, escrevente, digitei. 
Vistos.


Paulo Roberto Warlet da Silva, por sua advogada, endereça esta ação Execução de Título Judicial contra DAISY CRISTINA RODRIGUES NOTOYA, pretendendo o cumprimento da sentença homologatória do acordo celebrado na ação cautelar de separação de corpos, onde se estabeleceu restituição de móveis e utensílios do lar, que deverá ser convertido em perdas e danos, na ausência do cumprimento (fls. 02/09). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10 e seguintes, especialmente Boletim de Ocorrência do 14º D.P. da Capital, lavrado na data de 20.11.2008, às 21:20 horas, onde consta que ao entrar no apartamento "constatou não haver nenhum móvel no interior, estando completamente vazio". 
Intimada do cumprimento (fls. 48 verso), a executada manifesta-se através de sua advogada, pela improcedência da execução (fls. 50/51). Formula exceção de pré-executividade (fls. 53/57), onde pretende nulidade da execução. Sobre a medida, manifesta-se o embargante mencionando preliminarmente preclusão consumativa, intempestividade da resposta e, no mérito, a insubsistência dos argumentos da parte contrária (fls. 61/65). 
Na audiência de instrução (fls. 72) foi ouvida uma testemunha. As partes peticionam a seguir juntando documentos e até alegações finais, onde reiteram os posicionamentos anteriores (fls. e fls.). 
Relatei, D E C I D O.
A exceção de pré-executividade hasteada pela executada não prospera, prevalecendo o pretendido cumprimento da sentença, com a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. 
Assim, não há que se falar em ausência de liquidez no título executivo, pois o acordo homologado por ocasião da separação de corpos fixou a circunstância de que a mulher deixaria o imóvel, levando consigo seus pertences pessoais, cama de casal, cômoda, guarda-roupas e cama do filho, adquiridos com produto exclusivo de seu trabalho. Entregando após 19.11.2008, as chaves para o varão, que se responsabilizaria a partir daí, inclusive pelas despesas do imóvel.  
Nesse passo, o fato da mulher ter retirado todos os bens do apartamento, inclusive fogão, sofá e outro mobiliário que estaria excluído do acordo, revela o descumprimento da obrigação e a oportunidade de ser imposta as perdas e danos no valor equivalente aos bens desviados. 
Dos autos constam fotos e notas fiscais expressando valores dos bens desaparecidos, inclusive rol que identifica cada um deles, conforme documentos de fls. 92/101. Não se mostrando dificultosa nesse quadro, a fixação do valor próprio, que seria equivalente a R$18.050,00 (dezoito mil e cinquenta reais), importância correspondente à metade dos bens descritos, prosseguindo a execução pela quantia certa ali estabelecida, prejudicados os demais argumentos ventilados pelas partes. 
Destarte, se todo conjunto formador de certeza e convicção aos autos reunidos, apontam a oportunidade da prevalência da obrigação confirmada e homologada na sentença, outro não pode ser o desate para a causa.
Isto posto, com fulcro no artigo 461, §1º, do CPC, julgo IMPROCEDENTE a exceção de pré-executividade formulada pela executada, reconhecendo a incolumidade do título e a obrigação da executada pagar ao autor a importância de R$18.050,00 (dezoito mil e cinquenta reais), equivalente aos bens que deveria ter deixado para o varão, convertida em perdas e danos, como forma de dar resultado prático à avença exigida, acrescida dos juros legais e atualização monetária desde a propositura da demanda.   
Arcará a executada com as custas do processo e honorários advocatícios que se arbitram em 10% do valor da liquidação.
P.R.I.                                 
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
