

SENTENÇA

Processo nº:053.06.119873-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Aparecida Fabro
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por SOLANGE APARECIDA FABRO, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Alegou a autora, em síntese, a condição de professora de educação física , exercendo sua função pública na Escola Municipal, EMEF Firmino Tiburcio da Costa.Acrescentou que  ao se retirar da quadra de esportes teria sofrido um acidente, o qual resultou em danos físicos e morais.Sustentou ter sofrido prejuízos estéticos de graves consequências. Ademais teria ficado invalida para o exercício de sua profissão. Segundo a proponente, a Municipalidade teria responsabilidade objetiva pelo ocorrido, uma vez que,a queda se deveu ao péssimo estado de conservação do piso no local.
Assim sendo, requereu os benefícios da justiça gratuita, bem como a condenação da ré na obrigação de indeniza-la pelos danos morais e estéticos,deixando o montante ao arbitramento do juízo. Juntou documentos.
O pedido de justiça gratuita foi deferido. 
Citada, a ré ofereceu contestação. Quanto ao mérito alegou que, em verdade, a quadra estaria em boas condições. Salientou ainda, que a construção teria sido realizada em níveis diferentes, por razões técnicas de engenharia.
Houve réplica.
Despacho saneador proferido a fls. 45.
Laudo da perícia médica (fls. 73/79).
Nas razões finais (fls.91/93 e 94/99)as partes requereram, respectivamente a procedência e improcedência do feito.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é improcedente.Com efeito, embora lamentável o ocorrido, não há que se falar em responsabilidade objetiva ou subjetiva pelo episódio.
No concernente à segunda modalidade de responsabilização, nenhum agente público , com culpa ou dolo concorreu para as consequências sofridas pela autora, diga-se de passagem, de todo lamentável.
No que se refere à responsabilização da Municipalidade em caráter objetivo, como bem observado na contestação, as próprias fotos do local revelam que o estado do piso no local demonstra um desgaste próprio para as atividades e , o que se mostra relevante, segundo a própria narrativa , a queda se deu por ter a autora , sem observar com a devida acuidade, uma vez que já conhecia as diferenças de piso no local onde trabalhava regularmente, pisar no desnível (que chamou impropriamente de vala) entre o piso da quadra, que deixava, e o piso das escadas que a levariam ao interior da escola.
Ora, o termo vala pressupõe uma abertura provocada por uma obra ou reforma e que estaria a descoberto.Já o desnível de pisos demonstra a divergência de estatura ou densidade entre duas fases de um mesmo piso, quer por obra da edificação, quer pela própria condição geográfica do piso.No caso, com visível aclive para o interior do estabelecimento.
Assim sendo, ao transitar-se por locais onde haja descontinuidade de piso no mesmo nível, existindo ou não intervalos irregulares, o cuidado em senso comum de cada cidadão exige a necessária atenção para evitar-se quedas.Observa-se nas fotos a existência até mesmo de regular corrimão em cada lado das escadarias.
Se é verdade que o local apresenta imperfeições para as atividades, pela própria geografia do terreno, também é verdade que tal fato, do conhecimento de todos quantos ali estudem ou trabalhem não podem declinar da necessária atenção.
Ocorreu, enfim, um lamentável acidente, para o qual concorreram as diversidades de nível ( e não defeitos) entre o piso da quadra e do acesso à Escola, e a desatenção da proponente.
É cediço em remança jurisprudência que o postulante ao dano moral não pode ter concorrido, de forma alguma para o resultado nocivo que experimentou.No caso em tela houve a conjunção dos dois fatores.Existência de desnível nos pisos , divididos por rasa e regular galeria para escoamento de água entre a quadra de esportes e o acesso ao interior do prédio e a desatenção da autora ao movimentar-se no local. O pleito trazido não pode, portanto, ser acolhido.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para condena-la nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 1.000,00 , dado o exíguo valor atribuído à causa.Esta verba será atualizada da publicação da sentença.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.    
 
                                                         P.R.I.

 São Paulo, 29 de abril de 2010
