

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0119198-13.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Aparecido Marçal
Requerido:Vera Lúcia Cassaoni Patresse e outro
Vistos.

Reclamando de vazamentos provenientes da unidade autônoma superior, condômino deseja que os proprietários do apartamento de cima ponham fim a esses vazamentos e reparem os danos havidos em seu imóvel.
Argumentos dos réus: a) o Condomínio deve participar do processo (denunciação da lide), pois as infiltrações não vêm do seu apartamento; b) não são negligentes e não causaram o problema; c) tudo leva a crer que as infiltrações derivam das paredes externas do edifício; d) o corredor e um dos quartos do imóvel do autor é que foram atingidos (fls. 35/37).
Indeferida a intervenção de terceiro, ordenei a realização de perícia (fls. 43, itens 2 e 3).
Juntado o laudo (fls. 76 e ss.), sobre ele manifestaram-se Antonio (fls. 137/139) e Vera (fls. 132/134).
Colheram-se esclarecimentos do Expert Judicial (fls. 159/162).
Finda a instrução, com abertura de prazo para as partes depositarem alegações finais (fls. 163), o autor insistiu na procedência (fls. 167/170), ao passo que os réus, em vez de oferecer derradeiras alegações, preferiram simplesmente requerer a designação de audiência de conciliação (fls. 165).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na interlocutória de fls. 163, irrecorrida (v. art. 473/CPC), declarei encerrada a instrução e assinei prazo para as partes oferecerem razões finais.

Em vez de seguir a diretriz judicial, Vera e Reinaldo simplesmente postularam o agendamento da audiência do art. 331/CPC (fls. 165).
A postura dos réus evidentemente não pode obstar ao sentenciamento do feito. Do contrário, todo réu conseguiria reabrir (ou adiar) o prazo para razões finais, bastando para isso que, assinado prazo para entrega de memoriais, formulasse requerimento de audiência conciliatória...
Não é caso de agendar audiência, porquanto há anos os vizinhos se digladiam (v. inicial) e os moradores da cobertura resistem, a mais não poder, aos pleitos formulados pelo autor (v., por exemplo, a manifestação sobre o laudo pericial ? fls. 132/134).
Procede em parte a ação.
O experiente Engenheiro Álvaro Martiniano de Azevedo Junior elaborou laudo que não mereceu críticas formuladas por Assistente Técnico.
Basta ver as fotografias de fls. 89 e seguintes (destaque para as de fls. 92, 94, 95, 102 e 108) para concluir que o imóvel do autor realmente apresenta extensos sinais de infiltrações (fls. 77 ? laudo).
Ao contrário do que alegam os réus (fls. 36 ? contestação), os danos não se restringem ao corredor e a um dos quartos: estão na sala, no hall de distribuição, no banheiro e nos dormitórios (fls. 77 ? laudo).
O estado de conservação da cobertura dos réus deixa muito a desejar. No ponto, confiram-se com atenção as fotos de fls. 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119 e 120.
Corretíssima a conclusão pericial: os danos mais graves derivam, em parte, das falhas de impermeabilização da área descoberta do apartamento dos réus (fls. 160 ? esclarecimentos). Há graves deficiências, as quais provocam danos no apartamento inferior (fls. 162 ? esclarecimentos).
Como os problemas de que se queixa o morador do apartamento 103 têm também outras causas (fls. 84, item a; fls. 85, itens c e d ? laudo), dos réus só se pode exigir as providências mencionadas no item b de fls. 84/85.
Já que o autor não admitiu, não peça de entrada, que havia concausas estranhas à unidade dos réus, a procedência é apenas parcial.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e imponho aos réus a obrigação de, no prazo de 60 dias e sob pena de multa diária de R$ 100,00 na hipótese de atraso, promoverem todos os reparos apontados no item b de fls. 84/85.
Diferido que foi o exame do requerimento de tutela antecipada (fls. 27, item 1), agora há base para o acolhimento do pleito de Antonio. Afinal, chega a ser assustadora a situação do apartamento 103 (v. fls. 92, 94, 95, 102 e 108), não sendo o caso de impor-se ao jurisdicionado, com tão robusta prova, que aguarde por anos o trânsito em julgado. Isto em época de chuvas torrenciais como as que têm castigado São Paulo nos últimos dias. Em suma, antecipo a tutela, de modo que o prazo estabelecido no parágrafo anterior fluirá a partir da inserção do dispositivo sentencial no D J Eletrônico.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (Vera e Reinaldo terão de pagar ao autor 50% do que foi adiantado por ele a título de salários periciais, com correção monetária desde os  desembolsos).

P. R. I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
