

SENTENÇA

Processo nº:0119083-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jo Fashion Modas Ltda.
Requerido:Catedral Tecidos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

V I S T O S.
JO FASHION MODAS LTDA., por seu representante legal nos autos, ajuizou a presente ação de inexigibilidade de título contra CATEDRAL TECIDOS LTDA. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I, também devidamente representados nos autos, alegando ter sido surpreendida com o protesto de duas duplicatas emitidas pela primeira ré, nºs 9316-4 e 9432-5, e endossadas à segunda ré, títulos que não têm lastro em negócio mercantil subjacente. Assim, requer a declaração de nulidade dos títulos e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/51.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, para suspender os efeitos dos protestos (fls. 54). 
Citada, a primeira requerida apresentou resposta (fls. 71/77) na qual sustenta a regularidade da emissão dos títulos e dos protestos, com base na encomenda, pela autora, de produtos fabricados pela ré. Assim, os títulos foram emitidos com base nestes negócios, mas a autora, sem justificativa, cancelou os negócios em data posterior à transferência dos títulos à segunda ré. Alternativamente, impugna a indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 78/91.
A segunda ré foi citada, mas não apresentou resposta (fls. 107 verso e 109) 
Réplica a fls. 1131/116.
É o relatório.
D E C I D O. 
Julgo o feito nesta oportunidade, porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede. 
Os títulos encaminhados para protesto são duplicatas sem o aceite do devedor. 
A duplicata é título de crédito causal, de modo que não prescinde da prova do negócio subjacente. 
No caso em testilha, a ré afirma que os títulos foram emitidos com base em negócio mercantil, que, contudo, foi cancelado pela autora. 
Todavia, não acostou a primeira ré as notas fiscais e comprovantes de entrega de mercadoria referentes às duplicatas. 
Pois bem, não prescindem as duplicatas sem aceite da inequívoca prova da prestação do serviço ou do contrato de compra e venda mercantil, ou seja, da apresentação, pelo credor, das notas fiscais correspondentes acompanhadas da prova do recebimento do serviço ou da mercadoria pelo devedor.
Logo, as duplicatas mencionadas são nulas, porque irregularmente emitidas, sem aceite ou correspondência em nota fiscal acompanhada de recibo.
Somente por tal fato os protestos já são indevidos. 
Todavia, o requerido endossatário dos títulos não pode ser responsabilizada pelo ocorrido, pois se trata de terceiro de boa-fé em relação ao negócio subjacente. 
No que tange ao pedido indenizatório, o protesto dos títulos nulos efetivamente gera danos imateriais à sociedade comercial, caracterizado pelo abalo de seu crédito. É a pessoa jurídica titular de direitos de personalidade e, como tal, pode ser sujeito passivo de danos morais, o que hodiernamente não mais se discute na doutrina e na jurisprudência. 
A ré Catedral Tecidos é diretamente responsável pelos danos sofridos pela autora, porquanto tenha emitido e negociado os títulos nulos. 
Arbitro a indenização devida pela requerida Leal Engenharia à requerente no valor de R$ 6.780,00, equivalente a dez salários mínimos hoje vigentes, atento ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, considerando que se trata de valor razoável para tornar a autora indene.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos para declarar a nulidade das duplicatas arroladas na petição inicial, com o cancelamento definitivo dos protestos correspondentes, e CONDENAR somente a ré Catedral Tecidos Ltda. no pagamento de R$ 6.780,00 à requerente, como indenização por danos morais, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Fica expressamente ressalvado o direito da endossatária de promover a ação de regresso contra a endossante, prestando os protestos dos títulos para tanto.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
