

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Ivani Ferreira Alves, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0119052-31.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pureza Zilda Marques de Sá e outro
Requerido:Banco Itauleasing Arrendamento Mercantil S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.


PUREZA ZILDA MARQUES DE SÁ e CASSIANO JOSÉ DE SÁ, qualificados nos autos, movem Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Liminar cumulada com Indenização por Perdas e Danos em face de DA VINCI VEÍCULOS SEMINOVOS E BANCO ITAULEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A,  pelas razões expostas as fls. 02/20. Juntou documentos.

Foi deferida ordem liminar para a primeira requerida regularizar e entregar os documentos do veículo em questão para os autores ou substituir o automóvel por outro equivalente em até quinze dias sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (fls. 41).

A requerida Da Vinci contestou o pedido do autor conforme fls.  80/88 sem  preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 96/100.

A fls. 142 foi deferida a consignação em Juízo das parcelas do financiamento do veículo.

Foi negado provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela co-ré Da Vinci à decisão que deferiu a liminar pleiteada pelos autores (fls. 152/158). 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.175)


Devidamente citado, o co-réu Banco Itauleasing, contestou o feito a fls. 251/269.

Réplica a fls. 275/279. 

O feito foi extinto com relação ao co-réu Banco Itauleasing, nos termos do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil (fls.292). 

Mas   prosseguiu com relação à co-ré Da Vinci (fls.303)

Atendendo à determinação deste Juízo foi esclarecido que Da Vinci Veículos Seminovos Ltda é o nome fantasia da empresa DVS Comércio de Veículos Ltda (fls. 311), tendo sido, então, determinado a retificação do polo passivo (fls.316). 

É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de ação judicial movida com o objetivo de efetivar a transferência e entrega dos documentos relativos ao veículo descrito na inicial, com cominação de multa diária pelo retardamento e que em caso de não cumprimento haja a devolução dos valores relativos aos vícios não sanados. Objetiva, ainda, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por perdas e danos em  valor não inferior ao do veículo em questão, acrescido de juros e correção monetária.

Os autores alegam que adquiriram um veículo da empresa ré, em 22 de junho de 2007, e que fo  retirado  após uma revisão geral, tendo o referido veículo saído das dependências da ré assegurado pela seguradora Porto Seguro S/A. Suscitam que a Empresa requerida alegou que os compradores  poderiam transitar tranquilamente com o veículo, pois o licenciamento valeria até o ano de 2008 e que demoraria uns dois meses para a entrega dos  documentos de propriedade, uma vez que estava licenciado no  Estado do Paraná. Alegou que o co-autor Cassiano foi parado em uma blitz policial que apreendeu  os documentos do automóvel, face  estarem vencidos e com informações irregulares. Os requerentes foram, ainda,  indiciados pela prática de crime de falsidade ideológica, devido ao registro do bem em outro estado da federação. 

Foi deferida  ordem liminar para que a primeira ré regularizasse e entregasse os documentos do veículo em questão para os autores ou  para que substituísse o automóvel por outro equivalente em até quinze dias sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, tendo sido negado provimento ao recurso interposto contra a referida decisão.

Em contestação,  a requerida DVS Com de Veículos ( Da Vinci) contestou o feito alegando que foram entregues aos autores os documentos de porte obrigatório, tendo faltado apenas o de transferência (DUT), o qual já estava avençado entre as partes que demoraria por cerca de sessenta dias, em vista do gravame do veículo e  por ser este de outro estado.  Aduziu que os autores colocaram diversos obstáculos quanto ao fornecimento de seus documentos pessoais, bem como para a confecção de decalque do chassi e motor. Suscitou que as alegações do autores não merecem crédito, uma fez que lhes foram fornecidos os documentos de porte obrigatório do veículo. Alegou, ainda, inexistência de danos morais.


Contudo, a ação é parcialmente procedente.


Os documentos do automóvel adquirido pelos autores  foram entregues à co-autora Pureza Zilda em 29/02/2008 (fls.91).




Porém, os autores adquiriram da co-requerida DVS Com de Veículos, o automóvel descrito na inicial em 22 de junho de 2007 e os documentos para regularização da propriedade foram entregues à co-autora Pureza somente  em 29/02/2008...

Note-se que a própria empresa requerida, em contestação, afirmou que ficou pactuado entre as partes que a entrega dos documentos devidamente regularizados se daria por volta de 60 dias após a data de aquisição. 

Somente após  buscar a tutela jurisdicional para que  a empresa ré cumprisse com o já avençado entre as partes.

E a requerida não justifica nem comprova a demora excessiva na regularização da propriedade do automóvel vendido ( automóvel adquirido em junho de 2007 e documentos entregues em fevereiro de 2008).

Ficou comprovado (fls. 29/30) que os documentos do veículo, objeto da ação, em 22 de novembro de 2007,  foram apreendidos devido a irregularidades quanto à propriedade e/ou endereço da pessoa detentora da posse, irregularidades estas suscetíveis de enquadramento nos tipos descritos no artigo 299 do Código Penal (falsidade ideológica). 
 
Assim, pelo que apurado em instrução processual, a falta de regularização da transferência do veículo no prazo contratado causou transtornos aos autores que sofreram a apreensão dos documentos do veículo adquirido da empresa ré ficando, ainda, suscetíveis de serem acusados criminalmente. 

Sofreram transtornos gratuitos, posto que a vendedora estava obrigada a regularizar a propriedade do automóvel.

Caracterizado, portanto, o dano moral sofrido pelos requerentes.

A  Constituição Federal, em seu artigo 5°, que trata dos direitos e garantias fundamentais, assegura no seu inciso V ?o direito de resposta, proporcional ao agravo, além de indenização por dano material, moral ou à imagem e, no inciso X, declara invioláveis ?a intimidade, a vida privada, a honra e imagem das pessoas, assegurando o direito a indenização pelo material ou moral decorrente de sua violação.

Segundo Carlos Roberto Gonçalves:  "Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação" ( Direito Civil Brasileiro IV ? Responsabilidade Civil, pág, 357, Ed. Saraiva, 2007). 

 No que se refere à fixação do  valor do dano moral, dúvidas surgem na jurisprudência ante a inexistência de regulamentação específica. O importante é estabelecer uma justa compensação entre dano sofrido pela vítima  e o ato causado pelo provocador do dano, causando-lhe  um impacto, suficiente  a dissuadi-lo de igual e novo atentado, sem que isso cause o enriquecimento ilícito da vítima. A fixação do quantum deve obedecer critérios valorativos próprios, não podendo cair em atribuições desmedidas e nem em determinações  aleatórias. Cabe ao juiz a difícil tarefa de encontrar um equilíbrio entre o ressarcimento pecuniário e o dano sofrido pela vítima.

Acrescente-se ainda o posicionamento jurisprudencial sobre o assunto: 

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.? (TJSP - 2a C. - Ap. - Rel. Cesar Peluso - j. 21.12.93 - RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Sendo assim, levando em conta o constrangimento e os transtornos ocasionados aos autores com a inércia da requerida  em proceder a pleiteada transferência do veículo,  delibero fixar a indenização por danos morais em valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes à época do pagamento,  que reputo adequado ao caso tratado nos autos. 

Ademais, para reparação de danos, determino que a requerida arque com as despesas que os autores tiveram com esse processo e com a defesa necessária para a solução do  inquérito  policial apontado as fls. 31, mediante comprovação em liquidação de sentença.

Saliento que os autores não comprovaram que sofreram danos materiais.

                    O feito foi extinto com relação ao co-réu Banco Itauleasing, nos termos do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil, tendo prosseguido a ação relativamente à DVS Com de Veículos ( Da Vinci). 

Assim sendo, com fundamento nos artigo 269, inciso I e 461, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por PUREZA ZILDA MARQUES DE SÁ e CASSIANO JOSÉ DE SÁ para tornar definitiva a liminar concedida e condenar a requerida DVS COM DE VEÍCULOS LTDA ao pagamento do valor equivalente a dez salários mínimos à época do pagamento a título de indenização por danos morais, bem como indenização com as despesas de defesa, na forma acima exposta.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação atualizado.

P.R.I.C.     


São Paulo, 11 de junho de 2012.





D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
