

SENTENÇA

Processo nº:0119759-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Eduardo Alves da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

EDUARDO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação visando ao cancelamento de inscrição negativa em órgão de proteção ao crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face do BANCO BRADESCO S.A. Alega que, no mês de setembro de 2011, renegociou dívidas que tinha com o réu, no montante total de R$ 4.342,77, com desconto e parcelamento do valor devido em 24 parcelas de R$ 62,12. Ocorre que o réu não promoveu a retirada do seu nome do registro negativo da Serasa, inscrição essa que persiste até o momento, no valor de R$ 228,44. Tal ocorrência causou-lhe prejuízos de ordem moral, pela humilhação e constrangimento de ser considerado indevidamente como mau pagador, deixando-o sem crédito na praça, danos esses que pretende ver reparados. Dessa forma, pede o cancelamento da inscrição negativa na Serasa, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais que estima em quantia equivalente a 20 salários mínimos. Pleiteou, ainda, o autor antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome do cadastro da Serasa.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 06 a 16.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 21).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que a negativação questionada está relacionada a protesto de título que não foi incluído na renegociação da dívida celebrada entre as partes, de sorte que lícita a manutenção da inscrição do nome do autor na Serasa. Assim, ausente ilicitude na sua conduta, não há que se falar na sua responsabilização na esfera civil. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais, no caso, em virtude da existência de restrição anterior na Serasa (Súmula n. 385 do STJ), e o montante pretendido a título de indenização (fls. 26 a 53).

A réplica do autor veio às fls. 61 e 62. 

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 64 v.).
 

É o relatório.

DECIDO.


O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o autor contraiu dívidas com o réu, relativas a crédito pessoal, cartão de crédito e cheque especial, no montante de R$ 4.342,77. No mês de setembro de 2011, após proposta do réu, as partes celebraram transação, por meio da qual o autor obteve desconto e parcelamento da dívida, para liquidação em 36 parcelas de 62,12 (fls. 12). Ocorre que, apesar dessa renegociação, o réu deixou de promover o cancelamento do protesto de cédula de crédito bancário representativa da dívida e da inscrição do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, motivada pelo ato público em questão (fls. 15 e 16).

A ilicitude na conduta do réu deve ser reconhecida.

De fato, apesar de, em princípio, regulares o protesto do título e a inscrição do nome do autor no cadastro da Serasa, por força do débito inicialmente existente, a verdade é que a manutenção do protesto e da negativação em nome do autor após a renegociação da dívida se mostrou ilegal.

A alegação do réu, de que a inscrição negativa decorre de protesto de cédula de crédito bancário, cuja dívida não foi incluída na transação celebrada, não pode ser aceita.

Isso porque o documento de fls. 12, emitido pelo próprio réu, é claro em discriminar quais eram as dívidas vencidas até 27.07.2011, as quais foram, todas, renegociadas e abrangidas pela transação. E é evidente que incluíam elas a dívida relacionada à cédula de crédito bancário, já que vencida em 09.10.2009 e protestada em 09.04.2010 (fls. 15), devendo-se tê-la como abrangida no acordo pela indicação crédito pessoal (fls. 12).
 
Assim, deve ser reconhecida a negligência do réu em não adotar as providências necessárias para o cancelamento do protesto do título e em não promover a exclusão do nome do autor do registro negativo da Serasa, uma vez renegociado o valor devido. Tal negligência, à evidência, caracteriza a culpa do réu no episódio, suscetível de ensejar a sua responsabilização na esfera civil.

Dessa forma, evidenciada a culpa do réu no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pelo autor e o cancelamento da inscrição negativa na Serasa.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da manutenção da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes, mesmo após a renegociação da dívida, evento que reforçou indevidamente sua posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

Não se diga que o autor possuía, e possui ainda, outro registro negativo em seu nome, como argumento apto a inviabilizar a caracterização do dano moral na hipótese (Súmula n. 385 do STJ). Isso porque a inserção de restrição negativa, em acréscimo a outra já existente, constitui evento que sem dúvida agrava a situação do devedor, dando, injustificadamente, maior dimensão à sua condição de inadimplente e tornando crítica posição já em si mesma desconfortável. Daí a maior gravidade até da negativação ora em discussão, pois ela acaba por impedir que se atenda ao dever de veracidade dos cadastros de consumidores, previsto no art. 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a conduta abusiva da ré, pela manutenção do nome do autor no órgão de restrição ao crédito referido após a renegociação da dívida, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a 20 vezes o valor da dívida inscrita, ou seja, R$ 4.568,80 (20 X R$ 228,44), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula 362 do STJ).

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para (a) determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, no tocante à dívida em questão, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida; e (b) condenar o réu ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 4.568,80 (quatro mil, quinhentos e sessenta e oito reais e oitenta centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês contados a partir da data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
