

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.119124-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Rolfer Comercial e Importadora de Rolamentos e Ferramentas Ltda.
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rolfer Comercial e Importadora de Rolamentos e Ferramentas Ltda., qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Indébito cumulada com Indenização por Danos Morais contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, igualmente qualificado.
Promove a autora a presente demanda objetivando a declaração de inexigibilidade de dívida originária do contrato nº 872036355 (conta nº 203.635-5, bem como recebimento de indenização por danos morais. Informa que se compôs amigavelmente com o requerido em 24/04/2009, para liquidação dos débitos provenientes dos contratos nº 872036264 e 872036355. Aduz que, embora liquidado seu débito, teve indevidamente seu nome negativo junto ao serviço de proteção ao crédito pela importância de R$ 882,94. Entende que a conduta do Banco lhe trouxe prejuízos, na medida em que tece seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, motivo pelo qual pleiteia indenização por danos morais equivalente a 50 salários mínimos.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 80/98, com documentos também.
Houve réplica a fls. 173/179. 
As partes concordaram com o julgamento antecipado e apresentaram alegações finais, a fls. 191/199.
É a síntese.
Decido.
Promove a autora a presente demanda objetivando a declaração de inexigibilidade de dívida originária do contrato nº 872036355 (conta nº 203.635-5, bem como recebimento de indenização por danos morais. Informa que se compôs amigavelmente com o requerido em 24/04/2009, para liquidação dos débitos provenientes dos contratos nº 872036264 e 872036355. Aduz que, embora liquidado seu débito, teve indevidamente seu nome negativo junto ao serviço de proteção ao crédito pela importância de R$ 882,94. Entende que a conduta do Banco lhe trouxe prejuízos, na medida em que tece seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, motivo pelo qual pleiteia indenização por danos morais equivalente a 50 salários mínimos.
A ação improcede.
Ao contrário do alegado pela autora o acordo foi devidamente cumprido pelo requerido, posto que realizada a devida baixa e quitação de todos os débitos existentes naquele momento em relação aos contratos negociados. 
Os extratos bancários da conta discutida na presente demanda, especificamente do período de abril de 20098 (mês da realização do acordo), evidenciam o regular cumprimento do acordo com a devida liquidação do saldo devedor negociado. 
Dessa forma, temos que totalmente impossível o acolhimento da alegação da autora no sentido de que o requerido deixou de cumprir o acordo firmado.
Na verdade, a autora objetiva declaração de inexigibilidade do saldo devedor originário da conta nº 203635-5, agência 0087. A conta permanece ativa e gerando encargos. 
Conforme confessado pela autora, o acordo foi firmado com a finalidade única e exclusivamente para liquidação do débito existentes nos "contratos nº 0000872036264 e 0000872036355".
Não fez parte do acordo o encerramento da conta em tela, bem como a obrigação de quitação de débitos futuros. Igualmente, resta evidenciado nos extratos que todo o débito anterior ao acordo foi devidamente liquidado (extrato do mês de abril), bem como que a dívida atual foi gerada a partir do mês de maio (mês posterior ao acordo) e em razão do encargo Débito Unicobrança.
Deste modo, nenhum dos argumentos do autor pode ser acolhido, uma vez que a conta permaneceu ativa. O autor confunde contrato com conta bancária. Leia-se o item 4º do acordo a fls. 39: "4  Com o recebimento da quantia descrita no item, 02 da presente, o exequente dará plena, total e irrevogável quitação de toda a dívida oriunda dos Contratos nº 0000872036264 e 0000872036355, para nada mais ser pleiteado a qualquer título". Em suma, o réu agiu em exercício regular de direito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de março de 2010.
