

Processo nº:0119533-38.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Berenice Ribeiro Soares de Lima
Requerido:José Roberto Salgado e outro

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

BERENICE RIBEIRO SOARES DE LIMA moveu ação indenizatória em face de JOSÉ ROBERTO SALGADO e CLAUDIO ALEXANDRE SALGADO, alegou, em resumo, que contratou os serviços advocatícios dos requeridos para representar sociedade de fato da qual é sócia em ação trabalhista, no entanto, estes não apresentaram defesa, tampouco compareceram à audiência designada no mencionado processo, alegou, ainda, que na ocasião os réus não prestaram as devidas e corretas informações, em razão da conduta dos réus a autora sofreu prejuízo material e moral. Pretende a autora indenização por danos morais e patrimoniais (fls. 2/27). A petição inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls. 28/88).

Os réus foram citados e apresentaram contestação, argüiram, preliminarmente, ilegitimidade ativa da autora, no mérito alegaram, em síntese, que de fato foram contratados pela autora para representá-la em processo trabalhista, mas que informaram a ela todos os riscos do processo, bem como solicitaram vários documentos para instruir a defesa, todavia, a autora não apresentou os documentos solicitados e deixou de comparecer à audiência, impossibilitando a defesa, alegam que não cometeram qualquer irregularidade, portanto, ausente o dever de indenizar (fls. 106/136).

Réplica a fls. 144/155.
   
É o relatório. 
Decido.

Afasto preliminar argüida pelos réus, uma vez que o contrato de prestação de serviços advocatícios foi celebrado pela autora com os requeridos, sendo que esta atribui a eles conduta ilícita, portanto, os réus são parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação.

As questões trazidas aos autos permitem julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos constantes nos autos são suficientes ao convencimento desse juízo.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A autora narrou em sua petição inicial que contratou os réus para representar empresa de fato da qual é sócia em ação trabalhista, mas que, no entanto, eles deixaram de praticar os atos processuais devidos, assim como não a orientaram corretamente, ocasionando prejuízos a ela.

Os réus, por sua vez, não impugnaram tal fato, ao contrário, afirmaram que a autora contratou seus serviços advocatícios para representá-la em ação trabalhista específica.

De qualquer modo, a autora juntou o contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado entre as partes a fls. 79/80, o qual tinha como objeto a defesa no processo trabalhista mencionado na petição inicial, portanto, incontroversa a relação contratual entre as partes, bem como o objeto do contrato.

Também ficou comprovado nos autos, que os réus não compareceram à audiência de conciliação, oportunidade em que deveria ser oferecida defesa, conforme determinado no mandado de citação (fls. 44/46).

Ora, em que pese a autora não tenha comparecido à audiência, cabia aos advogados apresentarem sua defesa, ainda que desacompanhada de documentos.

O dever do advogado, após aceitar o mandato, é representar seu cliente, comparecendo a todos os atos processuais, ainda que esse não tenha a menor chance de sair vencedor ao final do processo.

Trata-se de obrigação de meio e não de fim, no entanto, o que se pode observar é que os réus aceitaram representar a autora na ação trabalhista, receberam os honorários advocatícios, mas nada fizeram.

Ainda que a autora tenha deixado de comparecer à audiência por vontade própria, os réus deveriam comparecer ao ato apresentando defesa e, se não admitida a defesa em razão da ausência da autora, deveria constar do termo de audiência o ocorrido.

Assim, é possível concluir que os réus não cumpriram a obrigação contratada, qual seja, representar os interesses da autora, mesmo com as dificuldades apresentadas.

Todavia, preferiram permanecer inertes, circunstância que acarretou a revelia da empresa da autora e conseqüente condenação.

Ressalte-se que ficou claro para este juízo que a autora não teve qualquer oportunidade de ter um resultado diferente, muito embora os réus aleguem que a condenação na ação trabalhista se deu por culpa da autora, o que se verifica dos documentos constantes nos autos é uma total inércia dos réus, demonstrando descaso com a autora. 

Pois bem, a autora juntou o contrato de honorários advocatícios, a sentença que condenou a empresa, a decisão que desconsiderou a personalidade jurídica para atingir seu patrimônio e a penhora de ativos financeiros, assim, demonstrado o dano patrimonial na importância de R$ 21.926,25.

Cumpre mencionar que as despesas com a contratação de advogados para propositura de ação não configuram dano material. 

Por fim, não há que se falar em dano moral.

Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra que os aborrecimentos da autora tenham ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 21.926,25, devidamente atualizada através da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da propositura da ação até o efetivo pagamento, e com incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação até o efetivo pagamento.

Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
