

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119568-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:GIULIANA GIANNETTI MAZETO, CPF 220.729.468-40
Adv.: SINARA IEDA PIZZA OAB 290683/SP
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80

Preposto:Amanda Berger Maltez de Carvalho, RG 37.466.882-6
Adv.:Fabiola Moreira, OAB/SP 295.386

Data da audiência:24/08/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A discussão objeto deste processo abrange o conteúdo das faturas vencidas em 20 de outubro de 2008 e 20 de novembro de 2008 (fls.51/64). A ré, na sua contestação, reconheceu que a autora, sua cliente desde julho de 2006 em plano na modalidade pós-paga, foi beneficiada, em fevereiro de 2008, com a inclusão no pacote promocional taria zero, que lhe garantia, sem custo adicional, a utilização de 500 minutos em ligações para outros celulares Tim. Apesar da ponderação exposta na contestação, a ré não comprovou que a autora foi previamente informada do prazo de duração da promoção. Embora houvesse prazo para a adesão, não constou, para a autora, que o benefício era limitado no tempo. Logo, a autora, com a fatura vencida em outubro de 2008, a primeira sem contemplar o pacote promocional tarifa zero, foi surpreendida com a cobrança de valor excessivo. Foi injustamente surpreendida, já que a ré não pode beneficiar-se de seu déficit de informação. Não pode beneficiar-se de conduta utilizada, com omissão de informação relevante, para manter o cliente fiel aos seus serviços. Diante disso, a autora rapidamente reclamou e obteve o encaminhamento de uma nova fatura, com valor corrigido, prontamente paga (fls.57/58). Por isso, está quitada a fatura vencida em outubro de 2008. O novo valor desta está em sintonia com o pacote promocional e com o princípio da boa-fé objetiva. Ocorre que a ré, rompendo novamente o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, desconsiderou, uma vez mais, e agora na fatura vencida em novembro de 2008, o pacote promocional tarifa zero e, pior, exigiu uma diferença, no valor de R$ 297,10, baseada no valor original da fatura vencida em outubro de 2008, e cobrou uma multa de R$ 112,50. Ora, o pacote promocional, pelo todo acima aduzido, não poderia ser desconsiderado, enquanto a cobrança da diferença de R$ 297,10 é inaceitável, seja em razão do que já foi fundamentado, seja porque a ordem jurídica pátria não tolera comportamento contraditório, o venire contra factum proprium. Por sua vez, a multa também é inexigível. Foi a ré que, surpreendendo a autora, cancelando indevidamente o pacote promocional, deu causa ao rompimento do contrato. Foi a ré que, com sua conduta, provocou a migração da autora para a modalidade pré-paga. De mais a mais, a acentuar a inexigibilidade da multa, a ré não provou que a autora, no ato da contratação, foi informada ao seu respeito. Dentro desse contexto, o valor devido, no tocante à fatura vencida em 20 de novembro de 2008, soma R$ 65,52, já descontados os créditos inexigíveis. E tal valor deve ser acrescido de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%, já que a autora, advogada, bem poderia ter ajuizado ação consignatória para afastar a mora. De todo modo, é inegável que a inclusão do nome da autora nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor total da fatura vencida em novembro de 2008 (fls.77 e 86), revelou-se abusiva. A ré, ignorando os inúmeros apelos da autora, explorou a vulnerabilidade da consumidora e, censuravelmente, abusou de sua posição de força. E, com isso, tratando a autora com descaso e desrespeito, causou-lhe danos morais. A autora foi ofendida em sua honra, em sua fama, em sua reputação, em sua credibilidade e em seu nome. Foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, então, arbitro indenização em R$ 15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para a) declarar a quitação da fatura vencida em 20 de outubro de 2008; b) declarar que a autora, com relação à fatura vencida em 20 de novembro de 2008, deve o valor de R$ 65,52, a ser acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 20 de novembro de 2008, e multa de 2% do débito, que deverá ser pago, mediante depósito judicial, em 10 (dez) dias, independentemente do trânsito em julgado; c) condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 486,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
