

Vistos.


GLADSTON MEIRELLES SAITO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de desconstituição de contrato c.c. indenizatória, pelo rito ordinário, em face de VIVO S/A .
O Autor, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de utilização da linha telefônica móvel que especifica, informa que ao tentar celebrar um negócio foi surpreendido com a existência de anotação negativa de débito nos órgãos de proteção ao crédito, promovida por iniciativa da operadora. Tendo então entrado em contato com a empresa - prossegue - soube da existência de uma segunda linha em seu nome, que alega não ter contratado. Sustentando ter sofrido prejuízos com a negativação de seu nome e requer que, acolhida sua pretensão, sejam declaradas a inexigibilidade do débito e a inexistência de contrato entre as partes, condenando-se a Ré a retirar as anotações negativas promovidas e a pagar-lhe indenização por danos morais - que estima em 100 salários-mínimos.
Em grau de recurso foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar-se a suspensão da publicidade das anotações promovidas pela Ré em razão do débito guerreado.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual discorre sobre o contrato existente entre as partes, alega terem ocorrido pagamentos de contas de consumo geradas pelo terminal guerreado durante cinco (5) meses - o que a seu ver afastaria a possibilidade de fraude -, e argumenta que eventual utilização indevida dos documentos do Autor deve ser inserida no âmbito de responsabilidade dele. Negando a ocorrência de danos morais e o dever de indenizar, bate-se alternativamente pela redução do valor pretendido. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.  
Saneado o processo e determinada a exibição, pela Ré, do documento em que formalizada a contratação litigada, a parte noticiou não tê-lo localizado.
Colhidas as provas orais arroladas, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Tendo o litígio girado em torno da alegação do Autor de que não teria contratado a linha telefônica guerreada nem utilizado dos serviços a ela relativos, cumpria à Ré ter exibido o instrumento do contrato respectivo.
Instada a fazê-lo, noticiou não ter localizado em seus sistemas o documento reclamado (fls. 211).
Isso, por razões óbvias, é o suficiente para ditar a sorte do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica relacionada à linha que motivou a comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito promovida pela Ré e erigida em causa de todos os transtornos narrados na inicial e não desmentidos por prova de nenhuma natureza.
2. Decorrência disso, reputam-se evidentes os danos morais alegados pelo Autor - que aliás se presumem na espécie.
Derivam eles não só do desconforto causado pela frustração dos negócios que relatou, mas também, e principalmente, do descaso dos funcionários da Ré por ocasião das tantas reclamações por ele formalizadas.
Porque se uma empresa coloca à disposição do consumidor determinada via de atendimento, obviamente que gera legítima expectativa de que essa via vá funcionar a contento.
A partir do momento em que o Autor noticia ter tentado por todos os meios convencer a Ré de que a linha em questão não havia sido por ele contratada, tem-se por patenteada a falha da empresa no episódio.
Daí que a comunicação do débito ao órgão de proteção ao crédito, derivada como derivou de erro no processamento da contratação do serviço e de falta de atenção quanto às reclamações do cliente, se reveste de nítida ilicitude no caso em apreço.  
Somada tal ilicitude aos danos causados à esfera de direitos do Autor, têm-se por patenteados todos os elementos da reparabilidade ditados pelo artigo 927, do novo Código Civil.
Conforme já referido, em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de comunicação de débito inexistente aos órgãos de proteção ao crédito, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra e à reputação de quem viu seu nome ser injustamente arrolado como não cumpridor de suas obrigações.

É o que vem do entendimento pretoriano:
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (STJ - REsp 419.365/MT - 3ª Turma - Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI - j. 11/11/02 - grifei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SCPC. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. SÚMULA 07/STJ. DANO PRESUMIDO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. PADRÃO DE RAZOABILIDADE. REDUÇÃO DESCABIMENTO.
I - A argumentação deduzida pelo recorrente, voltada para a ausência de comprovação da sua culpa, bem como do dano moral sofrido, está relacionada às circunstâncias fáticas da causa, cujo reexame é vedado em sede de especial, a teor do enunciado da Súmula 07 desta Corte.
II - Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
III - Fixado o valor da indenização dentro de padrões de razoabilidade, faz-se desnecessária a intervenção deste Superior Tribunal, devendo prevalecer os critérios adotados nas instâncias de origem. Agravo a que se nega provimento (STJ - AgRg no Ag 470.538/SC - 3ª Turma - Rel. MINISTRO CASTRO FILHO - j. 6/11/03 - grifei).

A fixação da reparação devida a este título é pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a dez (10) salários mínimos.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, tornando definitiva a antecipação de tutela já concedida, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, relativa à linha (11) 9840-1679, e condenar a Ré a pagar ao Autor o valor de R$5.450,00, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros a contar do ilícito - como tal considerada a data da comunicação do débito ao SCPC (29/8/05 - fls. 75), a teor do que estabelece a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA comunicando-se o teor desta sentença e determinando-se o cancelamento em definitivo das anotações promovidas pela Ré em nome do Autor.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011.
