

SENTENÇA

Processo nº:0119624-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
Requerido:Fernanda Ortega Queijo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



Vistos.




ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO promoveu ação de cobrança, pelo rito sumário, contra FERNANDA ORTEGA QUEIJO e MIGUEL JOÃO QUEIJO, alegando, em síntese, que deles é credora da quantia de R$ 3.105,28, pela prestação de atendimento médico-hospitalar ao corréu Miguel em 15 de dezembro de 2010, oportunidade em que o réu assumiu a obrigação de pagar as despesas decorrentes do atendimento. Requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento do principal, corrigido até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês, multa de 10% e honorários advocatícios de 20%, além das custas e despesas processuais. Trouxe documentos (fls.05/26).
Houve a conversão para o rito ordinário, determinando-se a citação ? fl.27.
Citados, os réus contestaram a ação a fls. 68/71 impugnando a pretensão autoral. Afirmam que o corréu aderiu ao plano de saúde em 10 de abril de 2009, sendo levado por sua filha, a requerida Fernanda, ao Hospital São Cristóvão, sendo diagnosticado infarto, sendo recusada a cobertura em razão de doença preexistente. Os familiares propuseram o pagamento parcelado. Sem condições de arcar com as exigências financeiras, foi internado pelo SUS. Os valores cobrados deveriam ser cobertos pelo plano de saúde. A questão foi objeto de discussão perante o Juizado Especial Cível ? processo nº 0001422-79.2011.8.26.0016, que recebeu julgamento de parcial procedência, condenando os autores à devolução do indébito, sendo que já ocorreu o trânsito em julgado. Requereram a gratuidade e a improcedência da ação. Trouxeram documentos (fls. 72/94).
Réplica a fls. 100/109.
Foi determinada a juntada de declaração de imposto de renda para que os requeridos comprovassem a situação de necessidade.
É o relatório.
DECIDO.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Respeitado o entendimento da parte autora, a ação é improcedente.
Compulsando os autos, verifico que a fls. 89/94 verifica-se que já houve prolação de sentença no processo nº 0001422-79.2011.8.26.0016 envolvendo as partes com pólos invertidos, pelo MM Juízo da 2ª Vara do Juizado Especial Cível Central, estando a questão já coberta pela coisa julgada, conforme consulta processual pelo sistema informatizado.
Transcrevo o teor da sentença:
(...) Apregoadas as partes, presentes o requerente e os requeridos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM Juiz de Direito foi dito: Tendo em vista que os pagamentos teriam sido efetuados pela filha do requerente, Fernanda Ortega Queijo, entendo ser a mesma litisconsorte ativa necessária, nos termos do art. 47 do CPC, não sendo possível a prolação de decisão a respeito da responsabilidade sobre o débito descrito na inicial, sem que a mesma participe do feito, pessoa esta que de acordo com o documento de fls. 44 efetuou o pagamento dos honorários médicos. Desnecessária citação da Sra. Fernanda, nos termos do art. 47, parágrafo único, do CPC, porque a mesma está presente em audiência e concorda com sua inclusão no polo ativo, sendo também desnecessária manifestação da ré concordando com o referido ingresso, por se tratar de litisconsórcio ativo necessário, matéria apreciável de ofício pelo Juízo. Ademais, a medida dá concretude aos critérios da economia processual, informalidade e celeridade, previstos no art. 2º da Lei 9.099/95, evitando-se a repropositura da ação por parte da Sra. Fernanda para rediscutir a sentença proferida em feito do qual não teria sido parte.  De se salientar, inclusive, a existência de recente Enunciado do FONAJE, entendendo ser inaplicável no âmbito dos Juizados Especiais o art. 294 do CPC, podendo, pois, a qualquer tempo, o autor aditar seu pedido: "ENUNCIADO 157 (NOVO): O disposto no artigo 294 do CPC não possui aplicabilidade nos Juizados Especiais Cíveis, o que confere ao autor a possibilidade de aditar seu pedido até o momento da AIJ (ou fase instrutória), sendo resguardado ao réu o respectivo direito de defesa" (Aprovado no XXX FONAJE ? SP 16 a 18 de novembro de 2011).   Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Em audiência, foi incluída no pólo ativo do feito a Sra. Fernanda Ortega Queijo, litisconsorte ativa necessária, a qual concordou com seu ingresso na lide. FUNDAMENTO e DECIDO. Desnecessária a produção de outras provas, requeridas pela ré a fls.21 de sua contestação, vez que a farta prova documental (fls.18/44 e documentos juntados pela ré em audiência) produzida, já possibilita a completa análise dos fatos, sendo a produção de outras provas totalmente impertinente e excessiva, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95.Como se verá a seguir, o documento de fls.34 já comprova que o autor era portador de doença pré-existente, fato este que, contudo, não afasta o direito de repetição formulado pelos autores, como se verá a seguir. Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor MIGUEL é o destinatário final dos serviços prestados pelas empresas-rés, que o fazem de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pelas empresas-rés não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação. Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, especialmente no caso de procedimento relacionado a doença pré-existente, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e procedimentos descritos na inicial e de pagamento dos mesmos.  O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e procedimentos médicos descritos na inicial (exames e serviços médicos) e de pagamento destes  pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os serviços e procedimentos médicos mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades.  Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato, especialmente a restrição em caso de atendimento de urgência na hipótese de doença preexistente é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC. No caso concreto, tendo havido caso de urgência (fls.34), nos termos do art.35-C, I, da lei nº 9.656/98, é obrigação exclusiva da fornecedora do plano de saúde do requerente, arcar com todos os custos do procedimento, sem restrições temporais, principalmente pelo fato de que, após a instrução realizada, a requerida não produziu prova capaz de afastar a existência de atendimento de urgência. Na hipótese vertente, ainda que o requerente apresentasse problemas cardíacos pré-existentes (dois infartos anteriores, comprovados a fls.34), sendo a hipótese de urgência, é dever do plano de saúde arcar com as despesas médicas referentes aos procedimentos que se mostrem necessários. Aplica-se analogicamente ao caso a Súmula nº 302 do CSTJ: 302 - É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado. Não há que se falar, pois, em limitação no tempo de atendimento, na hipótese de emergência, pelo simples fato de a doença que motiva o atendimento de urgência ser preexistente. De ressaltar, inclusive, que na ficha de adesão do autor, contrato nº 010643, juntada pela própria ré em sua contestação, consta expressamente que o requerente informou o plano de saúde acerca de angioplastia anterior, tendo informado a existência de problemas no sistema cárdio-circulatório. Agiu, pois, o autor, com total boa fé e lealdade ao comunicar ao plano de saúde a existência de doença cardíaca preexistente, devendo a requerida ser condenada na devolução dos valores pagos pela requerente Fernanda, os quais eram de atribuição das rés. Os únicos valores a serem repetidos a autora Fernanda são os mencionados a fls.12, comprovados pelos documentos de fls.43/44, sendo que, apesar de a inicial ter feito menção a suposto cheque caução que teria sido entregue, não há pedido de devolução do mesmo ou da quantia nele mencionada.                 Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão e limitação de cobertura, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, devendo as requeridas, fornecedoras, nos termos do art.7º, par.único do CDC, ser condenadas solidariamente ao pagamento à autora Fernanda da quantia de R$ 1.700,00.No mais, descabido o pedido de indenização por danos morais, sendo a hipótese de mera discussão acerca da cobertura (inclusive com exigência de cheque caução), ou não, dos serviços pelo plano de saúde, não se vislumbrando recusa injusta das rés para pagamento dos mesmos, mas mero entendimento jurídico, fundamentado, no sentido de que não haveria cobertura para o caso (entendimento este que se mostrou equivocado, no entanto, como já se ressaltou na presente sentença). Ainda que se considere injusta a recusa por parte das rés, é descabido o pedido de condenação das mesmas ao pagamento de indenização por danos morais, de acordo com o seguinte entendimento: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. DECISÃO. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MIGUEL JOÃO QUEIJO e FERNANDA ORTEGA QUEIJO em face de  ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO PLANOS DE SAÚDE e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CRISTÓVÃO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento à autora Fernanda, da quantia de R$ 1.700,00, que deverá ser corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês, a partir da citação.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício dos autores e das rés, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que ambas as partes possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo o autor aposentado, residente em bairro nobre da Capital e a autora veterinária, tendo o autor condições de arcar com custoso plano de saúde e constituído advogado particular para representar seus interesses. As rés são pessoas jurídicas, que recebem vultosos valores das mensalidades dos inúmeros clientes de seus planos de saúde comercializados e dos atendimentos particulares realizados no hospital, sendo estabelecidas em bairro nobre da Capital, com condições de contratar advogado particular para representar seus interesses. Independentemente de a pessoa jurídica ter ou não finalidade lucrativa, deve comprovar a impossibilidade de pagamento de custas e demais despesas para fins de concessão dos benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. No caso, não houve tal comprovação. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente do CSTJ, que pacificou seu entendimento sobre o tema:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. PESSOA JURÍDICA SEM FINS LUCRATIVOS. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA MISERABILIDADE JURÍDICA.PRECEDENTE DA CORTE ESPECIAL. EMBARGOS ACOLHIDOS. 1. O embargante alega que o aresto recorrido divergiu de acórdão proferido pela Corte Especial, nos autos do EREsp 690482/RS, o qual estabeleceu ser ônus da pessoa jurídica, independentemente de ter finalidade lucrativa ou não, comprovar que reúne os requisitos para a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita. 2. A matéria em apreço já foi objeto de debate na Corte Especial e, após sucessivas mudanças de entendimento, deve prevalecer a tese adotada pelo STF, segundo a qual é ônus da pessoa jurídica comprovar os requisitos para a obtenção do benefício da assistência judiciária gratuita, sendo irrelevante a finalidade lucrativa ou não da entidade requerente. 3. Não se justifica realizar a distinção entre pessoas jurídicas com ou sem finalidade lucrativa, pois, quanto ao aspecto econômico-financeiro, a diferença primordial entre essas entidades não reside na suficiência ou não de recursos para o custeio das despesas processuais, mas na possibilidade de haver distribuição de lucros aos respectivos sócios ou associados. 4. Outrossim, muitas entidades sem fins lucrativos exploram atividade econômica em regime de concorrência com as sociedades empresárias, não havendo parâmetro razoável para se conferir tratamento desigual entre essas pessoas jurídicas. 5. Embargos de divergência acolhidos. (STJ, EREsp 603137/MG, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, CORTE ESPECIAL, julgado em 02/08/2010, DJe 23/08/2010) grifos nossos Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
Com efeito, este próprio Magistrado foi o prolator da sentença acima transcrita, estando a questão já coberta pela coisa julgada.
Outrossim, da análise dos autos, constata-se a tríplice identidade prevista no artigo 301, § 2º, do Código de Processo Civil para a caracterização da coisa julgada.
 De acordo com o art. 301, §§ 1º, 2º, 3º e 4º do Código de Processo Civil temos positivado que: 
§ 1º Verifica-se a litispendência ou a coisa julgada, quando se reproduz ação anteriormente ajuizada.
§ 2º Uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido.
§ 3º Há litispendência, quando se repete ação que está em curso; há coisa julgada, quando se repete ação que já foi decidida por sentença, de que não caiba recurso.
§ 4º Com exceção do compromisso arbitral, o juiz conhecerá de ofício da matéria enumerada neste artigo.
 Cássio Scarpinella Bueno leciona que:
Não só o objeto da decisão interessa ao estudo da coisa julgada, isto é, o exame 'do que' torna-se imune a ulteriores questionamentos, mas também a análise 'de quem' fica vinculado ao que foi decidido. É o que a doutrina usualmente identifica como limites subjetivos da coisa julgada. Limites subjetivos porque relacionados com sujeitos que não podem pretender tornar a iniciativa de rediscutir o que já foi soberanamente decidido pelo Estado-juiz porque vinculados à decisão já proferida. (Curso de Direito Processual Civil, Volume 2, Tomo I, Editora Saraiva, p. 394).
 Da mesma forma, Humberto Theodoro Júnior:
O que o sistema do Código deixa bem evidenciado é que, mesmo não incidindo a coisa julgada sobre os motivos da sentença, não poderão eles ser invocados para, em novas demandas, ou em decisões supervenientes no mesmo processo, provocar a modificação ou frustração daquilo que se acha sob a autoridade da res iudicata (omissis). Esse efeito impeditivo de qualquer novo julgamento, no mesmo ou em outro processo, que possa redundar em prejuízo da situação de indiscutibilidade e imutabilidade da sentença, adquirida nos termos do art. 467, consubstancia o denominado efeito preclusivo da coisa julgada material (THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil Vol. I. 48ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 619).
 Luiz Guilherme Marinoni, outro doutrinador de grande escol, observa que:
3 - A IMPORTÂNCIA DA COISA JULGADA MATERIAL
Contudo, não é possível esquecer a razão pela qual a jurisdição foi, por muito tempo, caracterizada pela coisa julgada material. Quando se afirma que a coisa julgada material não deve ser vista como característica fundamental da jurisdição, alude-se a provimentos que, embora não contenham carga declaratória capaz de fazer surgir coisa julgada material, são fundamentais para a efetividade da tutela dos direitos, como aquele que põe fim ao processo cautelar. Porém, note-se bem: entender que a coisa julgada material não é característica da jurisdição não é o mesmo do que dizer que a jurisdição não deva zelar pela coisa julgada material peculiar ao processo de conhecimento. 
A coisa julgada material é atributo indispensável ao Estado Democrático de Direito e à efetividade do direito fundamental de acesso ao Poder Judiciário - obviamente quando se pensa no processo de conhecimento. Nesse exato sentido é a lição Rosenberg-Schwab-Gottwald, quando defendem a idéia de que a "matterielle Rechtskraft is notwendige Folge des Rechts auf Rechtschutz durch die Gerichte. Sie findet ihre verfassungsgemäße Verankerung im Rechtsstaatsprinzip"16.
Ou seja, de nada adianta falar em direito de acesso à justiça sem dar ao cidadão o direito de ver o seu conflito solucionado definitivamente. Por isso, se a definitividade inerente à coisa julgada pode, em alguns casos, produzir situações indesejáveis ao próprio sistema, não é correto imaginar que, em razão disso, ela simplesmente possa ser desconsiderada.
Nesse sentido, não parece que a simples afirmação de que o Poder Judiciário não pode emitir decisões contrárias à justiça, à realidade dos fatos e à lei possa ser vista como um adequado fundamento para o que se pretende ver como "relativização" da coisa julgada. Ora, o próprio sistema parte da idéia de que o juiz não deve decidir desse modo, mas não ignora - nem poderia - que isso possa ser feito. Tanto é que prevê a ação rescisória, cabível em casos tipificados pela lei. 
O que aconteceu, diante da inevitável possibilidade de comportamentos indesejados pelo sistema, foi a expressa definição das hipóteses em que a coisa julgada pode ser rescindida. Com isso, objetivou-se, a um só tempo, dar atenção a certas situações absolutamente discrepantes da tarefa jurisdicional, mas sem eliminar a garantia de indiscutibilidade e imutabilidade, inerentes ao poder estabelecido para dar solução aos conflitos, como também imprescindível à efetividade do direito de acesso aos tribunais e à segurança e à estabilidade da vida das pessoas.
Mesmo sem adentrar em complexos temas da filosofia do direito, pode-se logicamente argumentar que as teses da "relativização" não fornecem qualquer resposta para o problema da correção da decisão que substituiria a decisão qualificada pela coisa julgada. Ora, admitir que o Estado-Juiz errou no julgamento que se cristalizou, obviamente implica aceitar que o Estado-Juiz pode errar no segundo julgamento, quando a idéia de "relativizar" a coisa julgada não traria qualquer benefício ou situação de justiça.
São também lapidares as lições de José Frederico Marques sobre o instituto da coisa julgada:
A concepção substancial da res judicata é, por isso mesmo, inaceitável porque confere função criadora ao julgamento, concebendo este como elemento produtor da situação jurídica que se formou, ao ficar solucionada a lide. No julgamento, vale-se o juiz ou Tribunal das regras do Direito objetivo e as aplica ao caso concreto de caráter sigiloso, para dar a cada um o que é seu. Não se constitui Direito novo, nem se cria norma destinada a compor a lide: o juiz aplica o Direito existente e, com isso, soluciona o conflito litigioso de interesses. A norma da ordem jurídica a ser aplicada preexiste ao julgamento e ao processo. E, se depois de individualizada pela incidência hic et nunc a lide, passa a vigorar como lei do caso concreto, não mais podendo, nessa qualidade, ser alterada ou revista - isto se deve a vínculos e imperativos de natureza jurídico-processuais, que impedem os órgãos jurisdicionais de prestar nova tutela estatal aos litigantes, para o caso já decidido.
 Nesta ordem de ideias, abordando a questão da coisa julgada, decidiu a Egrégia 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo por ocasião do julgamento da Apelação nº 9182906-58.2007.8.26.0000 que:
"COISA JULGADA - Limites objetivos - Ação monitoria - Hipótese em que a ação declaratória visando desconstituir a cobrança da presente ação foi julgada procedente - Trânsito em julgado - Impossibilidade de rediscussão da matéria - Ação monitoria extinta - Art. 267, V, CPC - Recursos prejudicados" (...) 2) Trata-se de ação monitoria ajuizada pela autora em face do réu visando a cobrança de duplicatas de prestação de serviços que não teriam sido quitadas. Ocorre que o réu já havia ajuizado prévia ação declaratória de nulidade de cobrança e nulidade de cláusulas contratuais c.c. indenização por danos morais em face da autora visando dentre outros pedidos fosse declarada a inexigibilidade de qualquer cobrança decorrente dos tratamentos médico-hospitalares ministrados ao autor pelo convênio com a autora, incluindo as duplicatas cobradas na presente ação monitoria. Referida ação foi julgada improcedente em primeira instância e, posteriormente este E. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso de apelação interposto pelo ora réu para julgar procedente a ação declaratória (fls. 376/380), tendo o v. acórdão transitado em julgado em 24.10.2006. Operou-se, portanto, a coisa julgada nos termos do art.468, do Código de Processo Civil restando incabível nova discussão sobre a validade da cobrança em tela. Nesse sentido a lição de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: "(...) Por isso o direito consagra o instituto da coisa julgada, destinado a preservar a estabilidade dos efeitos da sentença de mérito e impedir que novas leis ou novas sentenças aniquilem ou reduzam a utilidade pacificadora do exercício da ação no processo de conhecimento (Const, art. 5o, inc. XXXVI; CPC, arts. 467 ss.). Coisa julgada é, por definição, a imutabilidade dos efeitos da sentença de mérito (Liebman - infra, nn. 956-957). O efeito constitutivo (divórcio, anulação de contrato), o efeito declaratório (sentença que reconhece a paternidade) e o efeito condenatório (p.ex., condenação a pagar dinheiro) ficam estabilizados pela coisa julgada e em princípio não podem ser desfeitos." ("INSTITUIÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL" - vol. I - 5a ed. - São Paulo - Ed. Malheiros - 2 004 - p. 326/326) A respeito do tema já decidiu este E. Tribunal de Justiça: "EMBARGOS À EXECUÇÃO ? AÇÃO REVISIONAL - MÚTUO HIPOTECÁRIO HABITACIONAL - Trânsito em julgado que impede a reabertura de discussão sobre as cláusulas bancárias. Violação dos limites objetivos da coisa julgada. Inteligência dos artigos 128, 474, 468, do CPC - Apelo improvido." (Apel. n° 7.033.600-8 ? 24ª Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. SALLES VIEIRA-j. 12.11.2 009) "COISA JULGADA - Limites objetivos - Existência de sentença de procedência de ação de cobrança de débito oriundo de contrato bancário, transitado em julgado - Impossibilidade de travar-se, no âmbito da ação declaratória que envolve o mesmo contrato firmado pelas partes, nova discussão a respeito de questões já solucionadas no provimento judicial condenatório - Inteligência dos artigos 468 e 474 do Código de Processo Civil - Exame de doutrina e jurisprudência - Ação deciaratória extinta - Preliminar suscitada em contrarrazões acolhida - Apelo prejudicado." (Apel. n° 7.217.721-6 ? 21ª Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. ITAMAR GAINO - j . 09.04.2008). Dessarte, operada a coisa julgada deve a ação monitória ser julgada extinta sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, V do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência arcará a autora-apelada com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 3 000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Ante o exposto, extingue-se o processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, V, do Código de Processo Civil, restando prejudicada a análise dos recursos. Proceda a Serventia as devidas anotações, tendo em vista que a autora interpôs recurso adesivo (fls. 354/361). Presidiu o julgamento o Desembargador PAULO ROBERTO DE SANTANA e dele participaram os Desembargadores RIZZATTO NUNES (Revisor) e JOSÉ MARCOS MARRONE. 
Em v. acórdão, bem fundamentado, da Egrégia 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 978.447-4, relatado pelo Desembargador Candido Alem, a res judicata também é abordada com maestria singular:
Como escreveu o Professor Buzaid, apoiado em Pollak ("System des osterreichseken Zivilprozeserechts", pág. 9), "O resultado da sentença declaratória é criar uma certeza jurídica e produzir coisa julgada" (A Ação Declaratória no Direito Brasileiro", 2a ed. Saraiva, 1.986, pág. 340, n° 206), depois de, citando Rosemberg-Schwab, Redenti, Carnelutti, Zanzucchi e outros autores, "... a finalidade da ação declaratória é alcançar sempre uma certeza jurídica. A certeza jurídica é um bem" (pág. 247).
Por fim, trago à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
A coisa julgada é tutelada pelo ordenamento jurídico não só pelo impedimento à repropositura de ação idêntica após o trânsito em julgado da decisão, mas também por força da denominada "eficácia preclusiva do julgado" (artigo 474, do CPC), que impede seja infirmado o resultado a que se chegou em processo anterior com decisão trânsita, ainda que a ação repetida seja outra, mas que, por via oblíqua, desrespeita o julgado adredemente proferido (STJ. REsp n° 1.039.079 - MG. 1ª Turma. Rel. Min. Luiz Fux. J 14.12.2010).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com amparo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência experimentada, arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atribuído à causa.
Pelos motivos já expostos ? fl.93 indefiro aos requeridos a gratuidade, mormente considerando as declarações de imposto de renda apresentadas, eis que não demonstrada a hipossuficiência nem os requisitos do artigo 5º inciso LXXIV da Constituição Federal.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
