

CONCLUSÃO 
Em 28/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0119856-11.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir Orelli e outro
Requerido:Paulo Massao Nishimura e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Aleidia Antonia da Paz Orelli e Valdemir Orelli ajuizou ação contra Arlete Maria Nishimura e Paulo Massao Nishimura. Alegam que são proprietários de imóvel localizado na Rua Manoel de Oliveira Lima, nº 26, Jardim Eledy, que prometeram vender aos réus. Em 22/03/2002 firmaram com os requeridos Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda do  referido imóvel. O preço acertado foi R$ 80.000,00. Os réus pagariam uma primeira parcela de R$ 40.000,00 e o restante em quarenta parcelas de R$ 1.000,00. Tomaram posse do imóvel no ato da assinatura do contrato e não efetuaram o pagamento da entrada e de nenhuma das demais parcelas. Depositaram apenas R$ 950,00 em 24/01/2003. Também deixaram de pagar as taxas e impostos municipais, apesar de terem assumido contratualmente tal obrigação. Em dezembro de 2003 os requerentes registraram Boletim de Ocorrência relatando os fatos. Também ajuizaram ação de reintegração de posse e outra declaratória, julgadas extintas sem julgamento do mérito, devido à falta de notificação prévia dos requeridos. Os réus foram notificados formalmente para efetuar os pagamentos ou deixar o imóvel.
Diante do descumprimento do contrato, requereram a concessão de tutela antecipada de reintegração de posse e a procedência da ação, com a decretação da rescisão contratual e a condenação dos requeridos ao pagamento de reparação por danos materiais no valor de R$ 38.000,00 e por danos morais no importe de 100 salários mínimos.
Citados, os réus contestaram (fls. 97/99). Alegam, em síntese, tratar-se de posse velha. Os autores jamais lhes forneceram cópia da escritura de propriedade, pelo que entenderam serem os autores meros posseiros. Os fatos não ensejam a reparação por danos morais ou materiais, tendo em vista o pouco caso e o longo período de tempo entre os fatos relatados e a tomada de atitude pelos autores.
Os autores insistiram no deferimento da tutela antecipada de reintegração de posse, que então foi deferida.
Réplica às fls. 116/121.
Os autores foram reintegrados na posse do imóvel (fls. 146).
Foram intimados para apresentar documentação que comprovasse os valores dos impostos incidentes sobre o imóvel, vencidos no período de ocupação do imóvel, além de fotos atuais do imóvel que comprovassem o estado em que o receberam dos réus.
Os autores não providenciaram a documentação.
É o relatório.
Decido.
2. Incontroverso o descumprimento do contrato pelos requeridos, impõe-se a procedência da ação. Os requeridos não negaram que exerceram a posse sobre o imóvel desde que o compromisso de compra e venda foi assinado. Somente o desocuparam por força da decisão que deferiu a reintegração dos autores na posse do imóvel.
A única prova que faltou se refere à deterioração do imóvel. Os autores tiveram oportunidade para demonstrar o estado atual do imóvel, mas não o fizeram. Assim, os réus não podem ser condenados a arcar com os custos para a reparação, que não se evidenciou necessária.
Os demais pedidos devem ser todos acolhidos. Se usufruíram do imóvel sem pagar as prestações assumidas quando da assinatura do compromisso de compra e venda, os réus devem pagar aluguéis aos autores, que permitiram o exercício da posse, embora acreditassem que o contrato seria cumprido. Os réus não impugnaram o valor do aluguel atribuído ao imóvel, na inicial: R$ 500,00. O valor deverá ser corrigido desde o ajuizamento da ação até o inadimplemento, e deverá ser multiplicado pelo número de meses decorridos desde a assinatura do contrato e o cumprimento do mandado de imissão de posse.
Os impostos e taxas incidentes sobre o imóvel durante o período em que esteve ocupado pelos réus também deverá ser pago por eles, sob pena de enriquecimento indevido.
Danos morais em geral não são devidos em caso de mero descumprimento contratual. No caso dos autos, porém, os requeridos agiram com verdadeira má-fé, ao ocupar imóvel objeto de compromisso de compra e venda, ignorarem completamente suas obrigações de pagar o preço, a notificação endereçada pelos autores, justificando que assim agiram por acreditarem que os autores eram meros posseiros. Fazer com que os réus paguem aluguéis e impostos do período em que ocuparam o imóvel não será suficiente para que a situação retorne ao status quo anterior. Os autores ficaram oito anos privados do imóvel cujos direitos lhe pertencem, e enquanto isso os réus o ocuparam sem a menor preocupação. Não foi estabelecida multa para servir como compensação pelo descumprimento. Por tudo isso, impõe-se a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 20.000,00, valor que considera o preço do imóvel e o tempo de ocupação indevida, pelos réus. Não se pode perder de vista que os autores são beneficiários da Justiça Gratuita, o que também deve ser considerado na fixação da indenização por danos morais.
3. Posto isso, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato; condenar os réus ao pagamento de R$ 500,00 (corrigidos desde o ajuizamento da ação) por mês de ocupação do imóvel, desde março de 2002 até março de 2010 (a partir da notificação ? março de 2007- deverão ser acrescidos juros de 1% ao mês); ao pagamento dos impostos, taxas e contas de consumo, vencidos no período, e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
