

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119707-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Devanir Pereira dos Santos, CPF 140.811.748-73

Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21

Preposto:Patrícia de Fátima Silva, RG 45.872.238-8
Adv.:Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP 

Data da audiência:17/06/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes. Não há provas a serem apresentadas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré não exibiu cópias dos documentos pessoais que teria exigido da aderente no instante da contratação. Não comprovou, ademais, que certificou a veracidade das informações prestadas pela real aderente nem que a conclusão do contrato foi precedida da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, renda e do vínculo de emprego declarados. Mais, não provou que a instalação ocorreu, de fato, na residência da autora. Logo, a ré, no ato da contratação, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico. Destarte, a ré foi ludibriado por terceira pessoa. Melhor: foi vítima de comportamento criminoso para o qual a autora não contribuiu. Em suma: a ré, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura inaceitável para um profissional, foi enganada por uma falsária que se fez passar pela autora. Ocorre que o comportamento negligente da ré, em aberto descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, de cuidado e atenção, deu causa à inclusão do nome da autora na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, apesar da ausência de qualquer vínculo jurídico entre eles. A conduta da ré, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas, motivou as restrições impugnadas pela autora, surpreendendo-a. Não há como ignorar a surpresa que tomou conta da autora ao ser comunicada, por terceiros, das restrições constantes nos cadastros de consumo. Enfim, a conduta culposa da ré está provada nos autos. De mais a mais, se descartada fosse a culpa, a responsabilidade da ré sobraria intacta: no caso, inquestionável o risco da atividade, atrelado e inerente às atividades profissionais organizadas desenvolvidas pela ré, a responsabilidade é objetiva, ou seja, independe de culpa. Por sua vez, a circunstância de ter sido vítima de conduta criminosa não rompe o nexo causal, vale dizer, não retira a responsabilidade da ré, seja porque o sucesso daquela dependeu da falta de cautela e da negligência dela, seja porque é risco próprio da atividade profissional que desenvolve. Com efeito, o fortuito interno não rompe o nexo causal. Sob outro prisma, os danos morais existem in re ipsa: ora, os apontamentos negativos nas listas de inadimplentes dos arquivos de consumo é suficiente para abalar a credibilidade da autora e ofender sua honra, seu bom nome e sua fama. Nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, a restrição basta para trazer inúmeros transtornos para a vida cotidiana de qualquer cidadão. Destarte, sobra arbitrar o valor da compensação financeira, fixando-a judicialmente. Em atenção à dimensão econômica da ré, à gravidade de sua culpa, ao período durante o qual a restrição financeira permaneceu nos cadastros de inadimplentes, os valores das anotações depreciativas, à intensidade da dor moral e à repercussão social dos fatos, arbitro a indenização na quantia de R$ 10.000,00. Salvo melhor juízo, tal quantia é suficiente para, a um só tempo, sancionar a conduta do ré, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar um certo conforto à autora, compensando a dor moral suportada. De resto, observo: ao tempo das restrições ilegais promovidas pela ré, não havia outros apontamentos negativos em nome da autora além dos desencadeados pela ré, o que afasta a incidência da súmula referida na contestação. Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido da autora para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade dos débitos questionados, objetos das restrições indevidas, e condenar a ré a pagar-lhe R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir, então, da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 200,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
