

SENTENÇA

Processo nº:0119246-25.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renata Nardi Martins
Requerido:Associação de Beneficiencia e Fliantropia São Cristovão (hosp e Maternidade São Cristovão) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Renata Nardi Martins ajuizou ação de indenização por danos morais contra Associação Beneficência e Filantropia São Cristóvão, Caroline D Abadia Soares Azevedo e Rodrigo Soares, aduzindo, em síntese, que à época dos fatos encontrava-se em estado gestacional de 36/37 semanas. Que sempre manteve o devido acompanhamento de sua gestação. Que sentindo dores abdominais e baixa movimentação fetal, em 21/03/2007, às 15:14 hs, deu entrada no hospital réu. Informou que seu médico solicitou exame de placenta madura, a ser realizado com urgência, (e que já estava agendado para o dia 22/03/2007), entregando a referida solicitação à parte ré, pois, havia suspeita de que o parto poderia ocorrer a qualquer momento. Que foi atendida pela ré Caroline, médica especialista em ginecologia e obstetrícia, realizando-se exames de ultra-som abdominal total e cardiotocografia. Que foi diagnosticado cálculo renal pela referida ré. Que o plantão foi passado para o terceiro réu, Rodrigo, médico também especialista em ginecologia e obstetrícia. Que referido médico, ignorando as dores abdominais e diminuição de movimentação fetal e o exame que se realizaria no dia seguinte, receitou ''buscopan plus'', 01 cápsula a cada seis horas e deu alta à autora. Que, no dia seguinte, a autora compareceu ao laboratório Endomed com seu médico, (Dr. Pascoale Pascucci), para a realização do exame de placenta madura. Que o exame foi realizado às 10:20 hs, ocasião em que foi constatado o óbito fetal que teria ocorrido entre 17:05 hs, (momento em que foi realizado o exame de cardiotocografia), e 10:20 hs. Que a autora foi submetida a parto de feto sem vida. Sustentou ocorrência de erro no atendimento médico que lhe foi prestado, em especial porque não foi realizado exame de ultra-sonografia obstétrica e que sua alta foi prematura. Atribuiu o óbito do feto ao defeituoso atendimento prestado pelos réus. Traçou considerações acerca dos fatos e dos transtornos, dores e angústia suportados e pleiteou indenização por danos morais, estimada em 200 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/114).

 Os réus foram citados e apresentaram contestações.

Rodrigo Soares, sem defesas preliminares, impugnou o mérito da pretensão, sustentando a correção do diagnóstico e de sua conduta durante o atendimento e que nada fora constatado de anormal no feto. Que houve correto diagnóstico de litíase renal na autora. Alegou inexistência de nexo de causal entre sua conduta e o óbito fetal e, por fim, voltou-se contra o pedido indenizatório e seus valores, (fls. 143/149).
 Caroline D Abadia Soares de Azevedo, sem preliminares, voltou-se contra a pretensão, forte no argumento de que não houve equívoco no atendimento médico prestado à autora e nos exames solicitados e realizados. Alegou que não foi entregue qualquer pedido para realização de exame de placenta madura. Negou nexo de causalidade entre a sua conduta e o óbito fetal. Impugnou o pedido indenizatório e seus valores, (fls. 213/230).

O hospital réu, também sem preliminares, sustentou a correção do atendimento prestado e impugnou o pedido indenizatório e seus valores. (fls. 233/252).

 Réplicas a fls. 159/161 e 326/338.

 Saneador a fls. 339, com fixação de ponto controvertido e deferimento de prova pericial.

 Laudo pericial a fls. 389/397, complementado a fls. 434/435, submetido a regular contraditório. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é procedente.

A lide resolve-se na análise do estudo pericial.

Ao contrário do que sustentam os réus, restou bem delineado pelo estudo pericial que a autora não foi atendida a contento.

Com efeito, a autora, em estado gestacional avançado, (36/37 semanas), e com gravidez de baixo risco, sentindo dores abdominais e diminuição de movimentos fetais, compareceu ao pronto socorro do hospital réu, ocasião em que foi atendida pela médica plantonista, a ré Caroline e, ao depois, pelo médico plantonista, o réu Rodrigo.

Durante o primeiro atendimento, realizado pela ré Caroline, foram solicitados exames de ultrassom abdominal total e cardiotocografia.

 A solicitação dos referidos exames foi considerada usual e adequada pelo estudo pericial.

No primeiro exame foi diagnosticada a causa das dores abdominais, qual seja, litíase renal.
 A análise da perícia em relação ao segundo exame, (cardiotocografia), foi prejudicada, na medida que o resultado não foi juntado aos autos. 

 Em relação ao indigitado ponto, a parte requerida deve suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor, na medida que deixou de cumprir o ônus da prova a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC. A propósito, é evidente que a parte ré, ao alegar a correção dos seus procedimentos clínicos e diagnósticos, aliado ao fato de que produziu o indigitado exame, deveria fazer prova de suas teses defensivas, juntando os documentos pertinentes ao exame de cardiotocografia para que pudessem ser analisados pela perícia.

 Portanto, a tese defensiva de que o exame de cardiotocografia não apontou problemas no feto restou incomprovada e, portanto, não pode ser admitida pelo juízo.

E neste exato ponto emerge a conduta culposa dos réus.

 Com efeito, a autora referia problema considerado grave, (diminuição de movimentação fetal), em uma gestação em estágio avançado, pouco importando se de baixo ou alto risco. Ainda nesta linha, anote-se que o sintoma referido pela autora não era descabido, pois, infelizmente, no dia seguinte à alta médica foi constatado óbito fetal.

Por conseguinte, a partir da relevante queixa de baixa movimentação fetal e à míngua de prova de que a situação do feto estaria normal, a parte ré deveria continuar na investigação diagnóstica e não se limitar a meros procedimentos usuais.

Sob esta vertente, anote-se que o estudo pericial, de forma clara, indicou que ''haveria indicação de continuar a propedêutica com novos exames tais como perfil biofísico fetal, ecodoppler colorido com a doppervelocimetria e estabelecer a conduta obstétrica de interromper ou não a gestação'', (fls. 393). E nada disto foi feito, limitando-se a parte ré a manter procedimentos padrões quando o caso concreto, à toda evidência, exigia maiores cuidados que não foram tomados.

Não menos importante é o fato de que a autora estava com exame mais detalhado agendado para o dia seguinte, circunstância que, por óbvio, (o que se extrai a partir daquilo que ordinariamente ocorre), foi comunicada aos réus e, apesar de indicar forte suspeita de que algo não corria bem com a gestação, referida informação foi desconsiderada e negligenciada.
E a conduta negligente da parte ré permaneceu quando o plantão foi substituído, na medida que o terceiro réu, malgrado ter assumido o plantão e, por decorrência, a responsabilidade pelo caso, além de não ter solicitado mais exames para a melhor análise do caso, o que se fazia necessário, concedeu alta à autora.

Destarte, não resta dúvida que os réus, em igual medida, concorreram, na para a configuração de flagrante defeito no atendimento médico prestado à autora, devendo, pois, responder solidariamente pelos danos causados.

A causa da morte do feto não foi determinada pelo exame médico legal e, tampouco, definida pela prova pericial. A propósito, cabia à parte ré, eis que deduziu defesa de mérito indireto e, também, por se tratar de excludente de sua responsabilidade, demonstrar que a causa da morte estaria referida a evento diverso do atendimento prestado, o que não ocorreu. O tabagismo da autora e ocorrência de circular cervical no feto não foram definidas como ''causa mortis''. Justo pelo contrário, a ocorrência de circular cervical no feto, de per si, indicava que a parte ré deveria ter adotado conduta ativa para salvaguardar a vida do feto.

Nada obstante, restou demonstrado que o feto ainda estava com vida quando a autora esteve sob os cuidados dos réus que, ao dispensarem atendimento desidioso e negligente, adotando conduta simplista e burocrática, impediram e obstaram a realização de procedimentos que poderiam ter salvado a vida do feto.

Evidente que os réus não eram obrigados a salvar o feto, mas, sem dúvida, tinham o dever legal de exaurir todos os meios para tal, o que não ocorreu. Portanto, mesmo que indeterminada a ''causa mortis'', respondem pelo dano causado, pela simples razão de que tudo leva a crer que poderiam ter evitado a tragédia e, no mínimo, demonstrado o empreendimento de todos os esforços para evitá-lo.

O dano moral é patente, pois, a autora, em razão da conduta desidiosa e negligente dos réus foi submetida à maior das dores, revelando-se desnecessária, e até mesmo deselegantes, maiores considerações.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, de modo solidário, no importe de R$ 100.000,00, quantia suficiente a minimizar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 
 
 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar os réus, solidariamente, à indenização por danos morais, que fixo em R$ 100.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da última citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

    PRIC.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
