

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0119698-10.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:José de Jesus Santos e outro



Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de José de Jesus Santos, Euvaldo. Proferida sentença a fls. 252, foram apresentados embargos de declaração
É o relatório.
Com razão a embargante, pois seu pedido de perdas e danos a serem compensados como valores a devolver não foi apreciado.
A partir do inadimplemento, a mora causa rescisão e a sentença é meramente declaratória. Como a rescisão se dá no momento da mora, a partir de então a posse é injusta e por ela deveria pagar a parte ré. Considerado o tempo desde a mora e até que a autora seja reintegrada, e também observado que os valores pagos são muito pequenos, viável a compensação pretendida. 
Recebo os embargos, para constar do dispositivo da sentença que a parte ré é condenada ao pagamento de aluguel pelo tempo de ocupação posterior à mora até a efetiva desocupação, compensada essa indenização com os valores pagos pela ré mutuária. 
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
