

SENTENÇA

Processo nº:0119035-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Cláudio César de Oliveira
Requerido:Bv Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


CLÁUDIO CÉSAR DE OLIVEIRA propôs ação de conhecimento contra o BV FINANCEIRA S/A-CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior.
Sustenta o autor ter firmado contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, requerendo a aplicação do método GAUSS, impugnando cobrança de tarifa de emissão de boleto e comissão de permanência, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais, com devolução dos valores indevidamente cobrados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, houve contestação à fl. 42/48, com preliminares e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar aventada se confunde com o mérito e lá será analisada.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor; contudo, nada obstante, o pedido e improcedente.
A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF.
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001.
Vê-se na hipótese que a capitalização é expressamente pactuada (Cláusula 3.10- fl. 73). Ainda que não o fosse, presumem-se pactuados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
No que tange à substituição da tabela Price pelo método GAUSS, o posicionamento não é diferente.
O simples fato de se ter utilizado a tabela price não torna ilegal o contrato, sendo relevante destacar que referido sistema de amortização traz o benefício ao consumidor de pagar o devido em parcelas fixas, não sendo ilícito o referido sistema de amortização da dívida, conforme precedentes do E. STJ (AgRg no REsp 958.057/RS).
No tocante à Comissão de Permanência, também não há qualquer ilegalidade na sua cobrança. A matéria também se encontra pacificada no E. STJ, conforme o Enunciado da Súmula 294, in verbis:
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
Quanto à incidência conjunta da comissão de permanência com a multa contratual e/ou juros remuneratórios, vê-se a Súmula n.° 296:
?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.?
Não se observa, no mais das vezes, a cobrança da comissão de permanência com quaisquer outros índices ? juros moratórios, multa e correção monetária, razão por que não deve ser acolhida a tese sustentada pela parte autora.
Por fim, no que pertine à tarifa de emissão de boleto, melhor sorte não se reserva à parte autora, por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas.
Somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente.
Sendo assim, à míngua de ilegalidade quanto aos pontos impugnados, a improcedência dos pedidos iniciais é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a parte autora em custas e honorários advocatícios, fixados em R$ 600,00 (art. 20, § 4º do CPC), restando suspensa a condenação em razão da gratuidade de justiça que ora se defere.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
