

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0119442-76.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Miriam Stefany Oliveira da Silva e outros
Requerido:Lais Mendonça Alves de Souza



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




MIRIAM STEFANY OLIVEIRA DA SILVA, ANA CLARA OLIVEIRA DE SOUSA, menor impúbere, e MARCOS RAFAEL OLIVEIRA DA SILVA ajuizaram a presente ação indenizatória contra CONSORCIO COOPERSUL e LAIS MENDONÇA ALVES DE SOUZA, na qual alegam, em síntese, o atropelamento de sua genitora pelo preposto da ré no dia 05 de julho de 2007, resultando no falecimento da mesma, nos termos do Boletim de Ocorrência nº 3050/2007 (folhas 20/21). Requerem a indenização por lucros cessantes e danos morais no montante de R$ 50.000,00. Juntaram documentos.

Deferida a gratuidade judicial aos autores às folhas 65.

Os autores requereram a desistência da ação em relação ao correquerido Consórcio Coopersul, o que ensejou a extinção do processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC, folhas 115.

Prosseguiu a ação com relação à requerida Lais Mendonça Alves de Souza.

Citada por hora certa, a requerida apresentou contestação às folhas 117/126. Preliminarmente, levanta a carência da ação por ilegitimidade passiva; a ausência do dever de indenizar. No mérito, alega a cautela e regularidade na conduta do motorista do coletivo, uma vez que trafegava no corredor de ônibus, obedecendo a velocidade permitida para o local; ausência de culpa da requerida. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelos autores.

Consta cópia do Inquérito Policial, denúncia ofertada pelo Ministério Público contra o condutor do coletivo e o recebimento pelo Juízo Criminal.

Há audiência de conciliação infrutífera e réplica às folhas 136/149.

Realizada audiência em 27.11.2012, ausentes a requerida e seu patrono, bem como, as testemunha dos autores e dos requeridos, portanto, foi declarada preclusa a prova testemunhal.

Os autores apresentaram alegações finais às folhas 337/339.

Não há alegações finais da requerida.

Manifesta-se a DD. Representante do Ministério Público às folhas 345/346.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise da prova documental acostadas aos autos.

Preclusa a prova testemunhal em Juízo.

Ademais, a única testemunha presencial do evento, Sra. Nubia Alves de Sousa Oliveira, prestou declarações junto ao 101º Distrito Policial, informando que no local e data dos fatos, ela e a vítima fatal, genitora dos autores, e outras duas pessoas desconhecidas, atravessaram a avenida, sobre a faixa de pedestres, o semáforo estava quebrado, momento em que aconteceu o atropelamento de ambas, contudo, a vítima Maria Cristina Oliveira da Silva veio a falecer no hospital.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela defesa não prospera, uma vez que proprietária do veículo coletivo, ante a responsabilidade objetiva da desta, prevista no parágrafo 6º, artigo 37 da Constituição Federal.

Não há controvérsia de que no momento do atropelamento, as demais faixas da avenida estavam com o trânsito intenso, bem como, da travessia de outros pedestres na faixa própria. A única testemunha presencial declara que o semáforo estava quebrado, de sorte que várias pessoas iniciaram a travessia. Assim, configurada a culpa do condutor do coletivo de propriedade da requerida, resultando na denúncia criminal deste.

Indubitável a imprudência e negligência do condutor do coletivo em não adotar a devida cautela ao trafegar por uma via de intenso tráfego, cruzar a faixa de pedestres, cujo farol estava quebrado, sem qualquer atenção para a verificação da travessia dos quatro pedestres de maneira segura.

No momento da elaboração do Boletim de Ocorrência nº 3050/2007 (folhas 20/21), o próprio condutor do coletivo, Sr. José Marcio Santos Monteiro, declarou que ?quatro pessoas atravessaram a faixa de pedestres?, que ?observou a aproximação das vítimas? e ?acabou atingindo duas delas?, assim, não prospera a alegação da defesa de que o condutor não teve tempo de parar seu veículo, porque a vítima surgiu de repente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há divergência quanto ao acidente ocorrido com a mãe dos autores, pois devidamente comprovado nos documentos carreados aos autos.

Certo é que o ônibus de propriedade da requerida atropelou a genitora dos requerentes, enquanto esta e demais pedestres atravessavam a avenida sobre a faixa de pedestres, sem respeitar a preferência de proteção na faixa de segurança, bem como, a velocidade adequada para assegurar tal preferência.

A condição básica da prestação de serviços de transporte é a condução do veículo com cautela de forma a garantir a segurança do serviço, pois a autora foi atropelada por veículo de propriedade da requerida, conduzido pelo preposto da ré, o que implica na adoção dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, na adoção da teoria da responsabilidade objetiva (artigo 17 do CDC).

Não pode a requerida afastar sua responsabilidade objetiva, porque o atropelamento, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade, bem como, deverá a requerida reparar o dano independentemente de culpa, uma vez que a vítima veio a falecer em razão do acidente, deixando desamparados seus três filhos, pois detinha a responsabilidade pelo sustento deles.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, portanto, não se escusa a requerida de sua responsabilidade.

Considerando a prova nos autos da gravidade causada pelo atropelamento, sobrevindo a morte da genitora dos autores e suas sérias consequências no cotidiano destes, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), por entender compatível com o desgaste vivenciado pelos herdeiros, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas e sugerir à requerida a regular reparação.

Comprovado, também, nos autos, às folhas 48, a renda mensal da genitora dos autores, necessária à subsistência destes, pois à época do óbito causado pelo acidente envolvendo o coletivo de propriedade da requerida, os autores possuíam 13, 03 e 18 anos, respectivamente, observando, ainda, que a ?de cujus? era viúva.

Dessa maneira, o pedido de indenização a título de pensão mensal merece acolhimento, que fixo em um salário mínimo mensal, a qual deverá ser divida entre os filhos dependentes, até atingirem 25 anos de idade.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de pensão mensal, equivalente a um salário mínimo mensal, a qual deverá ser divida entre os filhos dependentes, até atingirem 25 anos de idade, a contar da data do acidente, 05 de julho de 2007, e da indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), acrescidos de juros de 1% da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ). 

Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 10% do valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Ciência ao DD. representante do Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.04.2013 (publ.31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.326,46.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
