

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119882-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca Maria de Andrade Ferreira
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de pronunciamento jurisdicional de declaração de inexistência de relação jurídica, como provimento cronologicamente preliminar, além de outros, de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes) e condenação em decorrência de danos morais, além de provimento de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, dirigido ao réu propriamente dito e a terceiro que atuou no contexto dos fatos que se constituíram na causa de pedir próxima e remota da petição inicial, proposta a demanda por FRANCISCA MARIA DE ANDRADE FERREIRA  contra BANCO CRUZEIRO DO SUL SOCIEDADE ANÔNIMA, tendo sido formulado pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela de mérito. 

Narrou a petição inicial, substancialmente, o seguinte: 1) A autora, mediante depósito em conta-corrente, recebe pensão por morte do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS), benefício número 300.217.902-9, o qual no momento do ajuizamento da ação encontrava-se com o valor de R$ 1.681,30 (mil seiscentos e oitenta e um reais e trinta centavos); 2) os depósitos são feitos na conta-corrente número 0063650-9, agência 0494, Banco Bradesco; 3) ocorreu que em julho de 2008 a autora constatou uma considerável diferença entre os valores depositados e os efetivamente disponíveis, o que a levou a questionar o bizarro acontecimento junto à autarquia pagadora, quando, então, foi informada que 02 (dois) mútuos foram celebrados em seu nome mediante a modalidade de popularmente conhecida como "empréstimo consignado", descontáveis nos benefícios pagos antecipadamente a aposentados e pensionistas do "INSS"; 4) jamais, em tempo algum, a autora contratou os tais empréstimos, os quais foram realizados mediante utilização de fraude, no mês de maio, no Estado do Rio de Janeiro (ONDE A AUTORA NUCA ESTEVE), no Banco Cruzeiro do Sul Sociedade Anônima, no valor de R$ 4.185,00 (quatro mil cento e oitenta e cinco reais), resgatáveis em 60 (sessenta) parcelas sucessivas no valor de R$ 140,78 (CENTO E QUARENTA REAIS E SETENTA E OITO CENTAVOS) cada qual, principiando-se a obrigação em 27.05.2008 e findando-se em 07.06.2013 (instrumento do contrato registrado sob o número 446285781); 5) indignada e temerosa com a possibilidade de ser vítima de novas e continuadas fraudes, registrou boletim de ocorrência  (lavrado em 07.07.2008) e noticiou o crime de que fora vítima no 16º Distrito Policial  Vila Clementino, São Paulo, Capital, quando, na mesma data, proibiu o "INSS" de promover quaisquer averbações ou registros de empréstimos, nos termos da Instrução Normativa Número 28, de 16.05.2008; 6) em 14.07.2008 solicitou à Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (PROCON) que interviesse no caso, o que gerou um protocolo que serviu para resolver pelo menos um dois problemas, pois o BANCO BMC SOCIEDADE ANÔNIMA TAMBÉM CONCEDEU EMPRÉSTIMO FRAUDULENTO, mas dando atenção à sua ouvidoria, ordenou o cancelamento dos futuros descontos; 7) mediante uma única atuação o banco réu confrontou dois Microssistemas Legais de Proteção Especial, o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso, pois permitiu que terceiros se utilizassem dos dados pessoais de idosa, provocando-lhe impactante prejuízo em sua esfera econômica, jurídica e até mesmo psicológica.

Por tais motivos solicitou-se a procedência dos pedidos, para que se declare inexistentes quaisquer contratos de mútuo com o réu, além da respectiva condenação deste último à devolução dos valores indevidamente descontados e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), tudo acrescido das verbas da sucumbência.

A petição inicial (fls.02/30) veio acompanhada de documentos (31/112).

Foi concedida a antecipação parcial da tutela de mérito em 29.08.2008 (fls.113/114). O ofício que veiculou a decisão interlocutória de antecipação foi recebido pelo réu a fls.116 em 08.09.2008. A citação e intimação do réu deu-se em 02.10.2008 (fls.123).

A contestação do réu Banco Cruzeiro do Sul Sociedade Anônima encontra-se a fls.135/154.

Nessa peça de resistência de desnecessárias 20 (vinte) laudas, foram lançadas teses repetitivas, batidas, já afastadas pela jurisprudência comprometida como os novos rumos legislativos e hermenêuticos que se tem aplicado a casos como o versado nestes autos, caso que de tão repetitivo, foi objeto de ação civil pública na qual estão figurando no pólo passivo praticamente todas as grandes instituições financeiras do país, as quais nada ou muito pouco tem feito para assegurar um mínimo de segurança nas operações de "empréstimo consignado".

A contestação limitou-se a afirmar que o contrato de empréstimo consignado foi efetivamente celebrado entre o banco, de um lado, e a autora, de outro e que, consequentemente, os descontos foram e são devidos, regulares e legítimos.

Sem qualquer pejo, assegurou-se que no momento da contratação foram tomadas todas as precauções necessárias no concernente às verificações cadastrais referentes à autora.

Curiosamente, numa argumentação que refugiu integralmente da linha defensiva que então se desenvolvia, relatou-se que se caso, hipoteticamente, a autora tivesse sido vítima de estelionato/fraude, o banco réu seria tão vítima quanto ela, autora. Incrivelmente ainda sugeriu-se que seria imprescindível a apuração na esfera penal sobre a fraude da qual a autora fora vítima.

No mais, teceram-se considerações genéricas sobre o exagero do pedido como indenização por danos morais, que o réu agira sem dolo (como se precisasse!), que a conduta do réu foi criteriosa e amparada pela legalidade e que todos os descontos realizados nos benefícios previdenciários da autora foram regulares e legítimos.

É o relatório.

Decide-se.

Este processo de conhecimento encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia encontra-se já devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. A tônica da discussão apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto que a parcela de fato é capaz de fornecer tudo que o magistrado necessita para julgar o feito pelo mérito e extinguí-lo nesta fase reservada à cognição, declaração e condenação.

E com efeito, a contestação do banco réu, não fosse o dever constitucional de fundamentar as decisões judiciais, mereceria nenhuma atenção por parte deste juiz. Suas argumentações ignoram por completo um conhecido instituto: A Responsabilidade Civil Objetiva.

A autora não celebrou qualquer contrato com o réu. Trata-se de fato incontroverso. Afirmado peremptoriamente pela demandante e certamente não negado pelo demandado.

Entretanto, em virtude do descuido de prepostos do réu e de muito provável atuação de terceiros estelionatários, criminosos enfim (em conluio ou não com os primeiros), a autora foi vítima de um acidente de consumo e nessa qualidade indubitavelmente é equiparada à consumidora. Fácil recordar-se da explosão do Shopping Center de Osasco ou da queda dos aviões das empresas "TAM" e da "GOL". Simples pessoas que deambulavam na rua nas proximidades do shopping e que não tinham celebrado qualquer contrato com qualquer logista e os herdeiros dos mortos nos acidentes aéreos, foram e serão tratados como consumidores, porquanto há 04 (quatro), repete-se: 04 (quatro) conceitos de consumidor no Código de Defesa do Consumidor e não apenas um.
A justificativa, segundo a qual, na medida em que o banco fora, igualmente, vítima de fraude, tal qual a autora, não estaria ele obrigado a indenizar, não encontra respaldo no Microssistema de Direito das Relações de Consumo e muito menos na jurisprudência de nosso país. A contestação foi apresentada por dever de ofício, com um "que" de obrigação automática, como se o profissional que a subscrevera tivesse de fazê-la, ainda que sabendo que completamente divorciada dos mais conhecidos princípios do Microssistema das Relações de Consumo, sem qualquer compromisso com o direito vigente e a jurisprudência que lhe dá o sopro de vida necessário para as soluções no contexto fervilhante das lides concretas.

O requerido é prestador de serviços de massa e por essa razão responde pelos danos que sua atividade causar aos consumidores ( padrão ou equiparados), pelo simples fato de sua atividade tê-los causado, independentemente de culpa ou de evento externo alheio à sua vontade (força maior ou caso fortuito), até porque se aplica ao caso a Teoria do Risco dda Atividade.

A atividade desenvolvida pelo réu propicia, em certa medida, a ocorrência de fatos como os descritos na inicial, sendo certo que quando de sua verificação, não poderá o consumidor (padrão ou equiparado), ser responsabilizado pelos danos que sofrera.

É o fornecedor o sujeito responsável por danos causados aos consumidores, mesmo que o dano tenha sido produto de atividade de terceiros.

A propósito, vale a transcrição de venerando acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, o qual trouxe à baila assunto correlato no respeitante à responsabilidade objetiva do banco.

Apelação n° 991.09.098097-3, da Comarca de
Votuporanga, em que é apelante BANCO SANTANDER
(BRASIL) S A ATUAL DENOMINAÇÃO SOCIAL DO BANCO
SANTANDER S A sendo apelado LUCIANA CRISTINA MILIATI
COMAR (JUSTIÇA GRATUITA).
ACORDAM, em 17a Câmara de Direito Privado do
Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte
decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U. de
conformidade com o voto do Relator, que integra este
acórdão.
Desembargador
Voto), WALTER BONSECA
São Paulo, 07 de abril
TERSIO Negrato
RELATOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SAO PAULO
17a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO
ACÓRDÃO
VOTO N°: 24355
APEL.N0: 991.09.098097-3 (7.421.034-1)
COMARCA: VOTUPORANGA
APTE. : BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A ATUAL DENOMINAÇÃO DO BANCO
SANTANDER S/A.
APDO. : LUCIANA CRISTINA MILIATI COMAR (JUST GRAT)
INTERESSE PROCESSUAL - Ausência - Alegação de que
não foi feito pedido de solução dos fatos por meio da Ouvidoria da
Instituição Financeira, órgão instituído pela Resolução n° 3.477/07 do Banco
Central - Insubsistência - Observância da garantia constitucional do livre
acesso ao judiciário (art. 5o, inciso XXXV) - Preliminar afastada.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Declaratória de inexistência
de débito c.c. danos morais - Inclusão do nome da autora em órgãos de
proteção ao crédito em decorrência de contrato bancário não contratado -
Procedência - Evidência de fraude - Aplicabilidade da teoria do risco
profissional - Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, devendo
este responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação
dos danos causados aos consumidores e terceiros decorrentes de defeitos
na prestação dos serviços - Ausência de comprovação de que foi a autora,
de fato, quem contraiu o financiamento ou, ainda, que a instituição
financeira ré tenha agido com diligência e cautela na ocasião da contratação
- Condenação a título de danos morais em R$ 4.600,00 (quatro mil e
seiscentos reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação,
com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mantida conforme
bem dispôs a r. sentença - Recurso não provido
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória por danos morais julgada procedente pela r. sentença
de fls. 66/69, cujo relatório se adota.
Inconformado, o réu apelou alegando que, caso haja
constatação de ocorrência de fraude na abertura da conta-corrente, deve a ação ser ajuizada contra o terceiro que se utilizou indevidamente dos documentos da autora, não podendo a instituição financeira responder por atos de terceiro. Afirma
que não agiu de má fé nem cometeu qualquer ilegalidade ao promover a comunicação dos dados da apelada aos órgãos de proteção ao crédito, haja vista a inadimplência da correntista. Aponta a própria autora como culpada pelos acontecimentos e, quando muito, a ocorrência de força maior. Contesta a existência de danos morais. Suscita, em preliminar, a falta de interesse de agir da autora, considerando-se que não houve pedido de solução dos fatos por meio da Ouvidoria da Instituição Financeira, órgão instituído pela Resolução n° 3.477/07 do Banco Central.
O recurso foi regularmente processado, com resposta e  preparado.
É o relatório.
Primeiramente, rejeita-se a preliminar de falta de interesse de agir argüida pelo réu, dada a garantia constitucional do livre acesso ao judiciário
(art. 5o, inciso XXXV).
No mérito, a sentença está correta.
Reclama a autora, por meio da presente ação, que seu nome foi inserido indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela instituição ré, por débito no valor de R$ 457,67 (quatrocentos e cinqüenta e sete reais e sessenta e sete centavos), em decorrência de contrato bancário, que aduz não tercontratado. Diante da impossibilidade de prova de fato negativo, bem como da hipossuficiência técnica, econômica e jurídica da autora, é do réu o ônus da prova, mesmo porque a autora não detém nenhuma forma de participação ou monitoramento sobre a operacionalização ou a segurança do sistema de concessão de crédito da empresa. Entretanto, o réu não demonstrou que tenha sido de fato a autora que contraiu o financiamento. Não há provas de que o banco atuou com diligência e cautela no sentido de exigir documentos que demonstrem a real identidade do contratante.
É de responsabilidade do fornecedor do serviço produzir mecanismos de verificação e controle do processo, de forma a comprovar que a operação foi realizada pelo consumidor ou sob as ordens deste. Não tendo juntado tais provas, impossível a exclusão da responsabilidade nos termos do inciso II, do § 3o, do artigo 14 do CDC. Cabe ao estabelecimento bancário proporcionar e manter um
minucioso e efetivo controle de segurança, a fim impedir a atuação de estelionários em situações como descrita nos autos, que não são nada incomuns atualmente. Assim, o banco réu deve assumir o risco da sua atividade profissional, o que inclui, por óbvio, a ocorrência de fraudes, tais como a encontrada no presente caso.
A declaração de inexigibilidade do débito decorrente do Contrato n° DE00650010042396 não merece qualquer reparo. O dano moral subsiste pela simples ofensa dirigida à autora, pelos prejuízos sofridos, inclusive com abalo no seu crédito e no seu bom nome,por ter sido submetida ao constrangimento de não poder efetuar as compras pretendidas, além de ter sido colocada de forma indevida em situação equiparada a inadimplente, o que torna desnecessária a comprovação específica do prejuízo sofrido, bastando a conduta culposa do agente. Nesse sentido é a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça,no âmbito da qual, dentre inúmeros julgados, citamos: "DECLARATORIA - Inexistência de débito - Contrato de financiamento para aquisição de veículo - Uso dos dados do autor por terceiro - Inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Arbitramento eqüitativo - Decisão mantida".
(Apelação 7.150.971-8, Rei. Des. SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA, 19a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, julgado em 29.01.2008)
"Ação de indenização por danos morais. Negativação do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores. Ausência de feitura de contrato de financiamento por parte do recorrente. Possível ato fraudulento de terceiro, reconhecido pelo próprio banco apelado. Dano moral presumido.
Recurso provido". (Apelação 7.139.870-6, Rel. ARY CASAGRANDE FILHO, 21a
CÂMARA DE DIREITO PRIVADO "D", julgado em 25.10.2007)
Quem suportar danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil às custas daquele que o lesou. Contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros. Assim sendo, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora fixada em R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, deve ser mantida
conforme bem dispôs a r. sentença.  As verbas da sucumbência, inclusive honorárias, foram bem fixadas. Inegável o acerto e por isso deve ser mantida. Nega-se provimento ao recurso. Relator TERSIO NEGRATO.


O valor da indenização por danos morais não foi estimado de forma exagerada. Na verdade, foi até mesmo comedido, diante da atitude desidiosa do réu, que sequer levou em conta a situação de idosa da autora, que vive de sua pensão.

Face ao exposto, CONFIRMO A LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA e JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS deduzidos na inicial, fazendo-o para declarar inexistente a relação jurídica da qual originou-se o espúrio e criminoso mútuo e para, ainda, condenar o banco réu a pagar à autora todos os valores indevidamente descontados de sua conta-corrente. Sobre esses valores incidirão correção monetária e juros de mora de 1%(um por cento) ao mês a partir de cada desconto indevido. Condeno-o, outrossim, a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Anoto que houve pedido explícito quanto a esse valor e não pedido de arbitramento, razão pela qual sobre esses valores incidirão correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e não da publicação da sentença.

Após a intimação desta sentença ou da intimação do Venerando Acórdão que eventualmente confirmá-la, o devedor terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do débito, independentemente de qualquer outra providência, sob pena de pagamento de multa ope legis de 10% (dez por cento) do valor total da condenação.


O capítulo da sentença que confirmou a tutela antecipada, inclusive no que respeita às astreintes, é imediatamente exequível, pois eventual recurso de apelação não será recebido com efeito suspensivo, mas meramente devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
 
Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 26 de maio de 2010.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                                                          Juiz de Direito
