

SENTENÇA

Processo nº:0119675-41.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Abel Jorge Pereira de Macedo Basto
Requerido:Alexandre Dias Swartz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
ABEL JORGE PEREIRA DE MACEDO BASTO ajuizou a presente ação de anulação de título de crédito c/c indenização por danos materiais e morais contra ALEXANDRE DIAS alegando, em síntese, que entregou ao réu, seu sobrinho, um cheque no valor de R$ 5.500,00, "em confiança", para fins de caução na aquisição de um veículo, caução esta que duraria apenas alguns dias. O cheque, porém, foi apresentado, tendo sido chamado pelo banco para dar explicações, ante a ausência de fundos. Em sede liminar requer seja oficiado aos cartórios de protesto para que seja obstado qualquer registro neste sentido em nome do autor, e no mérito, requer seja anulado dito título, além de condenado o réu a danos materiais e morais, a serem arbitrados pelo juízo. Juntou documentos. 
A petição inicial foi emendada, conforme se vê às fls. 18/25 e 89/90.
Citado por edital, o réu não compareceu aos autos, pelo que lhe foi nomeado curador, que apresentou contestação por negativa geral. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
As partes se desinteressaram pela produção de provas, pelo que o julgamento antecipado da lide se impõe, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, por definição cheques se constituem em ordens de pagamento à vista, não servem como instrumento de garantia ou caução de negócio celebrado por terceiros. 
Assim, se a tese sustentada pelo autor para subsidiar a pretendida anulação de título que voluntariamente emitiu consiste na emissão deste título em completo desvirtuamento aos contornos que a lei lhe dá, competia a ele provar aquilo que é exceção, isto é, que o cheque não teria sido emitido para sua finalidade legal precípua (ordem de pagamento), mas sim para algo que escapa à sua natureza (instrumento de garantia).
Passou longe de tal comprovação. 
É que não há divergência sobre a emissão do cheque, e mesmo que se pudesse emprestar alguma credibilidade à tese autoral quanto ao desvirtuamento de sua natureza, por certo alguém poderia testemunhar dita relação de confiança que motivara o autor a emprestar um cheque de tão elevado valor ao sobrinho.
Estanho, ademais, que um sobrinho tão dileto, que mereça tamanha deferência, tenha paradeiro completamente ignorado pelo autor. 
Como se disse, o autor não fez o mínimo para comprovar e assim credenciar o acolhimento da tese que sustentou e, dessa forma, o resultado não lhe pode ser favorável. 
Nesse sentido, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Deflui do conjunto probatório amealhado que o título deve permanecer hígido, e desta forma que circulou, como é de sua natureza, e danos quaisquer devem ser indenizados, pois não houve ato ilícito comprovado de quem quer que seja.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando o autor, sucumbente, ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observado o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
PRIC

São Paulo, 25 de março de 2011.
