

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0119264-66.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulete Cecere
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

PAULETE CECERE  ajuizou a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada  em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE alegando em síntese que a requerente é cliente da requerida possuindo Plano  na modalidade Empresa Access Clube de Benefícios. Sustenta que foi diagnosticado ser portadora de câncer de pulmão, sendo feita varias aplicações de quimioterapia e radioterapia com resultado satisfatório. Argüiu que entrou em contato com a requerida para receber o tratamento quimioterápico prescrito com drogas Hycamtin, Decadron, Ansentron e Zofran. Foi negada a autorização sob  alegação de se tratar de medicamentos não registrados na ANVISA.  Requer indenização por danos morais e que a requerida seja compelida a pagar o tratamento.
Contestou a requerida alegando que o medicamento Hycamitin não poderia ser utilizado pela requerida por diferir dos critérios indicados pela legislação, além de não haver estudos completos acerca da sua eficácia. Disse quanto ao medicamento Ansetron que se trataria de esquema quimioterápico com baixo potencial emetogênio, ou seja, com pouca capacidade de induzir náusea e vômito. Sustenta que o tratamento em tela é considerado experimental motivo pelo qual não esta incluído na cobertura contratual.  
Esta é em síntese o relatório, 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
1. Em relação à alegação de que há cláusula contratual excluindo cobertura do medicamento em questão, não merece acolhimento. 
O contrato prevê a cobertura de quimioterapia e radioterapia, sem ressalva na cláusula correspondente, exceto quanto a exigência de solicitação médica. No caso em exame a necessidade de utilização restou bem definida.
Ora, na medida em que efetua cobertura de quimioterapia, sem ressalva na cláusula que trata do tema, não há como compreender a exclusão, que se dirige ao fornecimento de medicamentos em geral, exceto aqueles necessários para proceder ao tratamento quimioterápico ou outro coberto, sem ressalva.
Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura da quimioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor).
Protege a lei todo aquele que age de boa fé, quer resilindo o ato, em que se pre? judicou, quer mantendo aquele que deve ser respeitado, pela bonae fidei actiones. É a bona fides, no dizer de Rogério Cruz e Tucci, assimilada pelo ordenamento jurídico com o escopo de proteger a honestidade na circulação de bens; como uma opinião ou crença e ora como um comportamento indicativo da conduta honesta e reta, típica da pessoa de bem. 
A boa-fé objetiva, nas palavras de Alípio Silveira pode ser definida, na esfera jurídica, como comportamento inspirado no senso de probidade, quer no exercício leal e não caviloso dos direitos e das obrigações que dele derivam, quer no modo de fazê-los valer e de observá-los, respeitando em qualquer caso o escopo visado pelo ato jurídico, a harmonia do interesse das partes e as exigências do bem comum. 
Arnold Wald afirma que a boa-fé se traduz "na realidade de um conceito ético social que pode ser apreciado subjetivamente ou objetivamente. Sobre o tema pontificava o mestre ALÍPIO SILVEIRA, "Se a obrigação de conduzir-se com boa fé constitui um pressuposto iniludivel da celebração e eficácia dos atos jurídicos, o exercício dos direitos individuais, seja qual for sua fonte ou origem, não escapa a esse principio, que decorre, tanto aqui como em outros terrenos, como lei inelutável".  Examine-se, pois, o funcionamento da boa-fé objetiva: o intér? prete lança mão dela, utilizando-a como um modelo, um standart (um topos) a ser adotado na verificação do caso em si. Isto é, qualquer situação jurídica estabelecida para ser validamente legítima, de acor? do com o sistema jurídico, deve poder ser submetida à verificação da boa-fé objetiva que lhe é subjacente, de maneira que todas as partes envolvidas (quer seja credora, devedora, interveniente, ofertante, adquirente, estipulaste etc.) devem-na respeitar. 
A boa-fé objetiva é, assim, uma espécie de pré-condição abstrata de uma relação ideal (justa), disposta como um tipo ao qual o caso concreto deve se amol? dar. 
Ela aponta, pois, para um comportamento fiel, leal, na atuação de cada urna das partes contratantes, a fim de garantir o respeito ao direito da outra. 
Ela é um modelo principiológico que visa garantir a ação e/ou conduta sem qualquer abuso ou nenhum tipo de obstrução ou, ainda, lesão à outra parte ou partes envolvidas na relação, tudo de modo a gerar uma atitude cooperativa que seja capaz de realizar o intento da relação jurídica legitimamente estabelecida.
Desse modo, pode-se afirmar que, na eventualidade de lide, sempre que o magistrado encontrar alguma dificuldade para anali? sar o caso concreto na verificação de algum tipo de abuso, deve de forma adequada e justa. 
Ele deve, então, num esforço de construção, buscar identificar qual o modelo previsto para aquele caso concre? to, qual seria o tipo ideal esperado para que aquele caso concreto pudesse estar adequado, pudesse fazer justiça às partes e, a partir desse standart, verificar se o caso concreto se enquadra, para daí extrair as conseqüências jurídicas exigidas. O art. 51, n° XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consu?midor", sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado art. 4º, caput e inc. III, do CDC.
Há no sistema contratual do CDC, por conseguinte, a obrigatoriedade da adoção pelas partes de uma cláusula geral de boa fé, que se reputa existente em todo e qualquer contrato que verse sobre relação de consumo, mesmo que não inserida expressamente nos instrumentos contratuais respectivos.
Clóvis do Couto e Silva já propunha a adoção de uma "cláusula geral de boa-fé" e a criação de um elenco de cláusulas consideradas abusivas, criação essa que deve ser feita por lei, para que se atinja o sistema ideal de proteção contratual dos aderentes nos contratos de adesão (O Princípio da Boa Fé e as Condições Gerais dos Negócios, p. 41).
A cláusula geral de boa-fé, segundo ele, propicia maior flexibilidade no sistema, quando, por exemplo, não estiver enunciada no rol das cláusulas abusivas alguma estipulação que, pelo seu conteúdo e contexto, possa infringir a boa-fé e ser então considerada como abusiva. 
Seu reclamo foi totalmente atendido pelo CDC, que criou a "cláusula geral de boa fé" e enumerou as hipóteses de cláusulas abusivas no art. 51. 
O sistema do CDC é, aliás, mais efetivo do que o proposto pelo ilustre professor gaúcho, pois as hipóteses legais de cláusulas abusivas não são prescritas de modo taxativo, mas em numerus apertus, como se pode observar do caput do art. 51, quando fala que se consideram abusivas, "entre outras", as cláusulas que menciona, além de haver a norma de encerramento do inc. XV do art. 51, que confere possibilidade ao magistrado para completar esse conceito jurídico indeterminado, consubstanciado nas cláusulas "que estejam em desa?cordo com o sistema de proteção ao consumidor".
A adoção de uma cláusula geral de boa-fé fazia-se mister, especialmente, para obstacularizar  toda e qualquer disposição impeditiva de o contrato atingir a sua finalidade e para dar a necessária flexibilidade ao sistema, permitindo que as novas cláusulas, sejam consideradas ineficazes.

A adoção do princípio da boa-fé nas relações de consumo (art. 4º do CDC, III) como um dos pilares de sustentação do ordenamento protecionista dos consumidores, visa à harmonização entre as partes contratantes.
Permite-se, através desse princípio da boa-fé, v.g., que seja revisto o contrato quando ocorrente um fato superveniente que desequilibre o contrato tornando-o excessivamente oneroso a um dos participantes (art. 6º, V, c/c o art. 51, §1 º, III);  que seja excluída, através de reconhecimento de nulidade, a cláusula que estabeleça obrigações  iníquas, abusivas ao consumidor,  conduzindo-o a uma situação  de desvantagem perante o fornecedor ou que incompatível  com a boa-fé (art. 51, IV). 
Instaura-se assim, nessas duas hipóteses, a sua interação com outro princípio, o da conservação dos contratos, cf. art. 51, § 2º do CDC.
É assim que a boa fé provada ou deduzi-la de fatos que mostram sua existência, justifica a ação pessoal, pela qual se leva à consideração do juiz o pedido para que se anule o ato praticado, ou se integre aquele que, agiu de boa fé no direito, que se assegurou, quando de sua execução.
Ao cobrir o tratamento do câncer, inclusive o quimioterápico, a seguradora garante a aplicação de todos os recursos disponíveis.
Como já decidido na apreciação do pedido de antecipação de tutela, foi comprovada as as drogas Hycamitin Decadron e Zofran e Ansentron tem prescrição medica para a hipótese em questão e a esta altura, já estando em fase avançada a doença não se pode negar-lhe o direito à cobertura do único tratamento que seus médicos entendem ser adequado, aliás, com base em literatura medica a respeito.
Não há exclusão do procedimento quimioterápico de forma especifica e expressa não se podendo negar o tratamento, mesmo sem previa previsão da ANS acerca dos remédios prescritos, já que ficou claro que esta é a única forma de tratamento a disposição.
Todos os medicamentos mencionados são aprovados pela ANVISA conforme, aliás, já decidiu o douto relator do agravo de sorte que a argumentação da ré não se sustenta (fls. 321).
2. Por outro lado não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais, pois o mero desacordo relativo à cobertura de medicamentos e ao reembolso, não é motivo suficiente para configurar dano moral. Mesmo porque, a parte obteve o pagamento e sua garantia, ainda que por força da medida liminar.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO tornando definitiva a liminar concedida para a requerida arcar com os custos do tratamento quimioterápico inclusive das aplicações dos medicamentos drogas Hycamitin Decadron e Zofran e Ansentron junto ao Hospital Alemão Osvaldo Cruz da rede credenciada de seu plano, pelo tempo que for necessário. 
Arcará ainda a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em (15% quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 05 de novembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
