

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0119210-55.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliane Collasso Pontes
Requerido:Mohamed Malek El Turk e outro



Vistos.


Juliane Collasso Pontes ajuizou a presente ação de reparação civil  em face de Mohamed Malek El Turk e Malek Youssef El Turk, também qualificados, alegando, em síntese, que:
A) Na data de  05 de abril de 2006 por volta das 23:49 horas encontrava-se na Av. Paranaguá, na altura do n° 2004, e ao atravessar a referida rua foi atropelada  pelo  veículo Daewoo Leganza CDX, de propriedade do corréu Malek Youssef El Turk o qual na ocasião era  conduzido pelo corréu Mohamed Maled. 
B) Em decorrência do acidente,  sofreu politraumatismo, vindo a fraturar a clavícula esquerda, bem como a tíbia direita.Foi submetida  a cirurgia para a inserção de placas e pinos na tíbia direita, resultando numa grande cicatriz nesta região,  bem como no  braço esquerdo, causando-lhe dano estético;
C) permaneceu  09 meses afastada de suas atividades habituais;
D) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a  condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais que estima em de  200 salários-mínimos; ao pagamento de 100 (cem) salários-mínimos pelos danos estéticos e pagamento de R$ 6.300,00 a título de lucros cessantes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/31. 

Citados (fls. 50), os requeridos apresentaram contestação às fls. 53/71, acompanhada dos documentos de fls. 72/104. Alegam, em síntese, a inexistência de responsabilidade civil, pois a autora não  os demonstrou claramente.Alegam ainda que  o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora,  já a mesma  atravessou a via pública sem os cuidados necessários,  encontrando-se  sob o efeito de bebida alcoólica, sendo que o corréu Mohamed, dirigia  em  velocidade compatível com o local.Aduzem  que a autora  não trouxe  aos autos, qualquer comprovação de que  na época do acidente trabalhava,  auferia ganhos ou ficou efetivamente afastada de suas atividades pelo período alegado na inicial, bem como que a mesma não comprovou a extensão do dano estético. Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requerem  a improcedência da demanda, condenando-se a autora ao pagamento das verbas de sucumbência. 

Houve réplica (fls. 113/115).

A autora submeteu-se a perícia junto ao IMESC, cujo laudo encontra-se a fls. 149/153. 

As partes não impugnaram o laudo pericial. 

Houve  audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 124, bem como de instrução e julgamento (fls. 192). Nesta oportunidade, foram  ouvidas três testemunhas.

Memorial do autor às fls. 206/222  e do requerido às fls. 227/235.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O atropelamento da autora e as lesões causadas pelo evento são fatos incontroversos.

Com efeito, o laudo de lesão corporal do IML rlata que a autora sofreu em razão do evento lesivo fratura da perna direita, fratura da clavícula esquerda e fratura de cinco arcos costais, à esquerda, sendo submetida a redução cirpurgica da fratura da perna esquerda (fl.23/24).

A autora não provou exercício de atividade remunerada ou lucrativa, tampouco períodos de afastamento do trabalho, estudos, atividades rotineiras ou o período de convalescença para recuperação das lesões.

O laudo pericial do IMESC (fls.149/153) aponta que :

?A fratura da clavícula encontra-se consolidada;
?Há cicatriz de 1/3 proximal da perna direita na região infra-patelar;
?Há déficit de flexão do joelho direito em grau máximo e edema de 1/4 do membro inferior direito
?Apresentando lesão laboral incapacitante parcial e permanente para executar atividades ou funções que demandem esforços repetidos e contínuos com o membro inferior direito, longas caminhadas e permanecer em pé por longos períodos.

Há nexo de causalidade entre as lesões e  o evento lesivo.

Entretanto cabe averiguar-se se houve ou não culpa do concutor do veículo.

Nesse passo verifica-se que houve o arquivamento da ação penal após regular instrução do inquérito policial, e deste modo não houve apuração de culpa no âmbito criminal.

Segundo relatado no Boletim de Ocorrência (fl.24/26) a vítima teria atravessado a via pública de forma repentina e deste modo teria sido a vítima qe veio a colidir com o veículo em movimento e em decorrência do impacto foi arremessada ao solo vindo a sofrer as lesões descritas.

Aliás as provas dos autos indicam realmente que a vítima atravessou a via pública de forma repentina e sem a devida atenção,impossibilitando ao condutor do veículo impedir a colisão.

A testemunha MARLY DA SILVA SOUZA, ouvida na fase inquisitorial (fl.82/83) e neste Juízo apresentou o mesmo relato sobre o acidente, afirmando que a autora encontrava-se em sua companhia e de uma outra amiga e que de forma inesperada atravessou a rua sem observar o veículo que passava no local.

Note-se que a dinâmica do acidente pode ser revelada pelos danos no veículo na medida em que o laudo do Instituto de Criminalística aponta que os danos no veículo foram verificados no retrovisor externo direito e pára brisas do lado direito (fl.96/100) indicando que o veículo não atingiu a vítima de frente e que certamente o evento ocorreu com a autora indo de encontro ao veículo e não o contrário.

As demais testemunhas ouvidas em Juízo corroboraram com a narrativa dos fatos  de acordo com a versão dada pelo condutor do veículo.

A autora, por sua vez, não produziu prova alguma que pudesse contrariar os argumentos da parte adversa.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Atropelamento de pedestre por motocicleta - Prova de culpa do réu - Inexistência - Imprudência da própria autora - Apelante que atravessou na frente de coletivo, sem atentar para o trafego da via pública - Reparação de danos indevida - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.098.099-0/0 - São João da Boa Vista - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 04.06.07 - v.u). Voto nº 17.523


RESPONSABILIDADE CIVIL - Atropelamento e morte de pedestre.Caracterizada a culpa exclusiva da vítima, que adentrou a via pública de maneira descuidada e repentina, exclui-se a responsabilidade do condutor do veículo pelo evento danoso. Desprovimento do Recurso. Manutenção da Sentença.(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.04.089 - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Antonio Cesar Siqueira - J. 10.05.2005).
         
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Juliane Collasso Pontes em face de Mohamed Malek El Turk e Malek Youssef El Turk.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 500,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo, nos termos dão art.12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
