

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0119407-07.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Denis Ricardo Alves
Requerido:Dvs Comércio de Veículos Seminovos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


DENIS RICARDO ALVES, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com cominatória e devolução de valores, com pedido liminar em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA e REAL LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificados, alegando que adquiriu do primeiro requerido, em 21 de junho de 2008, o automóvel marca FIAT, modelo PALIO/FIRE, ano de fabricação 2005, modelo 2006, flex, de placa ANI 9972, pelo valor de R$ 19.990,00, mediante pagamento à vista de R$ 4.000,00 e o restante mediante financiamento em sessenta parcelas mensais e fixas, no valor de R$ 436,46, junto ao segundo réu. O autor pagou à requerida DVS o valor de R$ 450,00 para a transferência do veículo para seu nome, acordando-se o prazo de  60 a 90 dias, mas, até o momento da propositura da ação, a requerida não havia realizado a entrega do certificado de registro e licenciamento de veículo, em nome do autor, com menção à existência de arrendamento mercantil em favor da Real Leasing.  Requer a condenação da ré para transferir o certificado de registro e licenciamento do veículo para seu nome e, na impossibilidade, requer a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a condenação das rés à devolução de todos os valores pagos. Como antecipação de tutela, pleiteou a imediata intimação da ré a proceder à entrega do certificado. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09 a 36. 

O Juízo determinou ao autor que emendasse a inicial para explicitar a causa de pedir em relação à requerida Real Leasing Arrendamento Mercantil e também para apresentar declaração de que necessita dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 44).

A inicial foi emendada, fls. 46 a 48, seguindo-se decisão de deferimento da Justiça Gratuita ao autor, bem como nova determinação de emenda para a juntada do contrato de arrendamento mercantil (fls. 50).

O autor atendeu à determinação, fls. 52 a 56, sobrevindo a decisão a fls. 57, que determinou a exclusão de Real Leasing Arrendamento Mercantil do pólo passivo e deferiu a tutela antecipada para determinar à requerida DVS Comércio de Veículos Seminovos a providenciar a regularização do certificado de propriedade do veículo descrito na inicial, com menção do gravame, sob pena de multa diária de R$ 100,00.

O réu foi citado e apresentou contestação, fls. 91 a 94, alegando que o veículo foi vendido ao autor com a informação de que se tratava de veículos em processo de liberação de restrição, com entrega imediata e regularização da documentação no prazo de 60 a 90 dias, o que era de conhecimento do autor. No mais, aduz que o autor pode transitar normalmente com o veículo porque detém a documentação de porte obrigatório e informa que não regularizou a documentação em razão de entraves burocráticos. Requereu a improcedência da ação.

O réu interpôs agravo retido contra a decisão que impôs multa diária, fls. 85 a 87, tendo o autor se manifestado pela manutenção da decisão (fls. 112 a 120). 

O autor manifestou-se em réplica, fls. 126 a 129.

As partes foram intimadas à especificação de provas, mas apenas o autor se pronunciou, pleiteando o julgamento antecipado (fls. 132).

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 137).

O autor reiterou o pedido de julgamento do feito, aduzindo que a tutela antecipada não foi cumprida.

É o relatório.

Decido.

O autor pretende obrigar a requerida a lhe entregar a documentação de transferência do veículo que dela adquiriu.

É incontroverso, nos autos, que autor e réu celebraram contrato de compra e venda relativamente ao veículo de marca Fiat, Pálio/Fire, ano de fabricação 2005, modelo 2006, flex, de placa ANI 9972, em 21 de junho de 2008, eis que a inicial foi instruída com o instrumento relativo à venda e a negociação não foi negada pelo réu.

Também restou incontroverso que a requerida assumiu a obrigação de proceder à transferência da documentação do veículo para o nome do autor, seja porque isso constou expressamente do documento retro mencionado, seja porque também não foi negado pela ré.

A ré, em contestação, apenas aduziu que o autor tinha conhecimento de que o veículo estava em processo de liberação de restrição e, portanto, a regularização da documentação demoraria de 60 a 90 dias.

O autor não escondeu o fato. Ao contrário, fez constar, de sua inicial, a informação a respeito do prazo para entrega da documentação. No entanto, ao tempo da propositura da ação, em dezembro de 2008, o prazo solicitado pela requerida para a entrega da documentação já havia transcorrido, fazendo surgir legítimo interesse do autor em provocar o Judiciário para solucionar a pendência.

Em suma, o requerido não deduziu qualquer fato modificativo ou extintivo do direito do autor, fazendo com que a pretensão inicial seja procedente.

O Juízo antecipou a tutela, para obrigar a ré a providenciar a regularização do certificado de propriedade do veículo, com a menção do gravame, sob pena de multa diária, de R$ 100,00, mas, até o presente momento, não há notícia de que a ré tenha cumprido a decisão.

A ré manejou agravo retido contra a decisão, aduzindo que não houve concessão de prazo para cumprimento da decisão e nem mesmo limitação da multa, o que pode comprometer sua atividade comercial.

O agravo retido foi anotado, mas não foi apreciado, pelo que passo a fazê-lo, nessa oportunidade.

Quanto ao prazo, não assiste qualquer razão à ré. Se não houve concessão de prazo, o cumprimento deveria ser imediato. Aliás, o prazo combinado com o autor para a regularização da documentação já havia transcorrido há muito tempo quando da concessão da tutela antecipada, não sendo mesmo razoável conceder mais prazo à ré.

Além disso, a multa diária arbitrada foi bastante módica, não sendo capaz de comprometer a saúde financeira da ré.

Relativamente à limitação da multa, nada exige que seja desde logo efetuada. O Juízo pode, a qualquer tempo, estipular limitação de valores, para evitar desvirtuamento da medida.

Apesar do requerido ainda não ter cumprido a tutela deferida, considero razoável fixar a limitação da multa, em R$ 4.000,00 porque equivale a aproximadamente 20% do valor do veículo, que considero razoável porque as partes usualmente estabelecem o valor de 20% a título de multa para o descumprimento das obrigações assumidas.

Não obstante a procedência da ação, caso a requerida não cumpra a obrigação, fica facultado ao autor requerer a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, nos termos do que estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta por DENIS RICARDO ALVES, em face de DVS COMÉRCIOS DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA, para o fim de obrigar a requerida a providenciar a regularização do certificado de registro e licenciamento do veículo FIAT, modelo PALIO/FIRE, ano de fabricação 2005, modelo 2006, flex, de placa ANI 9972, em nome do autor, com menção ao arrendamento mercantil em favor de Real Leasing Arrendamento Mercantil Ltda, sob pena de multa diária equivalente a R$ 100,00, mas limitada a R$ 4.000,00, ficando facultado ao autor requerer a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, nos termos do que estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, ao autor, que fixo em 15% do valor da causa, devidamente atualizado. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.




P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2011




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
