

SENTENÇA

Processo nº:0119954-37.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Dante Munoz Poblete
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




   C O N C L U S Ã O

Aos   29 de abril de 2011  faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





Vistos.




RODRIGO DANTE MUNOZ POBLETE moveu ação de indenização por danos materiais e morais contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que compareceu como voluntário ao Centro de Referência e Treinamento DST/AIDS, Órgão da Secretaria de Estado de Saúde de São Paulo, para participar de um estudo sobre doenças sexualmente transmissíveis, em 27 de junho de 2007. Após entrevista, foi encaminhado para coleta de sangue e foram realizadas duas perfurações em seu braço direito, pois a enfermeira teve dificuldades em localizar a veia. Aduziu que após a segunda perfuração a enfermeira foi chamada por outra funcionária para almoçar e, aparentemente com pressa passou a manipular a seringa com a agulha injetada em seu braço, produzindo-lhe uma lesão extremamente dolorosa. Por esses motivos, um médico do mesmo centro atestou sua incapacidade por um dia de trabalho, sendo que no dia seguinte, com fortes dores no braço, o qual estava imóvel, procurou o Hospital São Paulo, e foi informado de que um nervo havia sido afetado. Em seguida, foi ao 16º Distrito Policial da Vila Clementino, onde registrou Boletim de Ocorrência nº 5748/1997. Apontou a existência de dano, atuação ilegítima da ré e nexo causal. Requereu indenização por dano material por lesão física no nervo de seu braço no valor de 26,31 salários-mínimos e mais danos morais correspondentes a 100 salários mínimos.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 8/36).

Citada, a Fazenda do Estado alegou que não houve liame causal entre o ato da funcionária pública, na manipulação da agulha e, o suposto comprometimento do movimento do braço direito do autor. Requereu a juntada de informações prestadas pelo Centro de referência e Treinamento de DST/AIDS, que esclareceram o comparecimento voluntário do autor ao CRT-DST/AIDS, onde ele leu e assinou Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), sendo encaminhado para coleta de sangue. A punção venosa foi realizada por funcionária habilitada para tal procedimento, porém devido à dificuldade de acesso venoso, foi necessária uma segunda punção e todas as orientações sobre o procedimento foram prestadas ao autor, e que estas intercorrências são advertidas durante a leitura do TCLE (fls. 39/41).


Réplica (fl. 43).

Deferida perícia médica, o perito do IMESC concluiu o seguinte: Essa lesão descrita no exame de corpo de delito anexado é compatível com o esperado após punção venosa, não havendo descrição de hematomas ou sinais de complicações decorrentes da punção venosa. Não foram evidenciadas alterações aos exames que surgiram limitação física ou incapacidade para o trabalho (fls.552/554). 


É o relatório.

Fundamento e decido.


 Da análise dos documentos, verifica-se que o autor é operador de telemarketing, aceitou participar de um programa de estudos sobre doenças sexualmente transmissíveis no Centro de Referência e Treinamento DST/AIDS. Compareceu ao CRT-DST/AIDS, em 27/06/2007 e, após orientações e esclarecimentos sobre os procedimentos que seriam realizados, foi encaminhado para a coleta de sangue. 
                 
                         Ocorre que a enfermeira encarregada da coleta só conseguir pulsar a veia do autor, numa segunda tentativa. Alegou o autor, que a enfermeira que realizava a coleta de sangue, foi apressada por uma colega para a saída do almoço e, que, com isso, passou a manipular a agulha, que estava em seu braço, causando-lhe uma lesão extremamente dolorosa. Por conta da lesão, foi encaminhado a um médio do mesmo local, que atestou sua incapacidade para o trabalho por um dia (fl. 09). 
Declarou o médico que lhe atendeu: ...Ao examiná-lo notei discreto hematoma na dobra interna do cotovelo direito e que o mesmo mantinha movimentos de flexão e extensão apesar de orientarmos para que não o fizesse com risco de aumentar o hematoma. O Sr. Rodrigo estava muito transtornado não aceitando as explicações dizendo que não tinha condições de trabalhar e que gostaria de um atestado médico para aquele dia (fl.12).

Em 28/06/2007, o autor foi ao Hospital São Paulo, conforme comprovante de comparecimento (fl.10) e, em seguida registrou Boletim de Ocorrência no 16º Distrito Policial da Vila Clementino ? SP (fl.10/11).

No Exame do Corpo de Delito (fl.85), e na perícia realizada em 11/03/2009 (fls. 95/98) não foram apontadas quaisquer incapacidades ou lesão no braço....Essa lesão descrita no exame de corpo de delito anexado é compatível com o esperado após punção venosa, não havendo discrição de hematomas e sinais flogísticos, ou sinais de complicações decorrentes PA punção venosa.
Não houve, de fato, qualquer conduta da ré capaz de ocasionar nenhum dano (material e/ou moral) ao autor.
De fato, quais os prejuízos sofridos pelo autor pelo fato de ter sido realizada uma segunda punção? Não existe nenhum comprovante de compra de remédio, desconto de dia de trabalho ou outro documento indicando eventual despesa decorrente da atuação estatal.

Os danos morais não são devidos, porque não demonstrada ofensa ao interesse jurídico protegido.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, regularmente atualizado.

Tendo em vista que o autor é beneficiário da assistência judiciária, fica suspenso o pagamento das verbas de sucumbência e dos honorários, nos termos do artigo 12 da Lei no. 1060/50.
 
P.R.I.






São Paulo,  29 de abril de 2011.


                         Simone Gomes Rodrigues Casoretti

                                   Juíza de Direito
