

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0119736-67.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Konsulting Marketing Ltda
Requerido:Carlo dos Santos Jacintho Rivolta

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.


Konsulting Marketing Ltda., qualificada nos autos, move ação pelo rito ordinário contra Carlo dos Santos Jacintho Rivolta, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com o protesto de quatro cheques sacados de sua conta bancária número 211564-2, agência 0462, mantida no Banco Unibanco. Os cheques, emitidos, respectivamente, em 27/08/08, 02/09/08, 10/09/08 e 16/09/08, foram sacados de conta encerrada em março de 2006, e assinados por pessoa estranha e sem poderes de representação. Não foram compensados, por estar a conta encerrada, mas o réu, beneficiário das cártulas, as levou a protesto. Representantes da autora contataram o réu e solicitaram o cancelamento do protesto, sem atendimento. Acredita estar sendo vítima de um golpe praticado com participação ativa do réu, também beneficiário de outros cheques sacados a partir de talonários cancelados, pertencentes a pessoa jurídica diversa. Comunicou os fatos à polícia. Do protesto indevido decorreu abalo à honra objetiva da autora. Requer a declaração de nulidade e inexigibilidade dos títulos, o cancelamento dos protestos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/15). A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/44.
A antecipação de tutela foi deferida, sustando-se os efeitos dos protestos (fls. 45).
O réu apresentou contestação às fls.76/85, alegando, em suma, que os cheques foram emitidos em seu favor e assinados por José Eurico Batista de Magalhães. Recebeu os cheques em virtude de transação comercial havida com o próprio José Eurico, seu devedor. José Eurico lhe disse que a empresa autora lhe havia autorizado a assinar os cheques. Acreditou na legitimidade de José Eurico para fazê-lo, porque José Eurico e a autora Konsulting formam, juntos, o quadro societário da empresa JMK Engenharia e Construções Ltda., sediada no mesmo endereço da autora. Houve culpa exclusiva da autora, que agiu com desídia ao encerrar a conta sem inutilizar ou devolver os talonários em seu poder. Agiu de boa-fé e o negócio deve ser prestigiado em atenção à teoria da aparência. É terceiro de boa-fé e não pode ser prejudicado. Se houve fraude, foi perpetrada por José Eurico, sem o seu conhecimento. A autora não sofreu dano moral porque já ostentava diversas negativações, não havendo que se cogitar de indenização. Apresentou os documentos de fls. 86/94.
Houve réplica (fls. 101/104)
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 114 e 115). 
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
Da mera narrativa fática contida na contestação decorre que o réu não pode ser considerado terceiro de boa-fé, faltando-lhe razão em sua resistência.
Com efeito.
Os cheques em questão foram sacados de conta bancária titularizada pela autora Konsulting Marketing Ltda., mais de dois anos após o seu encerramento (fls. 35). Assinou os cheques em nome da autora José Eurico Batista de Magalhães. Os cheques foram emitidos nominativos ao réu, que, ante a falta de pagamento, os encaminhou a protesto (fls. 40/41).
A autora é pessoa jurídica formada pelos sócios Martin Joseph Konig e John Frederick Konig. O signatário José Eurico Batista de Magalhães não compõe o quadro social da autora, nem é seu gerente ou administrador (fls. 17/24).
José Eurico Batista de Magalhães é sócio de outra empresa, a JMK Engenharia e Construções Ltda., juntamente, agora sim, com a autora Consulting Marketing Ltda. (fls. 87/89).
Pois bem. É fato que os cheques sacados da conta da autora Consulting Marketing Ltda. em favor do autor Carlo dos Santos Jacintho Rivolta foram assinados por pessoa sem nenhuma ligação com a correntista: José Eurico Batista de Magalhães.
Essa circunstância, por si, já se prestaria a tornar inexigível a cártula perante o suposto sacador, obrigando em nome próprio o seu signatário, nos termos do artigo 14 da Lei 7.357/85.
Para que, a despeito dessa circunstância, o réu conservasse o direito de exercer o direito representado pela cártula, seria necessário que estivesse de boa-fé, ou seja: seria necessário que desconhecesse o vício a comprometer a exigibilidade do título.
Muito bem. De início é importante salientar que não tem cabimento, aqui, invocar o princípio da abstração ou da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, por uma razão singela: o título, em momento algum, circulou. Foi emitido em favor do réu, nominativo a ele, para pagamento de um crédito dele. 
Assim, a boa-fé de terceiro possuidor não é aquela de que se pode cogitar na hipótese: o réu não é terceiro, mas primeiro e único beneficiário da cártula.
Cogitar-se-ia, então, da boa-fé vinculada à teoria da aparência: um credor da pessoa jurídica, por negócio realizado com a pessoa jurídica, aceita um cheque sacado pela pessoa jurídica, assinado por quem diz ter poderes para representá-la. Em razão das circunstâncias do negócio e da emissão do título, tinha justo motivo para supor que aquele signatário tinha poderes de administração da sociedade devedora, e que sua assinatura, portanto, a obrigava.
Essa a situação possível em tese. Absolutamente inadequada, como se verá, ao caso concreto.
O réu, como diz expressamente na contestação, nunca foi credor da empresa autora. Não celebrou com Konsulting Marketing Ltda. nenhum negócio jurídico, nem recebeu os cheques em pagamento feito por ela. Conforme consta da peça de defesa, o réu era credor de José Eurico Batista de Magalhães, por negócio jurídico celebrado com o próprio José Eurico Batista de Magalhães.
Essa pessoa, contudo, pagou o débito que tinha com o réu emitindo, de próprio punho, um cheque de titularidade de outrem. Veja-se: na dinâmica dos acontecimentos relatados pelo réu, Konsulting Marketing Ltda. teria pago dívida de José Eurico Batista de Magalhães. O signatário, para pagamento de dívida própria, sacou cheque da conta de outra pessoa.
Poder-se-ia supor: José Eurico, sócio da empresa, e com poderes para representá-la, decidiu dispor de recursos da pessoa jurídica para pagar dívida própria. Problema a ser resolvido entre ele e empresa, sendo indiferente ao credor.
Mas isso também não aconteceu: o réu afirma, com todas as letras, que ?o Sr. José Eurico informou ter obtido a assinatura e anuência da autora para emissão dos cheques, haja vista que eles (José Eurico e a autora) são sócios em outra sociedade (JMK Engenharia e Construções Ltda.), a qual é sediada no mesmo endereço da autora? (sic - fl. 77).
Note-se: o réu sabia que José Eurico não era sócio da empresa ? e por isso não poderia dispor de seu patrimônio, e que não era seu administrador ou gerente ? e por isso não poderia representá-la na assinatura do cheque. Sabia da absoluta ausência de vínculo jurídico entre José Eurico e a autora, porque aquele não participava desta nem como sócio, nem como administrador. Segundo afirma o próprio réu, o ato teria decorrido de ?anuência? da autora com a assinatura, porque José Eurico e a autora são sócios de uma outra empresa, a JMK Engenharia e Construções Ltda.
O relato não faz nenhum sentido. A JMK não tem absolutamente nenhuma relação com a história. O fato de José Eurico e a empresa autora comporem o quadro de outra empresa não repercute de forma alguma no fato simples e previamente conhecido pelo réu: José Eurico não é sócio nem administrador da autora. E quem sabidamente não tem poderes de administração não pode assinar um cheque, nem mesmo com a ?anuência? do titular da conta.
Aliando ambos os fatos, o absurdo surge claro: lembre-se que a dívida não era da autora, mas do próprio José Eurico. E que José Eurico também não era, sequer, representante da autora.
Invocar a teoria da aparência, nessa hipótese, não tem nenhum cabimento: a dívida não era da representada, e o suposto ?representante? sabidamente não ostentava essa condição. A situação se equipara à do filho, que, para pagar dívida própria, assina de próprio punho um cheque do pai. Ninguém em sã consciência aceitaria a cártula, nem mesmo sob o pretexto de haver ?anuência? do titular da conta, fundada na relação próxima de pai e filho.
Se o réu aceitou os cheques nas condições por si próprio relatadas, agiu com assombrosa falta de diligência, e, como é cediço, a culpa grave ao dolo se equipara.
Está afastada, portanto, a tese da boa-fé. Os cheques são, pois, inexigíveis.
Inexigíveis, e não nulos, porque poderão obrigar o signatário que agiu sem poderes, na forma do artigo de Lei acima citado.
Se os cheques são inexigíveis, os protestos são indevidos.
Todavia, não há ensejo para indenização.
Os protestos ficaram pendentes de 08 de maio de 2009 (fls. 40/41) até 07 de outubro de 2009, data em que comunicado o cumprimento da ordem de sustação (fls. 57). Já existia antes dos protestos aqui impugnados protesto outro, lavrado em 24 de julho de 2008, no valor de R$5.400,00. Além disso, há registro, desde 25 de março de 2008, de uma execução movida contra a autora. Há também notícia da emissão de um cheque sem fundo, em 23 de março de 2009. Todas essas anotações constam da pesquisa feita pelo réu ao banco de dados do órgão de proteção ao crédito ?Grupo Autofax?, documento cuja impugnação feita pela autora é infundada. Inexistissem tais pendências, a autora teria meios de demonstrar.
E se é assim, é de rigor a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porque a informação desabonadora ora combatida não foi causa bastante e eficiente do alegado abalo ao crédito e à honra.
Cabe, portanto, acolher somente em parte a pretensão da autora, afastando aquela de cunho indenizatório, por exclusão do nexo causal.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade dos cheques números 100092, 100094, 100095 e 100096, todos da conta bancária mantida pela autora com número 211564-2 da agência 0462 do Banco Unibanco, e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo dos protestos lavrados sobre esses títulos, às expensas do réu. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas entre as partes as custas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo,09 de maio de 2011.
