

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119172-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Rogério de Jesus, CPF 133.236.058-02
Requerido:Veneza Portões Ltda ME
Sócio:Sr. Heitor Augusto Ribeiro Beltrani, RG 105.547.372
Data da audiência:09/06/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. O autor juntou documentos. O réu, em defesa oral, apenas alegou que o descumprimento do contrato foi determinado por problemas financeiros que enfrentou. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pagamento do preço do contrato foi parcelado em três prestações mensais, iguais e sucessivas de R$2.586,61, cada uma representada por cheques entregues à ré. O contrato foi descumprido pela ré. Com efeito, a ré nem mesmo promoveu a entrega dos produtos adquiridos pelo autor. Dentro desse contexto, a resolução do contrato por culpa da ré é medida imperiosa. Ao lado disso, a ré tem a obrigação de restituir ao autor o valor da primeira prestação, a única que acabou sendo paga pelo autor. De fato, os outros dois cheques não foram compensados, porquanto as ordens de pagamento foram justificadamente sustadas. Logo, a ré também tem a obrigação de devolver ao autor os dois cheques não compensados, que, então, documentam créditos inexigíveis. Por fim, o autor, com o descumprimento do contrato, suportou danos morais. Teve sua tranquilidade comprometida e foi ofendido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Ora, sentiu-se enganado e desrespeitado. Para compensar os danos morais, então, arbitro indenização no valor sugerido na petição inicial, em R$1.540,17. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado para resolver o contrato celebrado pelas partes por culpa da ré; condenar a ré a restituir R$2.586,61, acrescidos de correção monetária, desde 24 de julho de 2009 (fls. 21), e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação; obrigar a ré a devolver ao autor, em trinta dias, os cheques número 850571 e número 850572, cada um no valor de R$2.586,61 (fls. 12), sob pena de multa diária de R$100,00, a incidir até o valor de R$6.000,00; declarar a inexigibilidade dos créditos documentados nos dois cheques não compensados, acima identificados; e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.540,17, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$175,54 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente:                                              Requerido(sócio):
