

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0119022-34.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Oleni Chaves Ribeiro
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A -  Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
OLENI CHAVES RIBEIRO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAU CBD S/A, alegando que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não celebrou contrato com o réu, desconhecendo a origem do débito de R$270,00.
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.45/55), sustentando que a autora é titular de cartão de crédito, sendo a anotação legítima diante do não pagamento do débito. Impugnou o pedido indenizatório, alegando que a parte possui outras anotações.
Réplica a fls.60/80.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
O réu, intimado, juntou cópia do contrato de adesão e documentos apresentados (fls.99/101), manifestando-se a autora.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
Nota-se que o réu, no procon, admitiu que a autora não é responsável pelos débitos, noticiando o cancelamento das anotações (fls.27).
Em juízo, embora defenda a legitimidade do débito, limitou-se a juntar documentos quase que ilegíveis, sendo evidente, diante de fls.20 e 100, que houve fraude, com adulteração do documento da autora. Há, ainda, divergências nas informações do contrato e na assinatura (fls.99).
 No mais, o réu não especificou a origem do débito.
O ônus da prova era do réu, até porque a autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, pessoa jurídica de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora ou a terceiro.
Assim, comprovando que a autora não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome da autora no SCPC (fls.23), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
O fato de a autora possuir outras anotações influencia no valor da indenização, mas não afasta sua pretensão, considerando que também estão sendo questionadas em juízo.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que cancelou as anotações), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em vinte vezes o valor da inscrição, resultando em R$5.400,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelada a anotação feita pelo réu no valor de R$270,00, condenando-o ao pagamento de indenização no valor de R$5.400,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 15% do valor da condenação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
