

SENTENÇA

Processo nº:0119631-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida de Andrade
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A - Metlife


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

MARIA APARECIDA DE ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/AP SEGUROS BRASIL S/A, devidamente representada nos autos, alegando ser beneficiária de contrato de seguro de vida, invalidez total ou parcial por acidente pessoal e invalidez total por doença estipulado por seu então empregador Condomínio Edifício Long Stay Bela Cintra e a requerida. Acontece que a requerente tornou-se total e permanentemente inválida por doença, CID F 41.2, F 60, F 70 e F 71, mas teve extrajudicialmente o recebimento da indenização do seguro indevidamente negado pela ré. Requer a condenação da requerida no pagamento da indenização do seguro e em indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 17/61.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 65/91), na qual sustenta a ausência de cobertura contratual para a invalidez por doença e que o sinistro noticiado não caracteriza doença funcional. Alternativamente, impugna a indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 92/149.
Réplica fls. 151/167.
Despacho saneador a fls. 168, quando foi determinada a produção de prova pericial. 
Laudo pericial a fls. 276/281.
Sobre o laudo as partes se manifestaram. 
É o relatório.

D E C I D O.
O pedido procede em parte. 
Apesar da resistência apresentada pela requerida, a apólice do seguro de vida estipulado pela então empregadora da requerente prevê a cobertura para a invalidez permanente total por doença (IPD), conforme redação da cláusula 4.4 das condições particulares da apólice 93.02753 (fls. 49/60), o que não se confunde com invalidez permanente total por doença funcional (IPD-F) exposta nas condições gerais reproduzidas pela ré em sua contestação. 
Discorre a cláusula 4.4.1 das condições particulares da apólice de seguro de vida em grupo que tinha a autora como uma das vidas asseguradas: para fins deste seguro, considera-se invalidez permanente total, por doença, a perda total e definitiva, da capacidade absoluta do segurado, para desempenhar toda e qualquer uma, de suas atividades profissionais normais, bem como, todo e qualquer outro trabalho, do qual lhe advenha lucro ou remuneração e desde que a invalidez tenha sido ocasionada por doença especificamente reconhecida pela Medicina e para a qual não se pode esperar recuperação ou reabilitação, com os recursos terapêuticos disponíveis, na oportunidade, impedindo, assim, efetivamente, que o segurado exerça toda e qualquer atividade laborativa, de qualquer natureza.
Ressalte-se que não demonstra a requerida qualquer aditamento posterior da apólice para modificar a cobertura aos termos da Circular SUSEP 302/05, como alegado na contestação.
Logo, com base na previsão contratual acima descrita deve ser analisada a cobertura se analisada. 
Pois bem, realizada a prova pericial, constatou o expert que a autora sofre de retardo mental não especificado CID 10: F 79, de provável origem congênita. Concluiu ainda o perito que a autora, sob a ótica médico-legal psiquiátrica, é considerada incapaz totalmente e em caráter definitivo, aos atos da vida laborativa (fls.279).
Ora, considerando o conceito contratual de invalidez permanente e total por doença, evento coberto pela apólice contratada, a incapacidade total e definitiva para o labor se enquadra no conceito de sinistro coberto. 
Faz jus a autora, portanto, à indenização do seguro, equivalente a 100% do capital segurado, ou seja, 12 vezes o salário do segurado principal (cláusulas 4.4.4 e 6 das condições particulares ? fls. 52 e 53).
Razoável a adoção do salário da requerente ao tempo de sua aposentadoria por invalidez, data em que inequivocamente sua invalidez tornou-se seguramente conhecida, isto é, novembro de 2.009. 
Considerando as informações existentes nos autos e que na época a autora era beneficiária de auxílio doença previdenciário, adoto o valor de R$ 746,14, importância do benefício inicial da aposentadoria (fls. 45).
Arbitro, portanto, a indenização do seguro em R$ 8.953,98, que deverá ser corrigido monetariamente desde novembro de 2.009 e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. 
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura da cirurgia, com base em interpretação contratual, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora.  
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação da autora em relação ao entendimento da procuradora. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento ao requerente de R$ 8.953,98, devidamente atualizados desde novembro de 2.009 e acrescido de juros moratórios desde a citação. Outrossim, tendo a requerente decaído da menor parte do pedido, condeno a requerida ainda no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.    
P. R. I.
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
