

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12  de  fevereiro de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:008.08.119350-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Lodola
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

GILBERTO LODOLA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., alegando em síntese: a)sem sua autorização, a ré veiculou imagens suas em programa de TV; b) sofreu danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/16).

A ré foi citada (fls. 71) e contestou a ação (fls. 73/89), alegando em síntese que a parte autora concordou tacitamente com a veiculação, que não há dano indenizável, e que ainda que houvesse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 90). Em réplica (fls. 92/97), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente.

A questão central refere-se aos limites da liberdade de imprensa, direito constitucionalmente assegurado. No caso concreto, há um conflito entre a liberdade de informar e o direito de personalidade.

Nenhum direito é absoluto. Assim, o direito de informação encontra limites nos direitos de personalidade. No caso dos autos, o autor foi expresso ao dizer que não queria atender à reportagem, nem falar sobre suas questões afetivas, de modo que não cabe falar-se em aceitação tácita. Portanto, a ré, por sua conta e risco, divulgou de modo ilícito as imagens e sons da entrevista, que expôs a público indeterminado fatos da intimidade do autor, que somente a ele e à sua ex-companheira interessavam.

Ilícita a ação, que causou gravame à imagem da parte autora, a indenização pelos danos morais é de rigor.

Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois foram divulgadas no âmbito de veiculação televisiva da autora sons e imagens que afetaram a sua esfera imaterial. 

       Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 100.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada, tendo vista o porte da empresa ré e tratar-se de programa com fins comerciais. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar à autora R$100.000,00 a título de danos morais,   atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da ofensa. Imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
