

SENTENÇA

Processo Físico nº:0119914-84.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Condomínio Edifício Nicole
Requerido:Cts Administração e Negócios Imobiliários S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NICOLE ajuizou a presente ação em face de CTS ADMINISTRAÇÃO E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA, alegando, em apertada síntese, que, contratou serviços da requerida para a sua administração, mas que ela deixou de repassar a conta aberta em nome do condomínio os valores existentes em conta anterior, por ela gerida, no valor de R$ 12.817,93 e, ainda, deixou de pagar os valores referentes ao respectivo INSS, no período de sua administração. Relata que os fatos foram levados à autoridade policial e, naquela sede, houve apuração pericial apontando o dano de R$ 66.334,27, gerado pela requerida à requerente. Por essas razões, pediu a  procedência da ação, para a condenação da requerida a lhe pagar o valor apontado, com os acréscimos legais, além de lhe pagar indenização por danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 478/483, pela qual alegou que, de fato, passou por dificuldades financeiras, em razão de desfalques ocasionados por terceiros , o que afetou a conta de alguns dos condomínios por ela administrados. Negou, contudo, que tenha falsificado a autenticação de guias de recolhimento previdenciário e que não haveria comprovação do prejuízo da autora. Sustentou a sua idoneidade, retratada pela confiança a ela atribuída no curso dos anos. Refutou a existência de danos morais passíveis de indenização. Juntou documentos.

Réplica às folhas 489/492.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 493 e 511), a parte requerente pugnou pelo julgamento do feito (folhas 513), ao passo que a requerida pugnou pela produção de prova pericial (folhas 514).

Indeferida a gratuidade postulada pela requerida (folhas 516), m decisão mantida pelo venerando acórdão de folhas 566/568.  

O feito foi declarado saneado às folhas 578/579, determinando-se a produção de prova pericial, com relação a qual, deveria a requerida recolher os respectivos honorários em cinco dias, o que, todavia, não foi observado, como certificado às folhas 591.

Aos autos veio a cópia da sentença criminal condenatória do representante legal da requerida (folhas 583/590), sobre o qual a requeria também deixou de se manifestar (folhas 593).

Foi determinado que viessem a estes autos as provas colhidas na seara criminal (folhas 597), sendo que desde então se busca a obtenção de tais documentos, sem sucesso. 

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e a preclusão observada no que concerne à prova pericial, permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Assim sendo, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, as alegações da parte autora encontram-se amparadas em farta prova documental acostada à petição inicial, da qual se destaca aquele de folhas 27, pelo qual a requerida reconhece a existência de débito, no valor de R$ 12.817,93 e, sobretudo, o laudo do instituto de criminalística (folhas 208/214), que aponta o dano gerado pela requerida à requerente, no valor de R$ 66.334,27.


Tais fatos, além de verossímeis e embasados no quanto indicam os documentos acostados à petição inicial, restaram, inclusive, incontroversos nos autos, em razão do teor da contestação apresentada, que reconheceu a existência de problemas na prestação de seus serviços que findaram por afetar a conta de alguns condomínios administrados pela empresa (folhas 480).

Ademais, referida contestação, além de não impugnar especificamente os fatos narrados, na forma do artigo 302, do Código de Processo Civil, nada trouxe a abalar o direito da parte requerente, sendo certo que não justificou a razão da existência do saldo apurado pela perícia criminal nem tampouco trouxe valores divergentes ao quanto ali apurado.

E, ainda assim, a parte requerida deixou precluir seu direito de produção de prova pericial ao não providenciar o depósito dos respectivos honorários, na forma determinada pela respeitável decisão de folhas 578/579, como certificado às folhas 591.

Portanto, diante desse quadro probatório, não há razão para não se acolher o quanto detalhadamente apurado pelo Laudo Pericial de folhas 208/215, elaborado pelo renomado Instituto de Criminalística, de reconhecida idoneidade, que identificou, pormenorizadamente, as diferenças nos balancetes, recolhimentos do INSS e cotas recebidas e não repassadas, tendo assim concluído o dano causado:
Portanto, e face de todo o exposto, a perícia apurou uma apropriação por parte da administradora, do valor de R$ 66.334,27, como abaixo demonstrado:

HISTÓRICOVALOR 

Saldo do Balancete não repassadoR$ 12.817,23
Diferenças nos recolhimentos do INSSR$ 51,384,34
Cotas condominiais recebidas e não creditadas em favor do condomínioR$ 2.132,00
TOTAL66.334,27


Tanto é que a apropriação em questão foi reconhecida em sede criminal, nos termos da respeitável sentença copiada às folhas 583/590, da qual se colhe que fora: bem demonstrada nos autos as perdas do condomínio (...) firme nessa linha a prova pericial  contábil (folhas 171/173) reveladora: (a) da existência de saldo credor em favor do condomínio, (b) do não recolhimentos  dos encargos do INSS, a partir de valores recebidos pelos condôminos  para tal desiderato, e (c) do depósito, na conta corrente do réu, de valores entregues por condôminos a título de pagamento de despesas condominiais (folhas 585).

Nessa esteira, inegável o ilícito cometido pela requerida e, por consectário lógico a sua responsabilidade em reparar o condomínio autor das perdas devidamente apuradas pela perícia realizada em sede criminal, no valor de R$ 66.334,27.

De outra banda, tratando-se o autor de Condomínio Edilício, que sequer detém personalidade jurídica, não há que se falar em dano moral, sucumbindo nesse ponto o requerente, como reiteradamente decide a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, verbis:

DANO MORAL INCABÍVEL. Por não possuir personalidade jurídica, o Apelado (Condomínio) é incapaz de sofrer abalo moral (Apelação nº 0039687-45.2010.8.26.0224 ? DJ: 24.10.2012- g.n.).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a parte requerida a pagar à parte requerente o valor de R$ 66.334,27 (sessenta e seis mil, trezentos e trinta e quatro reais e vinte e sete centavos), corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os respectivos recebimentos e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela causalidade e maior sucumbência recíproca, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos advogados da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, já considerada na fixação a parte sucumbente da autora.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
