

SENTENÇA

Processo nº:005.08.119333-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo -cdhu
Requerido:Raimundo Nonato Rodrigues Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


.
Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. pedido de reintegração na posse contra RAIMUNDO NONATO RODRIGUES GONÇALVES alegando, em suma, que celebrou contrato provisório com opção de compra final com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que o réu não lhe paga as prestações ajustadas, de modo que pretende rescindir a avença e reintegrar-se na posse do bem. 
Citado, o réu contestou. Diz que parou de pagar as prestações porque ficou muito doente, e, por isso, precisou priorizar os gastos com alimentação e vestimenta; aguiu usucapião em defesa; alega que sua posse não pode ser molestada, diante do sagrado e constitucional direito de moradia; pede, caso não seja reconhecido o usucapião, seja-lhe deferido o direito de uso especial de moradia.
A autora replicou.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria prescinde de dilação probatória.
A mora do réu é incontroversa, e a alegação de ocorrência de força maior não o desobriga do dever de pagar as prestações ajustadas. Eventual crise pela qual tenha o réu passado, não é motivo juridicamente relevante para justificar a inadimplência.
Não obstante posicionamento contrario, inclusive do STJ, no sentido de permitir a incidência de usucapião em imóveis de sociedades de economia mista, o certo é que o art. 41, inc. V, do Código Civil, não deixa dúvida razoável quanto à natureza pública de tais entidades, que são, de acordo com a nova redação da lei, pessoas jurídicas de direito público interno, e seus bens, por força do 98 do mesmo código, também são considerados públicos para todos os efeitos.
Logo, à vista da vedação expressa contida na Constituição Federal (arts. 183, § 3º e 191, parágrafo único), tais bens são insuscetíveis de usucapião.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça deste Estado: Usucapião ? Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU ? Bem público inviável de ser usucapido. Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3º e 191, parágrafo único, da Constituição da República, e 102, do Código Civil ? Sentença mantida. Recurso improvido. (apelação cível n. 517.012 4/4, rel. des. Isabela Gama de Magalhães).
Mas ainda que se entenda não haver prova efetiva de que o imóvel pertence à autora, o certo é que a mera suspensão do pagamento das prestações não é suficiente para demonstrar a inversão do título da posse. O usucapião, como é sabido, pressupõe demonstração do chamado animus domini, que não pode ser aferido enquanto perdura compromisso de venda e compra de imóvel, porque a posse iniciada é precária e está condicionada ao cumprimento da obrigação. No caso dos autos, a própria contestação narra que o réu deixou de pagar porque esteve doente, e que se não fosse essa circunstância a seu ver justificadora da inadimplência, os pagamentos teriam sido realizados. Logo, não houve inversão do animus de possuir. A posse continuou precária, com a única diferença de que antes era com pagamento, e agora se faz sem pagamento.
E nem mesmo o direito fundamental à moradia melhora a situação do réu, na medida em que o direito individual, sobretudo de mutuário inadimplente, não pode se sobrepor ao da coletividade; a finalidade da autora é mesmo a construção de imóvel e de dar moradia à população e baixa renda, mas nem por isso é obrigação dela a entrega de casas e apartamentos gratuitamente.
O aparente conflito de interesses entre os fundamentos constitucionais (direito de moradia x proibição de usucapir bens públicos) não pode ser resolvido em detrimento da coletividade. 
Finalmente, anoto que não preenche o réu os requisitos legais para a outorga do uso especial de moradia, porque a Medida Provisória n. 2220/01 limita o período de cinco anos àquele que o tenha completado até 30 de junho de 2001. e não há nada de inconstitucional nessa limitação. A lei quis regularizar a situação daqueles que já estavam no imóvel há cinco anos naquela data. Quanto aos que ainda não atingiram essa marca, ou quanto aos novos invasores, ao estado caberia as providencias no sentido de liberar a área, com a tomada de medidas necessárias para tanto.
É da doutrina que Por fim, diga-se que a posse de que vimos tratando deve ter sido exercida por cinco anos, completados em 30 de junho de 2001. O posseiro ou a população posseira, conforme o caso, precisa provar que nessa data já completara o qüinqüênio exigido, sob pena de não lograr a concessão individual ou coletiva de uso especial para fim de moradia, mesmo que atendidos os demais requisitos exigidos para a outorga. Assim, os que nessa data tinham cinco ou mais anos de posse ininterrupta e sem oposição e atendiam às demais exigências, podem, desde logo, solicitar o título de concessão de uso especial, desencadeando a instauração do competente processo de outorga. Dessa data em diante, ninguém, individual ou coletivamente, terá direito á concessão     especial de uso de bem público para fim de moradia. A referida medida provisória, à semelhança de uma máquina fotográfica, retratou a situação dos posseiros em 30.06.01 e prestigiou os que até esse dia haviam cumprido as suas exigências. De sorte que os demais posseiros e futuros invasores não poderão beneficiar-se do direito instituído e regulado por esse diploma legal provisório (O Estatuto da Cidade, p. 101, Diógenes Gasparini).
Logo, procede o pedido de retomada do bem.
Pertinente o pedido de compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias com o valor do aluguel pela ocupação indevida; note-se que o réu, em 2008, já estava com 64 parcelas em atraso, e se mantém no imóvel desde 1994, ou seja, há 16 anos. É natural que se houvesse determinação de devolução dos valores até então pagos, haveria de ter, também, condenação da ré no pagamento de certo valor a título de aluguel pela ocupação, o que certamente poderia trazer ainda mais ônus a ele.
Defiro o pedido de liminar, aqui recebido como adiantamento da tutela final. Há prova inequívoca do direito da autora, conforme fundamentação desta sentença. E é evidente o risco de dano de difícil reparação (em verdade, quase impossível reparação), na medida em que não é justo e nem razoável que a autora aguarde por longos anos até a apreciação de eventual recurso desta sentença, para, e só então, possa se imitir na posse do bem que por ela foi adquirido legalmente, e que está nas mãos de terceiro de forma injusta.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para rescindir o contrato e reintegrar autora na posse do bem, com pensada a quantia paga com o tempo de uso. Custas e despesas pelo réu, que arcam com honorários de advogado que fixo em R$-1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data. Essa verba, todavia, somente será exeqüível se e quando cessadas as circunstâncias  que deram origem à assistência judiciária.
Expeça-se mandado de reintegração na posse, independentemente de haver ou não recurso da parte.
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de abril de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
