

SENTENÇA

Processo nº:011.08.119089-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miguel Ferraz de Oliveira
Requerido:Banco Santander S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano




                                         Vistos.




                        MIGUEL FERRAZ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 19.02.2008, propôs uma ação declaratória de inexistência de débito, pois possui cartão de crédito bandeira visa, oferecido pelo réu, além de outros dois emitidos para as suas dependentes.Ocorre que, em 29.08.2007, o autor recebeu em sua casa um telegrama do réu afirmando que foram detectados possíveis indícios de transações potencialmente suspeitas de fraude no cartão nº 455166****7865.O cartão foi bloqueado.Com a chegada da fatura que se venceria no dia 10.09.2007, foi constatado que houve o lançamento de diversos valores de compras não realizadas no período de 23.08.2007 a 27.08.2007, no valor total de R$3.355,93.Referido valor foi abatido da fatura.Na fatura vencida em outubro de 2007,  constatou que os valores cobrados indevidamente totalizaram R$3.556,10, o que foi estornado do débito.Em novembro de 2007, também foi constatado o valor indevido de R$3.955,65, o que foi estornado da fatura.Assim, foi constatado que o valor era estornado em um mês e retornava em outro mês,assim, na conta de dezembro de 2007, o autor percebeu que o réu não havia procedido ao estorno de todos os valores cobrados indevidamente.O mesmo ocorreu com a fatura do mês de janeiro de 2008, onde o réu alem de efetuar o estorno do valor, incluiu outro valor indevido.O autor, como em todas as faturas, protocolou na agência do réu carta informando sobre o ocorrido, e somente assim, o réu descontou os valores cobrados indevidamente.O valor cobrado indevidamente, totalizou R$10.640,61, o qual deve ser declarado inexigível. Afirmou que, o réu tem responsabilidade pela clonagem do cartão e sua respectiva utilização, pois ele é o responsável pelo monitoramento do cartão, garantido aos usuários que transações indevidas não sejam praticadas em seus nomes. Para que pudesse pagar o que realmente comprou com o cartão de crédito, lançou mão de uma medida cautelar para efetuar o depósito judicial da quantia efetivamente devida.A liminar foi deferida e o autor procedeu ao depósito do valor, mas mesmo assim, desrespeitando a decisão judicial, no dia 26.08.2008, subtraiu de sua conta-corrente a quantia de R$1.207,73 utilizando-a para pagamento daquela fatura vencida em agosto de 2008.Em razão deste fato, o saldo da conta corrente passou a ser devedor de R$780,89  e se não houvesse o débito, o saldo seria de R$426,84 positivo.Assim, o réu deve responder pelos danos materiais que deu causa representado pelos encargos incidentes sobre o valor principal.Também deve responder pelos danos morais causados diante da sensação de impotência e frustração sobre a atitude do réu.Pediu a procedência da ação para que o réu seja condenado a pagar-lhe indenização pelos danos materiais e morais causados no valor de R$24.154,60.Juntou documentos as fls.13/76.
 
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação as fls.87/101, sustentando  a improcedência da ação, pois o autor não comprovou suas alegações.Citou doutrina e jurisprudência e afirmou que a cobrança foi devida, referindo-se ao mínimo para pagamento do cartão de crédito.O mesmo acontece com os danos morais, pois nada foi comprovado.
   
O autor apresentou réplica as fls.106/112 e apresentou documentos as fls.113/142.

É o relatório.

DECIDO.
  
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que Miguel Ferraz de Oliveira promove contra Banco Santander Banespa S/A, através da qual pretende a condenação do réu no valor dos encargos financeiros decorrentes do saldo devedor de sua conta, causado pelo débito indevido da fatura de cartão de crédito em questão e indenização por danos morais.
 
Com efeito, os documentos juntados com a inicial, revelam que o réu não cumpriu a liminar concedida no processo em apenso, pois apesar de ter sido autorizado o deposito judicial dos valores devidos da fatura de cartão de crédito, dando causa a existência de saldo devedor na conta do correntista de forma injustificável, mas acabou devolvendo-os conforme se vê as fls.135 da ação declaratória.

                 Assim, deverá o réu arcar com os encargos financeiros decorrentes do saldo devedor da conta corrente do autor, nos termos da planilha de fls.142 da ação declaratória em apenso, no que concerne aos juros e IOF.

Quanto aos danos morais, a questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vitima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

No caso dos autos o autor pleiteia indenização por dano moral por ter seu saldo bancário se tornado negativo por ação do réu que descontou valores que estavam em discussão judicial.
 
O autor, no entanto, não comprovou que a referida conduta trouxe prejuízos morais, a ponto de ser ressarcido através de indenização pecuniária.O Banco comprovou que devolveu o valor descontado para o autor, não deixando que a situação se perdurasse no tempo.
 
Assim, com relação aos fatos, caberia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito constitutivos, de acordo com o prevê o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Ainda que se trate de uma relação de consumo, o autor  não pode ficar isento de demonstrar ainda que indiciariamente, os fatos que lhe dariam direito a indenização por danos  morais.

Aliás, no que concerne aos danos morais, o autor não comprovou qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.

Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vitima.
Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo, não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido.
O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade  da vergonha por que passou o apelado. 
Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado.Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.
Era preciso evidencias de que a referida conduta tenha trazido constrangimentos no aspecto moral, trazendo-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações  familiares e comerciais , seja em face de suas relações profissionais e sociais.E essa prova não esta nos autos.

 O dano moral tem origem no que Pollaco chama de lesão da personalidade moral.E queira ou não queira o autor não demonstrou tal fato ter ocorrido.


               
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a ressarcir ao autor os danos materiais equivalentes aos encargos financeiros relativo ao saldo devedor da conta-corrente, ocorrido em razão dos descontos efetuados pelo banco para pagamento das faturas de cartão de crédito, cujo débito foi cancelado nos autos em apenso. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa. 

P.R.I.



RODOLFO CESAR MILANO
                  Juiz de Direito


São Paulo, 03 de março de 2010.
