

C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0119731-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joel Correia da Silva
Requerido:Banco Santander


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

JOEL CORREIA DA SILVA ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com ressarcimento de valor indevidamente debitado e pedido de indenização por dano moral e material com tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A, objetivando a declaração de inexigibilidade dos débitos e o pagamento pelo réu de R$1.696,81 como restituição do valor debitado da conta corrente do autor indevidamente. Aponta que, é titular da conta corrente n° 500647-2, agência 1269, junto ao réu, desde junho de 2002. Ocorre que, em 22/08/2011 teve dois cheques devolvidos indevidamente, por conta de divergência na assinatura do autor. Em 30/08/2011, sacaram da conta corrente do autor a quantia de R$ 1.300,00, no dia seguinte, houve a contratação indevida de crédito eletrônico na quantia de R$ 5.383,36. Por fim, seu nome foi incluso nos órgãos de proteção ao crédito sob a discrição de não pagamento de financiamento no valor de R$ 1.888,32. Aponta que, nunca perdeu o cartão magnético de movimentação de sua conta corrente. Aduz que, seu cartão magnético foi clonado por total irresponsabilidade da ré. Requer a concessão da tutela antecipada para que o réu realize o depósito em sua conta corrente da quantia de R$1.696,81, referente ao ressarcimento pelo valor sacado indevidamente, além da retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.  Ao final, requer a confirmação da tutela e a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$37.766,40 pelos danos morais suportados pelo autor, além de R$1.696,81 a titulo de danos materiais. Pugna, ainda, pela declaração de inexigibilidade do valor sacado, bem como do débito de R$1.888,32 que teria dado causa a inclusão do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi concedido (fs. 53).
Indeferido o pedido de tutela antecipada às fs. 118-119.
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pelo réu. Alega que o autor, não trouxe aos autos elementos que demonstre a responsabilidade do banco. Não prospera a informação de que o cheque teria sido devolvido por conta de divergência de assinatura, uma vez que foi devolvido por uma das alíneas entre 20 e 24. Não informa o autor, em momento algum, que as suas senhas foram informadas a terceiros, eis que as operações foram realizadas com o cartão de caráter pessoal e intransferível. Aponta que, assinaturas do autor que constam nos autos são divergentes umas das outras. Ao final, declara a inexistência do dever de indenizar, uma vez que não praticou qualquer ato ilícito. Acostou documentos.
Réplica ás fs. 102-108v.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Sendo de consumo a relação havida entre as partes e verossímeis os fatos articulados na petição inicial, aplicável à hipótese dos autos o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, relativamente à inversão do ônus probatório.
Nessa especial circunstância, o pedido inicial é parcialmente procedente, na medida em que o autor demonstrou os fatos expendidos na inicial.
Por outro lado, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar, satisfatoriamente, a inocorrência de fraude em seu sistema, limitando-se a considerar que os dados digitados são totalmente protegidos por tecnologia, com chave de segurança e senhas pessoais, atribuindo, por fim, a responsabilidade somente ao autor, correntista do banco.
A responsabilidade do réu é indiscutível. Colocando à disposição de seus clientes, no caso o autor, a possibilidade de realização de operações bancárias via caixa eletrônico, cartão magnético, tem responsabilidade objetiva, pela teoria do risco da atividade. É previsível que rackers invadam os sistemas e se façam passar por ele fornecedor.
O correntista é consumidor inegavelmente hipossuficiente.
Frente a esta situação e nenhuma culpa há de ser atribuída ao autor, na hipótese dos autos. Pelo que se constata dos extratos bancários juntados com a inicial, a conta bancária do autor sofreu débito, que não foi feito por ele, que sequer pode ser feita pela internet.
Relativamente aos cheques devolvidos p=sob a justificativa de que as assinaturas do autor não conferiam com as registradas em seu cadastro, o réu sequer juntou aos autos cópia das fichas de assinaturas de seu cadastro, bem como foi incapaz de apresentar  cópias dos cheques devolvidos, não podendo ser considerada a impugnação a esses fatos formulada de forma genérica,  apresentada em contestação.
De rigor, portanto, que seja ressarcido dos valores debitados de sua conta. Patente, o dano material e o nexo de causalidade.
Toda essa situação, por certo, atingiu sua honra, na medida em que, o réu colocou em dúvida sua palavra.
Relativamente à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, esta se torna desnecessária, já que o simples fato de ter sido colocada em dúvida a palavra da autora, por si só, já acarreta a ofensa a sua honra, caracterizando o dano. Nesse sentido, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2ª Edição, p. 80).
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para, condenar o réu a pagar ao autor: 
1) declarar inexigível o débito no valor de R$ 1.888,32
2) a título de indenização por danos materiais pagar os valores indevidamente debitados de sua conta corrente R$ 1.696,81 e R$ 1.300,00, que serão atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
 3) a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 5.000,00, atualizado  monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde esta data até o efetivo pagamento.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, n os termos do art. 20, § 4º do CPC.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
Oficie-se ao SERASA para que retire do nome do autor de seu cadastro de inadimplentes, relativamente ao valor de R$ 1.888,32.
P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
