

SENTENÇA

Processo nº:0119891-28.2008.8.26.0004 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Marcelo Fernandes Advogados Associados
Requerido:Anna Betty Russo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MARCELO FERNANDES ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuizou o presente pedido de prestação de contas em face de ANNA BETTY RUSSO e LUIZ ANTONIO GONCZI, alegando que a partir de 1996 os requeridos, ainda noivos, adquiriram junto à empresa Delltta S/A Participações e Desenvolvimento uma unidade condominial que especifica, para pagamento de forma parcelada. No curso da contratação, não tiveram mais condições de pagamento e procuraram a requerente para a proteção de seus direitos. Iniciaram tratativas extrajudiciais que restaram infrutíferas. Assim, foi proposta ação de rescisão do contrato e devolução das parcelas pagas que, ao final, foi extinta por entender, o magistrado, que faltava interesse de agir e ainda entendendo litigar de má-fé. A requerente apelou e o recurso foi parcialmente provido, retornando os autos à origem, com posterior julgamento pela improcedência do pedido.  Nova apelação foi interposta e parcialmente provida, não sendo aceitos os Recursos Especial e Extraordinário, decisão da qual foi interposto agravo de instrumento denegatório de seguimento dos recursos parcialmente provido. Ainda durante todo o processado ocorreram novas tentativas de negociação, o que continuaram na fase de execução que culminou com o levantamento parcial de R$ 42.825,97 em 06 de dezembro de 2007 e continuação da execução. Não contente, a empresa Dellta, de forma inversa, ingressou com demanda contra os requeridos, que foi devidamente respondida e suspensa por prejudicialidade e, posteriormente, com o resultado da primeira demanda, extinta por falta de interesse superveniente. Esta demanda ainda está pendente de decisão no Tribunal de Justiça. Conclui que, existindo valores, ainda que parciais, houve o levantamento, com acertamento de contas e repasse da diferença. A partir de então, iniciaram as desavenças e desgaste na relação entre as partes. Em reunião realizada apenas com a requerida, representando também o co-requerido, de boa-fé, foi entregue carta de renúncia para assinatura do cliente ausente, com o agendamento de outra reunião para a semana seguinte, que jamais se concretizou. Assim, sem a efetiva ciência quanto à renúncia, a autora continuou a acompanhar as demandas e somente em exame dos autos veio a ter ciência da juntada da renúncia. Surgiu, daí, a divergência a respeito dos valores devidos, já que a contratação foi clara em fixar a remuneração dos autores em 20% sobre o valor da causa, mais a sucumbência, enquanto a pretensão opostas é no sentido de compensação. O pedido aqui discutido pretende prestar contas dos valores depositados nos autos da primeira demanda, assim como de todo o relacionamento havido até pelo menos fevereiro de 2008. Apresenta, pois, as contas no contexto da petição inicial e pede, portanto, que aceitem as contas apresentadas, dando-as como boas, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa apenas impugnando os fatos, reconhecendo o dever de prestar as contas, assim como, aceitá-las.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Segundo a petição inicial, a banca de advogados autora recebeu poderes dos réus, e se incumbiram de praticar atos em seu nome, inclusive de receber valores e repassá-los.

Incontroversa, pois, a relação contratual, marcada, sobretudo, pela presença de um mandato, daí decorre necessariamente o direito-dever de prestação de contas, atividade que pressupõe documentação, toda ela juntada com a petição inicial.

A ação de prestação de contas divide-se em duas fases: na primeira verifica-se a existência do dever de prestar contas por parte do réu; na segunda, caso positiva a sentença, o processo prosseguirá a fim de discutir as verbas prestadas, com o intuito de alcançar o saldo final do relacionamento patrimonial discutido entre os litigantes.

Assim, temos duas pretensões: exigir/dar a prestação de contas e acertar o conteúdo econômico destas.

Para a primeira fase há apenas a verificação se o requerente/requerido está, ou não, obrigado a prestá-las, sendo impertinente, nela apurar-se o eventual devedor e em quanto é o seu montante.

A própria legislação determina a prestação de contas, seja de prestar, ou requerer contas.

Todavia, devemos observar que em casos como o dos autos, há possibilidade de prestação de contas em fase única.

Prestação de contas. Comprovação da relação jurídica. Demonstração da existência de relações negociais entre as partes. Prestação de contas que se desenvolve em duas fases distintas e com finalidades próprias. Primeira fase que se limita a análise da obrigação do réu em apresentar contas em juízo. Apreciação do conteúdo das contas, que pode ser feita em fase única, pelos elementos dos autos. Ré que comprova pagamento parcial dos valores devidos ao autor. Saldo credor em favor do autor apurado, com desconto de pagamento comprovado pela ré. Caso de sucumbência recíproca. Apelo provido. (TJSP - Ap. Com Rev. 1140447002 - 32ª CDPriv. - Rel. Desemb. Ruy Coppola - DJ 28.02.2008)

Ora, os requeridos reconheceram e aceitaram as contas prestadas, inclusive quanto a seus valores, restando apenas, eventual fase de cumprimento de sentença, diante da efetiva liquidação.

Por fim, deve ficar esclarecido que os requeridos arcarão com as custas e sucumbências, devido ao princípio da causalidade.

Yussef Said Cahali explica: A lei, no ápice de uma longa evolução histórica, acolhe a regra da sucumbência, entendendo, com isso, que o direito deve ser reintegrado inteiramente, como se a decisão fosse proferida no mesmo dia da demanda. Se as despesas tivessem de ser pagas pelo vencedor, a recomposição do direito reconhecido pela sentença seria, sem qualquer justificação, apenas parcial (in Honorários Advocatícios, 3ª ed., RT, 1997, pág. 50).

Ressalta ainda: Na lição de Carnelutti, válida para nosso Direito, a raiz da responsabilidade está na relação causal entre o dano e a atividade de uma pessoa. Esta relação causal é denunciada segundo alguns indícios, o primeiro dos quais é a sucumbência; não há, aqui, nenhuma antítese entre o princípio da causalidade e a regra da sucumbência como fundamento da responsabilidade pelas despesas do processo: se o sucumbente as deve suportar, isso acontece porque a sucumbência demonstra que o processo teve nele a sua causa. Mas o princípio da causalidade é mais largo do que aquele da sucumbência no sentido de que esta é apenas um dos indícios da causalidade (idem, pág. 51).

Acórdão do TJSP espancou qualquer dúvida quanto ao critério adotado pelo nosso sistema processual: 'a ratio do princípio da sucumbência está na causação, sem justo motivo ? ainda que de boa-fé ? de um processo. Normalmente, o fato da sucumbência demonstra resistência injustificada à pretensão da parte contrária: aquele a quem o juiz acabou por não dar razão pode, de ordinário, ser considerado o responsável pela instauração do processo, e, assim, a posteriori, ser condenado nas despesas (Liebman, Manuale, vol. I, pp. 166/167). Casos há, porém, em que a aplicação do princípio puro da sucumbência (senz'altro, adverte Sergio Costa) não tem nenhuma razão de ser e fere o da eqüidade. Daí dizer Liebman que, em tais hipóteses, a obrigação de pagar as despesas judiciais desaparece sempre que a parte, embora vencida, demonstre, com seu comportamento, di non aver causato la lite. Tal entendimento, resultante da interpretação do art. 91 do Código italiano, que, como o nosso, adota o princípio da sucumbência, encontra guarida no Direito pátrio no art. 22 do Código, do qual se infere que a parte, mesmo vencedora, que por sua conduta no processo, fizer com que este se prolongue desnecessariamente, e, com isso, acarretar despesas injustificadas, com elas arcará. A contrariu sensu, se as despesas acarretadas pela parte vencida com a instauração do processo (tratando-se do autor) foram despesas justificáveis, nelas não deverá ser condenada. De tudo, vê-se que, no Direito brasileiro, com no italiano, domina o princípio da causalidade para a aferição da responsabilidade pelas despesas do processo, posto que inexista sequer menção a ele nos textos legais respectivos. E não se veja nele um corretivo ou um sub-rogado do princípio da sucumbência, mas, antes, o verdadeiro elemento informador da responsabilidade pelas despesas do processo, do qual o da sucumbência é simples indici revelatori, como parece a Gualandi (Spese e danni nel processo civile, p. 251)' (op. cit., págs. 51/52).

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. LITIGIOSIDADE. PROCEDÊNCIA. SUCUMBÊNCIA DEVIDA. CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE QUE A RÉ DEU CAUSA À DEMANDA, POR NÃO  HAVER ATENDIDO A PEDIDO ADMINISTRATIVO DE FORNECIMENTO DO CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. MATÉRIA DE FATO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. INCIDÊNCIA. I. Possuindo natureza contenciosa a ação cautelar de exibição de documentos, julgada ela procedente dá ensejo à condenação da parte vencida na verba honorária sucumbencial, pela aplicação do princípio  da causalidade. II. Precedentes do STJ. III. "A pretensão de simples reexame de  prova não enseja recursoespecial" - Súmula n. 7-STJ. IV. Recurso especial não conhecido. (STJ - RESP 533866/RS - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 31.05.2004, p. 317)

Theotônio Negrão colaciona em nota de rodapé:

'Com as despesas do processo haverá de arcar quem, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão' (STJ-JTAERGS 77/332, maioria) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 28ª ed., Saraiva, 1997, pág. 92).

Outro acórdão do TJSP pode ser citado:

Seguro de vida em grupo - Ação cautelar de exibição de documento (contrato de seguro) - Procedência e condenação nas verbas de sucumbência - Apelação das partes - Cabimento da condenação por força do princípio da sucumbência - O que legitima a sucumbência é o fato objetivo da derrota - Ilegitimidade passiva rejeitada, já que o documento foi exibido pela ré, empresa pertencente ao mesmo grupo econômico da seguradora - Verba honorária majorada para RS 800,00 - Apelação da ré não provida e apelação da autora provida em parte. (TJSP - Ap. Com Rev. 1122410001 - 36ª CDPriv. - Rel. Desemb. Romeu Ricupero - DJ 14.02.2008)

SUCUMBÊNCIA - Verbas - Execução fiscal - Certidão da dívida ativa - Perda da força executiva - Aplicação do princípio da causalidade - Verificação de qual seria a solução de mérito para os embargos do devedor, se a execução não fosse extinta - Hipótese em que, quem deu causa à execução foi o devedor, que sairia vencido se não houvesse dispensa de pagamento, em virtude de lei - Responsabilidade do executado pelas verbas - Embargos parcialmente recebidos. (Relator: Gildo dos Santos - Embargos Infringentes n. 215.071-1 - São José dos Campos - 19.04.94)



Saliente-se que o valor fixado a título de honorários em ação de prestação de contas, na primeira fase, deve considerar que: a) o feito tem duas fases e na segunda novos honorários poderão ser fixados, inclusive na forma cumulativa, em caso de nova sucumbência do requerido; b) ação de prestação contábil, na primeira fase, tem cunho declaratório e não condenatório, e por isso, os honorários devem ser fixados na forma do art. 20, § 4., do Código de Processo Civil; c) na fixação dos honorários, de forma eqüitativa, devem continuar a ser atendidas, porém, as normas das alíneas "a", "b" e "c", do § 3., art. 20, do Código de Processo Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e JULGO BOAS as contas apresentadas, apontando um crédito em favor dos requeridos no valor de R$ 29.564,57, valores atualizados até novembro de 2008, que deverão, a partir de então, ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais.

Diante da sucumbência e considerando a fundamentação, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, englobadamente, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor prestado, que se compensará.

Assim, do valor efetivamente devido, a banca requerente deverá depositar o valor correspondente a 90%, observando a necessidade de apresentação de memória discriminada.

R.P.I.

São Paulo, 28 de março de 2011.
