

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:006.08.119726-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucí Aparecida de Abreu Mesquita
Requerido:C e A Modas Ltda




Aos 11 de fevereiro de 2010 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente a autora acompanhada da Dra. Sonia Regina da Silva, OAB/SP. 61.815. Ausente quem representasse a empresa C & A MODAS LTDA, a despeito de aguardar a sua presença até às 14:25 horas, horário da ultima vez em que feito o pregão. Foi confirmado em cartório que o despacho de fls. 57 foi publicado em nome do advogado constituído pela ré, Dr. Fabiano Correia, que consta da procuração de fls. 54/55.Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A ré é revel, posto que, intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos descritos pela autora na inicial, tanto a respeito do pagamento da fatura vencida em outubro de 2008, com o mínimo de atraso, como no que se refere às insistentes cobranças feitas pela ré, via telefone, inclusive através da linha instalada no local de trabalho da autora. Os documentos acostados à inical corroboram as alegações da autora. Vale salientar ainda que a revelia faz presumir verdadeira a alegação da autora de que os prepostos da ré, cujos atos por esta responde a teor do disposto no artigo 932, inc. III do CPC., ainda noticiaram o inexistente inadimplemento aos colegas de trabalho e ao superior da autora. Assim, verifica-se que, da conduta ilícita da ré, de cobrar da autora valores por esta já quitados, decorreram humilhação e constrangimento para a autora, que foi rotulada indevidamente pela ré como se inadimplente fosse, devendo a ré responder por sua conduta antijurídica e danos dela decorrentes, na forma do artigo 14 do CDC., já que de consumo a relação havida entre as partes. Na fixação do valor de indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da re, a necessidade de valor da indenização cumprir sua função pedagógica para esta e compensatória para autora, bem como o fato de a ré ser revel e não ter apresentado qualquer razão que justifique sua conduta, ou a fixação do valor da indenização em montante inferior à aquele pleiteado na inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade pela ré frente a autora da importância de R$127,39, e qualquer outra relacionada a fatura vencida em outubro de 2008, e para condenar a ré a pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.173,00, observando que a soma dos pedidos não pode ultrapassar o teto do juizado. O valor de indenização deverá ser acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença. Publicada em audiência, dou a autor apor intimada. Considerando que a ré tem advogado constituído nos autos, para que não se alegue qualquer nulidade, deverá a ré ser intimada da sentença, através de seu advogado, via imprensa oficial. Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até 15 dias do trânsito em julgado, implicará de forma automática à incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Deixo de determinar a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, visto que não consta nos autos que os dados da autora chegaram a ser negativados. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
