

SENTENÇA

Processo nº:0119809-94.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erica Trevizani Rossi
Requerido:Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.




 Erica Trevisani Rossi, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título, pelo rito ordinário, em face de ITA PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. ? GRUPO CARRERA, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida com aviso de protesto referente à nota de débito nº 00676201 com vencimento em 23 de outubro de 2008. Afirma que em 04 de junho de 2008 compareceu à concessionária requerida para adquirir um veículo Tracker, entregando, como parte de pagamento, o seu veículo Citroen Picasso, financiando o saldo como Banco Itaú. Em 17 de outubro de 2008 devolveu o boleto, afirmando que as únicas pendências sobre o veículo dado como parte do pagamento eram multas municipais já quitadas, não existindo outras pendências que pudessem ensejar a emissão do título objeto da demanda. Não haveria causa para emissão do título, razão pela qual o mesmo seria inexigível. Ao final, pugnou pela procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título emitido, tornando definitiva a liminar concedida no apenso, sustação de protesto ? processo nº 583.04.2008.117863-8. Deu à causa o valor de R$4.080,65. Juntou documentos (fls.07/18).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 26/28 impugnando a pretensão autoral. Afirma que a autora compareceu no estabelecimento da requerida entregando o seu veículo de placas DRD6762, como parte de pagamento da aquisição do veículo Tracker, financiando o restante com o Banco Itaú. No momento da transação assinou o Termo de Responsabilidade, declarando ter entregue o veículo livre e desembaraçado de ônus judiciais e extrajudiciais. Aduziu que havia débitos de IPVA, referentes aos exercícios de 2005, 2006 e 2007, quitados pelo Banco Itaú, sendo que a autora somente negociou o pagamento parcelado do IPVA referente ao ano de 2005, permanecendo o débito referente aos anos de 2006 e 2007, o que ensejou a emissão do boleto no valor de R$4.080,65. Alega que a autora assinou declaração falsa em relação a inexistência de ônus extrajudiciais, existentes antes à data da entrega do veículo em 04 de junho de 2008. Afirma que os sistemas de informação não são precisos e efetivamente atualizados.  Termina por requerer a improcedência. Vieram documentos (fls. 29/50).
 Réplica acostada a fls.56/58.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls. 63 e 65.
Restou infrutífera a conciliação (fl.70).
Sem prejuízo de eventual julgamento antecipado, foi determinada a expedição de ofício ao DETRAN para apresentar cópia do prontuário do veículo Citroen Xsara Picasso, placas DRD 6762, Renavam 852443455, bem como para especificar as datas de pagamento de todos os tributos e multas incidentes sobre o veículo até a data de 05 de junho de 2008 (fl.107).
Os ofícios foram respondidos a fls. 116/123 e 132/133, sendo dada ciência às partes.
Em apenso encontra-se a ação cautelar de sustação de protesto, sendo deferida a liminar mediante caução oferecida referente ao imóvel de propriedade da autora.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Impositiva a procedência do pedido.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela requerida, que o fazem de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Tratam os autos declaração de inexigibilidade de boleto bancário emitido pela requerida no importe de R$4.080,65 que teria origem débitos de IPVA correspondentes aos anos de 2006 e 2007 incidentes sobreo veículo Xsara Picasso placas DRD 6762, entregue pela autora como parte de pagamento do veículo Tracker adquirido na concessionária requerida, na transação ocorrida em 04 de junho de 2008.
 A requerida não comprovou a regularidade da emissão do boleto bancário.
Em resposta ao ofício expedido (fl.132), informou a Secretaria da Fazenda ? Coordenadoria da Administração Tributária ? Diretoria da Arrecadação expressamente que o IPVA do exercício de 2005 foi pago em 25 de abril de 2005, cujo valor total recolhido foi de R$602,38, o IPVA de 2005 foi pago em 19 de setembro de 2005, cujo valor total recolhido com acréscimo de juros e multa foi de R$1.688,40, o IPVA do exercício de 2006 e 2007 foram pagos em 28 de dezembro de 2007, sendo os totais recolhidos de R$2.662,84 e R$2.774,17, respectivamente, e por fim, o IPVA de 2008 foi pago em 26 de fevereiro de 2008, cujo total recolhido foi de R$2.258,62.
Conforme se pode extrair da documentação acostada aos autos, ao tempo da alienação do veículo de placas DRD 6762 em 04 de junho de 2008, não haviam débitos pendentes.
 A documentação apresentada nos autos demonstra não haver motivo para permanência da negativação do nome da autora ou mesmo do protesto.
 Restou incontroverso nos autos que houve emissão de boleto bancário com ameaça de lançamento no cadastro de inadimplentes, apesar de não possuir débitos pendentes.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido, ensejando dano a autora.
Não foi suficientemente diligente a requerida, ao permitir o encaminhamento a protesto apesar de ter sido paga a dívida.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência da autora, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da requerida ao permitir a emissão do boleto, não devendo subsistir o protesto. 
 Por fim, o artigo § 3o da Lei n° 9.492/97 dispõe que "o cancelamento do registro do protesto, se fundado em outro motivo que não no pagamento do título ou documento de dívida, será efetivado por determinação judicial, pagos os emolumentos devidos ao Tabelião".
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do boleto bancário indicado a protesto no importe de R$4.080,65, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência em ambos os feitos, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 Oportunamente e após o trânsito em julgado, levante-se a caução prestada no apenso.
Traslade-se cópia da presente sentença para o apenso ação cautelar de sustação de protesto.
 P.R.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
