

DECISÃO

Processo nº:0119542-16.2008.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Roberto Israel
Requerido:Brasilian Nissei Turismo e Cambio





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Petição de fls. 94 e seguintes. 

Desentranhe-se e entregue-se ao subscritor, vez que o contrato de honorários é documento hábil para o ajuizamento da ação competente, mormente em face da renúncia manifestada às fls. 92. 

Quanto ao bem causador de toda a celeuma, nota-se estar onerado com débitos que hoje montam a quantia de oito mil reais. (fls. 102) 

Portanto, inviável sua constrição a esta altura. 

No mais, à míngua de bens ou direitos penhoráveis, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 53, parágrafo 4, da lei n. 9099/95. 

Com relação aos fatos narrados às fls. 98/100, já são objeto de apuração perante o Conselho de Ética da OAB/SP, foro adequado para o esclarecimento dos fatos. 

E certamente pode o autor ajuizar ação de reparação de danos, se assim entender oportuno e conveniente. 

Expeça-se ofício ao Detran para apreensão administrativa do bem descrito às fls. 102, haja vista estar circulando em total desacordo com a legislação em vigor. 

P.R.I.C.  


São Paulo, 02 de março de 2011.
