

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0119404-58.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Portela, CPF 058.117.158-62
Advogado:Dalila Ribeiro da Silva, OAB 251150/SP (PAJ)
Requerido:Meridiano - Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Multisegmentos - Não Padronizado
Preposto:Brunna Damaso de Oliveira, RG 34709400
Advogado:Ellen Damaso de Oliveira, OAB 228353/SP
Data da audiência:29/11/2011 às 15:00h




Aos 29 de novembro de 2011, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que  o réu demonstre a regularidade da formação do titulo que deu origem ao apontamento do nome do autor junto aos orgãos de proteção ao credito, bem como que o autor possui outras restrições além da que foi lançada pelo réu. O réu não fez qualquer prova, resumindo-se a alegar a regularidade da sua conduta e a cessão do crerdito. Todavia, a cessão de credito, por si só, não dá direito ao réu comprometer a imagem e os sentimentos de uma pessoa colocando o nome dela em lista de proteção ao credito, conforme se nota a fls. 04. Inclusive, sequer para cobrança de credito é necessário tal apontamento, representando um plus em relação ao direito transmitido e com  isso uma responsabilidade propria de quem o utiliza. Além do que foi mencionado, o réu sequer juntou o próprio documento constitutivo da suposta obrigação imposta ao autor, para ser possivel auferir a sua existencia, validade e acima de tudo a assinatura do autor responsabilizando-se pela obrigação. Por todo o exposto, diante da falta de prova do negocio juridico que a ré alega e que foi objeto de cessão de direitos, declaro nulo o contrato objeto de cobrança e de cessão de credito, bem como reconheço os danos morais, cuja indenização arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Defiro a tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao credito. Expeça-se ofico ao SCPC e SERASA. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
