

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0119786-93.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Layne Vieira de Souza
Requerido:Massari Motors Comércio de Veículos Ltda  - EPP e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

FLAVIO LAYNE VIEIRA DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Declaratória de Inexistência de Contrato e Indenização por Danos Morais contra MASSARI MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA EPP, BANCO VOTORANTIM, BANCO PANAMERICANO e BANCO BMG, alegando, em síntese, que firmou com a corre Massari contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, entregando um automóvel como forma de pagamento e quitando o restante à vista. 
Ocorre que não conseguiu efetuar a transferência do veículo, pois constava como financiado, motivo pelo qual o contrato foi rescindido, tendo a vendedora lhe entregue um cheque que não foi compensado por insuficiência de fundos. Descobriu posteriormente que a loja de veículos, utilizando-se de seus dados pessoais, firmou três contratos de financiamento com as demais corres e que estas, diante do não pagamento da dívida, haviam negativado seu nome, o que ocasionou sua demissão e impossibilidade de conseguir outros empregos. 
Pede a declaração da inexistência dos contratos, a repetição do indébito, indenização por danos morais, e, em tutela antecipada, que as corres retirem seu nome dos bancos de proteção ao credito.
Apresentou documentos (fls. 23/51).
Foi deferida a tutela antecipatória fls. 60.
Citadas, todas os corréus apresentaram contestação.
O Banco Panamericano alegou que não houve ilicitude de sua parte, já que tomou todas as cautelas necessárias para a contratação. Sustentou a  inexistência de dano moral e insurgiu-se contra o pedido de restituição do indébito.
Apresentou documentos (fls.100/108).
O Banco BMG sustentou que agiu no exercício regular do direito, já que realizou o negócio de boa fé, o que impossibilitaria o pedido de repetição em dobro do indébito e indenização por danos morais.
Apresentou documentos (fls.125/143).
O Banco Votorantim levantou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou legalidade na sua conduta, inexistência de nexo causal entre sua ação e o dano sofrido pelo autor, e inexistência de comprovação do alegado dano. Insurgiu-se quanto o valor pleiteado a titulo de danos morais.
Apresentou documentos (fls. 174/181).
A corre Massari, citada por edital, foi representada por curador dativo que apresentou contestação por negativa geral.
Houve réplica.
Instadas as partes sobre outras provas a produzir, somente a corre BMG requereu a juntada de documento.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que nenhuma das partes se mostrou interessada na dilação probatória.
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo correu Banco Votorantim, isso porque nesse feito não se discute o cumprimento do contrato firmado com a loja de veículos (Massari), mas a conduta das rés, instituições financieras ao firmar o contrato sem as devidas cautelas e negativar indevidamente o nome do autor.
No mérito, as contestações, no geral, impugnam os mesmos pontos.
Cabia às rés e isto não fizeram, provar que fora o autor quem subscreveu os contratos de financiamento e que, diante do inadimplemento, correta seria a negativação do nome do requerente.
Na verdade, pela leitura das defesas apresentadas, o que se observa é que as instituições financeiras não negaram, de forma objetiva, a existência de falsificação por terceiro. Por outro lado, da análise dos documentos juntados, constata-se que a assinatura posta é diversa daquela apresentada pelo autor nos documentos juntados à inicial.
Tudo leva a crer que os prepostos do estabelecimento da primeira ré se utilizaram dos dados pessoais do autor para, em seu nome e indevidamente, firmar contratos. A conduta destas pessoas é reprovável e já está sendo apurada no juízo criminal.
 Quanto às demais rés, apesar de todas terem sustentado que agiram corretamente ao firmarem o contrato, nenhuma delas provou a cautela necessária para tanto, ou seja, não há prova nos autos de que tenham realizado todos os procedimento necessários para a referida contratação (como, por exemplo, solicitação de documentos originais e verificação da veracidade das informações prestadas.
É importante dizer que os dados pessoais (RG, CPC, endereço etc), são, hoje em dia, facilmente obtidos, já que o consumidor tem que fornecê-los a todos aqueles com quem realiza as mais simples transações comerciais. Com base nesta realidade incontestável, devem os fornecedores redobrar a cautela, tomando medidas para checar se a pessoa que apresenta os documentos é, efetivamente, seu titular.
No mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ABERTURA POR TERCEIRO DE CONTA CORRENTE EM NOME DO AUTOR COM A UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. R$ 15.200,00 (QUINZE MIL E DUZENTOS REAIS). RAZOABILIDADE (STJ, AgR-AG n. 1.075.534/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 14.04.2009.)
No mais, talvez estas situações venham ocorrendo com certa frequência porque as instituições financeiras, com o objetivo de ampliar seus lucros, imponham a seus funcionários as chamadas "metas de produtiva" e estes passam a abrir contas e firmar contratos de forma totalmente negligente com qualquer um que se apresente na agência bancária.
Agem, portanto, as requeridas, com culpa exclusiva ao permitir que fraudadores assumam obrigações em nome de terceiros.
Atente-se que a ré Panamericano, sequer trouxe aos autos qualquer comprovação do suposto contrato firmado.
Dentro deste raciocínio deve-se reconhecer que os negócios jurídicos não existem. Não havendo negócio não há dívida e, portanto, não poderia ser levado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Não agiram as instituições financeiras, assim, no exercício regular do direito, mas em abuso de direito.
Nesse ponto tem direito o autor à indenização, visto que é notório e sabido que a inserção no cadastro restritivo do Serviço de Proteção ao Crédito S.P.C. gera um "abalo de crédito" da pessoa, capaz de ocasionar ao ofendido verdadeiro dano moral.
 Porém, quanto às conseqüências deste ato ilício, no sentido de que teria sido demitido, não conseguindo posteriormente ser contratado em outros dois empregos em decorrência desses fatos, nada comprovou, ônus que lhe cabia.
Quanto à revendedora de veículos, onde o autor realizou o negócio, entendo razoável sua condenação a uma indenização no valor de R$ 30.000,00, por ter sido ela a principal causadora de todos os danos sofrido pelo autor. Ademais, tudo leva a crer que tenha praticado um golpe, ao realizar contratação de financiamento em nome de cliente que, de boa fé comparece ao seu estabelecimento para a compra de seu veículo, depositando confiança no fornecedor, sem sequer imaginar que terá todos os transtornos decorrentes desse simples negócio que pretendia realizar.  
Levando em consideração as consequências do ato ilícito e os comportamentos das instituições financeiras (por terem realizado negócios sem as precauções necessárias, permitindo que terceiros contratem em nome de outros), entendo razoável a indenização no valor de R$ 15.000,00 para cada uma.
Apesar do reconhecimento das ilegalidades nas condutas das rés, com a consequente condenação à indenização por danos morais, não tem direito o autor à repetição do indébito, isso porque não houve cobrança por parte das financeiras, já que afirma o autor que desconhecia tais dívidas e que sequer recebeu qualquer boleto. Assim,   para o reconhecimento de tal sanção, deveria o autor ter sido cobrado pela quantia indevida, nos termos do art. 42 do CDC. 
Em relação ao descumprimento da tutela antecipatória e quanto à incidência da multa diária, temos que somente a corre BV Financeira (Banco Votorantim) descumpriu a liminar de fls.40, devendo ser condenada ao pagamento de R$ 200,00 ao dia, contados da data do protesto até seu efetivo levantamento.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela deferida para cancelar as negativações e para que as rés se abstenham de negativar ou protestar o nome do autor. Declaro a inexistência dos contratos, e condeno as corres Banco Panamericano, BV Financeira e  banco BMG, ao pagamento, cada um, no valor de R$ 15.000,00, e a corre Massari Motors ao pagamento de R$30.000,00 a título de danos morais, corrigidos em com juros de mora de 1% a contar desta data. Condeno a corre BV Financeira ao pagamento de multa diária de R$ 200,00 pelo descumprimento da liminar deferida, que deverá ser contato da data em que o nome do autor foi levado a protesto até seu efetivo levantamento. 
Levando-se em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno todas as rés a arcarem solidariamente com 90% as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 18 de janeiro de 2012.

D A T A 

Em 18 de janeiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
