

SENTENÇA

Processo nº:0119475-60.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denise Miranda de Oliveira Donadio
Requerido:Johnson e Johnson Industrial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.

DENISE MIRANDA DE OLIVEIRA DONADIO promoveu ação indenizatória em face de JOHNSON E JOHNSON INDUSTRIAL LTDA. e K & G INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Alegou, em suma, que após utilização de produto recebido como brinde em exemplar de revista, teve inchaço no rosto, resultante de reação alérgica. Requereu indenização por danos materiais no valor gasto com medicamento e por danos morais. Juntou documentos.

Em contestação, a requerida Johnson e Johnson aduziu que não foi comprovado nexo de causalidade, sequer defeito no produto, razão pela qual entende não ter responsabilidade pelo alegados danos. Requereu improcedência. K & G, por seu turno, ratificou a contestação da outra ré, utilizando os mesmos argumentos, além de apontar duplicidade em pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência.

Em réplica, a autora aduz que, embora aleguem as corrés que não há nexo de causalidade, fica evidente que a reação alérgica só ocorreu devido à aplicação do produto.

Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação, foi determinada a produção de prova pericial, trazida aos autos em fls. 323/353. Depois de prestados maiores esclarecimentos requeridos, designou-se audiência de conciliação, onde as partes demonstraram interesse em outras provas.


É o relatório. DECIDO.


Rejeito o pedido da autora para realização de nova perícia, pois a perícia realizada é adequada a definir os acontecimentos ocorridos. Quanto a isso, quando o perito relata ausência de nexo causal, a nominação utilizada constitui uma impropriedade jurídica, posto que o perito quer demonstrar que a sua conclusão foi de haver uma hipersensibilidade pessoal, o que pode, ou não, constituir eventual hipótese de não indenização. Assim, é evidente que nexo causal houve, pois ele se reporta à utilização do creme. Demais questões serão analisadas abaixo.

Por outro lado, também desnecessária a oitiva de testemunhas pela requerida Johnson, pois, não tendo ela participado com testemunha dos fatos, suas testemunhas apenas poderiam esclarecer questões atinentes ao processo de produção e à segurança do produto, fato já analisado pela perícia. Passo, portanto, ao julgamento.

Afigura-se, no caso em tela, como já salientado, relação consumerista, regida pelo Código de Defesa do Consumidor.

Objetiva a autora o ressarcimento do valor gasto com medicamento e indenização por danos morais, que teria sofrido em razão de alergia causada por aplicação de um creme fabricado pela corrés. Aduzem, entretanto, as requeridas, que não há nexo de causalidade entre a utilização do produto e a reação alérgica apresentada.

Nesse diapasão, há que se tecer breve consideração. Há, sim, como argumenta a requerente, nexo de causalidade entre a alergia experimentada e a utilização do produto. Nexo causal consiste na relação que tem determinada causa com consequente efeito, isto é, fato gerador que é determinante na produção de algum resultado.

Na lição de Sergio Cavalieri Filho, ?o conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais, constituindo apenas o vínculo, a ligação ou a relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª edição, 3. tir., São Paulo; Malheiros, 2004, p. 66)

Como se verifica, é incontroverso nos autos que houve o quadro alérgico, inclusive confirmado pela prova pericial. Ademais, de maior relevância, em fls. 341 o perito afirma que houve ?reação alergia cutânea, provavelmente a algum componente do produto Clean & Clear ? gel de limpeza?. Vê-se, assim, que o próprio expert atribui a alergia ao uso do creme.

Então, embora diga o Sr. Perito que não há nexo, ele mesmo o aponta, ficando claro, pela análise por ele feita, que somente após a aplicação do creme surgiu a reação alérgica. É patente, pois, o nexo de causalidade, mesmo que imbuído por predisposição da autora.

Em que pese a maioria do entendimento jurisprudencial tem considerado como excludente de responsabilidade a hipersensibilidade pessoal, a questão posta nos autos vai além disso, conforme se observa do caput do art. 12 do CDC: 

 Artigo 12. O fabricante, produtor, construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua utilização e riscos (grifo nosso). 

Assim, deve se ter em mente que não é apenas o eventual defeito do produto que leva à responsabilidade, mas também as informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua utilização e riscos.

No caso em tela, em que pese a perícia tenha constatado uma questão pessoal para efeito de exclusão do defeito do produto, a análise das informações do produto trazidas ao consumidor revelam a precariedade das requeridas quanto a isso.

O creme em questão, Clean & Clear, contém mais de quinze componentes distintos em sua formulação, conforme fls. 24. Deles, a maioria é representada por compostos químicos, que, presume-se, para leigos, são desconhecidos. 

E se ao próprio perito não foi possível estabelecer qual componente teria desencadeado a alergia, quanto mais a autora, leiga que é, poderia saber se reagiria de forma estranha aos componentes de produto corriqueiramente comercializado, inclusive, como no caso, distribuído de maneira gratuita.

Cabe ressaltar, neste momento, que é de se esperar, notadamente ao homem médio e consumidor, que um produto concedido a título gratuito em revistas não tenha qualquer potencial lesivo, mesmo em se tratando de predisposições pessoais. Isto é, não é de se esperar que um creme distribuído sem qualquer controle, a qualquer pessoa, sem distinção qualquer, cause reações alérgicas. E, diante dessa possibilidade, deveria haver adequada informação sobre isso na embalagem do produto.

Assim como em uma bula de remédios, em que existe minuciosa e pormenorizada descrição de efeitos esperados, efeitos colaterais, contra-indicações, superdosagem, entre muitas outras informações, o produto que a autora utilizou, por ser constituído de vasta combinação de elementos químicos, deveria disponibilizar informações suficientes para que se pudesse prever e evitar situações como a relatada nesses autos.

Não basta, portanto, a simples indicação de ?Precaução: Hipersensibilidade aos componentes? para a requerida honrar com o dever instituído por força da expressa disposição legal constante no art. 9º do CDC, pois a indicação é por demais pueril e genérica.

Além disso, em que pese haja tal indicação, não é de se esperar que uma pessoa comum tenha ciência de possíveis reações alérgicas em decorrência dos componentes deste produto. É presumível que o homem médio saiba que terá reações alérgicas a camarões ou intolerância a lactose, como aduziu a ré, mas não é de se esperar que tenha o mesmo conhecimento em relação aos componentes presentes neste produto, sequer sabendo o perito apontar quais os mais prováveis para provocar reação alérgica. Tratam-se de situações completamente diversas, e de produtos completamente diversos, mesmo porque o creme é nitidamente químico e fabricado pelo homem. 

Ademais, ainda relacionado com o dever de informação, ressalta-se que não existe, na embalagem, qualquer comentário, disposição ou referência à necessidade de efetuar teste de alergia, notoriamente colocado à disposição do consumidor em inúmeros outros produtos que têm contato com a pele.

Nesse teste, se aplica pequena quantidade do produto a ser utilizado no antebraço, com intuito de verificar se não há reação adversa. 

Fica evidente, portanto, que sequer cumpriram as requeridas com o dever de informação, previsto expressamente em lei, direito do consumidor.

Nesse sentido:

?Responsabilidade civil do fabricante - Produto que provoca reação alérgica em consumidora com sensibilidade especial [dermatite de contato] - Embora não se possa obrigar o produtor a advertir que o sabão em pó que vende contém material capaz de provocar reações alérgicas a um grupo especial de pessoas, essa falta pesa na definição do fator responsabilidade, quando se confirmam graves conseqüências para a consumidora pelo contato, o que anima a dispor, por equidade, que existe, no caso, concorrência de culpas para formação do nexo de causalidade, considerando-se que a pessoa alérgica deve redobrar sua atenção e controle ao toque de produtos desconhecidos ou de uso recente - Não provimento dos agravos retidos e provimento, em parte, do recurso de apelação?.
(Voto: 15529 Apelação: 549.617.4/4, 4ª Câm. de Direito Privado, TJSP, Des. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI)


Cumpre destacar, que por mais que sejam raros os acontecimentos desse gênero, por menor que seja a quantidade de ocorrências similares, existe, ainda, o dever de informar quanto à possibilidade de alergia, com maior detalhamento do que o presente na embalagem do produto em questão, até porque embora livre e gratuitamente distribuído, possui um segunda intenção de levar o consumidor à sua compra. 


Não se eximem as rés do dever de informar; não tratam os autos de caso de extrema peculiaridade, inimaginável ou surpreendente, razão que até poderia fazer com que informação relacionada fosse inexigível, mas de possibilidade presente na vida de qualquer consumidor, que, em regra, não tem conhecimento sobre todos alergênicos.

Continua, com distinto brilho e acerto, em seu voto, o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani: 

?Sobre o dever de informar consumidores alérgicos e especialmente sensíveis, não há precedentes conhecidos, sendo informados por SÔNIA RAMOS GONZALES (Responsabilidad civil por medicamento, Thomson Civitas, Madrid, 2004, p. 268) demandas contra médicos que prescreveram medicamentos sem advertência sobre reações alérgicas, o que permitiu que se escrevesse como razoável a responsabilidade do fabricante "por no advertir ai público en general que el producto genera riesgos para un cierto grupo de pacientes, ya que solo de esa forma los sujetos eventualmente armazenados podrán adoptar las medidas de seguridad necesarias para evitar el dano".

Nesse vértice, por ausente a embalagem de informações basilares no padrão estipulado por lei e que se espera das requeridas, com intuito de proteger o consumidor, é mister a procedência do pedido da autora, pois evidente o dano resultante da aplicação do produto fabricado pelas requeridas, bem como o descumprimento do dever de informação clara aos consumidores.

Rejeita-se assim a alegação de que ocorreu culpa exclusiva do consumidor.

Comprovados os gastos com medicamentos, em fls. 34, somente necessários em razão da reação alérgica promovida pelo creme Clean & Clear, devem as requeridas ressarcir a autora no valor de R$62,00.

Quanto aos danos morais, configuram-se inequivocamente na hipótese, pois resultam do próprio resultado sofrido. Isto é, da situação que se criou para a requerente, quando ela ficou com inchaço no rosto, tendo que procurar médico para saber do que se tratava, sabendo, ao fim, que as reações surgiam em razão da aplicação de um creme distribuído a título gratuito com uma revista, sem advertência suficiente acerca das lesões que seu uso poderia causar.

Verifica-se que houve dano não patrimonial à autora, pois, conforme ensina Yussef Said Cahali, danos morais são ?a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos? (in Dano Moral, Yussef Said Cahali, 2ª edição, 1998, editora Revista dos Tribunais).

Continuando em sua lição, afirma que ?tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral (...) evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, no desprestígio (...)?. Por este ângulo, a ausência de informação adequada, em dissonância com o comando legal do Código de Defesa do Consumidor, aliado ao dano físico e estético efetivamente suportado, configuram, inegavelmente, o dano moral sustentado pela autora. Como demonstrado que causados pelas requeridas, é devida a indenização pleiteada na inicial.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. PRODUTO PARA O CABELO. REAÇÃO ALÉRGICA. DANIFICAÇÃO E QUEDA DE CABELO DA CONSUMIDORA. FATO DO PRODUTO. DEVER DE INDENIZAR. O fornecedor de produtos responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos aos produtos que disponibiliza no mercado de consumo, bem como quando não oferece segurança que dele legitimamente se espera (art. 12, §1º, do CDC). Ocorrência de danos morais decorrentes do tratamento de alisamento, que, ao contrário do esperado, resultou em quebra e queda excessiva dos fios, com manifesto prejuízo estético?. APELO PROVIDO. UNÂNIME?. (Apelação Cível Nº 70035968882, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Léo Romi Pilau Júnior, Julgado em 27/10/2011).

Corroborando com este entendimento:


?APELAÇÃO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS. COSMÉTICO. REAÇÃO QUÍMICA. FALHA NO DEVER DE INFORMAÇÃO. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. DANOS ESTÉTICOS. CUMULAÇÃO. 1.Restou demonstrada a aquisição e aplicação do produto conforme as orientações da embalagem, bem como a reação experimentada pela autora após o uso do produto, através das fotografias de fls. 23-25. 2.Oportuno destacar que não é possível exigir do consumidor prova mais robusta quanto ao nexo de causalidade, pois não há dúvidas quanto ao fato da autora ter utilizado o creme e esta apresentar reação aos componentes da fórmula, os quais vieram a ocasionar os danos descritos na inicial. 3.Assim, a exigência do grau de certeza probatória pretendida constituiria extremada limitação aos direitos do consumidor, diante da dificuldade ou, até mesmo, da impossibilidade de sua realização, o que atenta ao garantismo à parte hipossuficiente na relação de consumo. 4.De qualquer modo, devem ser informados ao consumidor, na embalagem do produto, todos os eventuais efeitos colaterais e danos que por ventura possam ocorrer com a utilização do cosmético, o que inocorreu no caso em exame. 5. No que tange à prova do dano moral, por se tratar de lesão imaterial, desnecessária a demonstração do prejuízo, na medida em que possui natureza compensatória, minimizando de forma indireta as conseqüências da conduta da ré, decorrendo aquele do próprio fato. Conduta ilícita da demandada que faz presumir os prejuízos alegados pela parte autora, é o denominado dano moral puro. (...) Dado provimento ao apelo?. (Apelação Cível Nº 70040994907, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Luiz Lopes do Canto, Julgado em 25/05/2011).

Assim, devida que é a reparação pelos danos morais, tendo o intuito de efetivamente reparar o prejuízo causado à autora, mas sem ensejar locupletamento ilícito, como também evitar que ocorra, por parte das rés, ato da mesma natureza. Arbitra-se a indenização por danos morais em R$15.000,00. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra as requeridas. Condeno as requeridas a solidariamente indenizar a autora por danos materiais em R$62,00, monetariamente atualizados desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação, bem como por danos morais em R$15.000,00, atualizados desde a fixação e com juros de 1% ao mês  desde a data do evento. Face a sucumbência mínima, condeno as requeridas a arcar com as custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais), assim como honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2012.
