

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119189-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ubirajara Francisco Machado
Requerido:Edson Ribeiro Caminhões ME  (Trucks Car)



Vistos. etc.
UBIRAJARA FRANCISCO MACHADO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS como principal de MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, contra EDSON RIBEIRO CAMINHÕES ? ME (TRUCKS CAR), alegando, em síntese, que o réu não prestou integralmente os serviços de pintura e mecânicos, tendo ainda aplicado peça usada ao invés de nova, perdendo a confiança e retirando o caminhão que foi consertado por outra oficina, bem como deu o réu causa a dano moral ao tirar protesto dos títulos, fato que causa transtornos em sua atividade de caminhoneiro, motivos que requereu com fundamento no CDC reparação de danos materiais de R$ 5.050,00; indenização por danos morais; e, repetição dobrada do valor dos títulos (CDC, art. 42, parágrafo único).
Na contestação (fls.60/64) o réu alegou, em síntese, que o autor só contratou serviços de pintura externa pelo valor dos títulos; que o autor viu e fotografou a caixa de direção quando ainda estava lacrada; que os defeitos posteriores decorreram da bomba hidráulica e não haviam sido autorizados pela seguradora; que componentes do caminhão ficaram desmontados para averiguações pela seguradora que não autorizou consertos, sendo o auto retirado pelo autor; e, negando tenha causado danos requereu a improcedência.
Em réplica (fls.74/76) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Na data de 23/07/2008 o autor firmou documento declarando ...que a oficina concluiu todo o serviço., bem como que estava retirando o caminhão com peças desmontadas porque a reguladora da seguradora que autorizara a desmontagem não assumiu a remontagem das peças (fls.69).
Essa declaração do autor, associada à precedente mensagem que encaminhou à seguradora  cobrando coberturas, emitida em 11/06/2008 (fls.71), constituem elementos de convicção de que não houve da parte do réu a prestação de serviço em desconformidade com o autorizado (fls.30/31) e o contratado, inclusive pintura.
E é elemento a roborar a incomprovação dos fundamentos fáticos da causa de pedir o fato das notas fiscais por cópia a fls.26/27, emitidas em 19/08/2008 por oficina mecânica ulteriormente contratada pelo autor, referirem-se apenas a serviços mecânicos, numa simetria com o estado em que retirado o caminhão da oficina do réu quando da negativa ou silêncio de coberturas pela seguradora.
Em decorrência remanesce hígida a cobrança do valor dos serviços executados pelo réu, no particular pintura, e de seu crédito exercício regular de direito (CC, art. 188, I) no que tange à obtenção do protesto por falta de pagamento dos títulos emitidos pelo autor, arredando em decorrência conduta amoldável na CF, art.5º, X, ou a incidência do CDC, art. 42, parágrafo único, improcedendo, dessarte, as ações.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e cautelar, e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14); e, revogo a liminar deferida na cautelar.

        P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010 



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
