

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0119067-75.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Adilson Carvalho da Silva
Requerido:Viamar Veiculos, Peças e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


ADILSON CARVALHO DA SILVA ajuizou a ação redibitória cumulada com indenização com pedido de antecipação de tutela contra VIAMAR VEICULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA E BANCO FINASA S/A noticiando a aquisição de veículo zero Km em 08.11.2006, financiado, tendo apresentado diversos problemas relacionados na causa de pedir, que geraram o encaminhamento à primeira requerida para reparos.
Requer, o autor, a rescisão do contrato, a devolução das parcelas pagas, o cancelamento das parcelas vincendas e a indenização por danos morais.
A contestação apresentada pela primeira requerida, folhas 113 e seguintes, pretende a denunciação a lide. Alega o recebimento do veiculo todas as vezes que o mesmo ingressou na ré, tendo peças substituídas em garantia e o procedimento adotado é o ditado pela General Motors do Brasil. Afirma a seu favor o prazo previsto no artigo 18 do CDC e impugna os danos materiais e morais.
O Banco também apresentou defesa alegando a ilegitimidade passiva; falta de interesse de agir; defende a validade do contrato de financiamento. Requer a improcedência da ação.
O feito foi saneado com a rejeição das preliminares e deferimento da pericia técnica.
A perícia técnica foi realizada, o laudo encartado e submetido ao contraditório.
É O RELATÓRIO.

DECIDO.
O autor noticia a ocorrência de diversos problemas mecânicos com o veículo, zero km, adquirido junto a primeira requerida.
Ante a natureza da discussão, necessária foi a realização da pericia técnica, pois única prova capaz de formar a convicção do Juízo.
O laudo pericial, encartado as folhas 408/468, vistoriou o veiculo, a par dos problemas relacionados na petição inicia, bem como, considerando os registros anotados na ordem de serviço, também anexados ao laudo.
A perícia anotou o bom estado de conservação do carro, embora tenha registrado problemas com a bateria (danificada e sem carga) e com a bomba de combustível inoperante (queimada ou travada), provavelmente devido a alguma ligação irregular e não original.
O veículo está parado e sem funcionamento devido ao problema com a bomba de combustível, oque impede a verificação de alguns problemas.
Fato é que a pericia não constatou qualquer dos problemas reclamados na petição inicial, como: a) a pane apresentada após seis semanas, que não foi constatado, pois o documento de guincho se refere a outro veiculo; b) houve troca da roda ante reclamação de que a roda traseira estava descascada, c) a buzina foi trocada com a noticia de som irregular, mas, atualmente, esta inoperante embora tenha sido trocada, d) vidros não apresentam irregularidades quando acionados, pois houve troca do sistema de levantamento dos vidros, e) houve troca do emblema ?elegance?; f) houve troca da mola espiral dianteira; g) houve troca das borrachas; h) não foi constatado problema com o CD; i) não foi constatado problemas com vazamento de óleo. Não foi possível a verificação de barulho porque o carro está inoperante.
Portanto, dos problemas comunicados pelo autor e anotados em petição inicial, em conformidade com a pericia foram resolvidos, portanto, não se justifica a reclamação do autor e a negativa de retirada do veículo junto a concessionária, nos termos da notificação recebida em 29.01.2008, folhas 05, da petição inicial.
Fato é que o autor adquiriu o veículo em 8.11.2006 e ante problemas advindos, encaminhou o bem diversas vezes a requerida para reparos, cujos registros, data de recebimento e entrega, estão anotados as folhas 456/467 dos autos.
O ultimo registro de encaminhamento do veículo a primeira requerida ocorreu em 20.06.2008 e entrega em 20.06.2008.
A noticia de ligação irregular diversa da original que tornou inoperante a bomba de combustível, sugere mal uso, de sorte que, considerando a prova de que os vícios foram sanados e tal indicio, não há como acolher o pedido do autor.
No caso em tela, é possível legalmente, nos termos do artigo 18 do CDC, que os reparos sejam executados em trinta dias. 
Também, há regramento quanto a garantia legal, cujo prazo é de noventa dias. Não há noticia quanto ao prazo da garantia contratual, de sorte que não deve ser avaliada.
Dessa forma, considerando que o bem foi reparado e que o prazo de garantia está superado, mesmo ao tempo do ajuizamento do feito, impõe-se a improcedência da ação.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas, honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa e despesas processuais.
PRI.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04.10.2012 (publ.90). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.656,02.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
