

SENTENÇA

Processo Físico nº:0119853-63.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rivânio de Almeida Genésio
Requerido:Novelspuma S/A Indústria de Fios e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. apresentou impugnação ao pedido de cumprimento de sentença nos autos da ação que lhe move RIVÂNIO DE ALMEIDA GENÉSIO, alegando excesso, em razão do pagamento já efetuado, da sua responsabilidade solidária com o correquerido e, por isso, apontando como correto o valor de R$ 17.173,50, já depositado nos autos, requereu o acolhimento da impugnação e a extinção do feito, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

Rejeito a impugnação.

Isso porque, a uma, é ela intempestiva. 

Com efeito, prolatado o venerando acórdão de folhas 348/355 - com trânsito em julgado certificado às folhas 357- e baixados os autos, a parte requerente apresentou as suas contas no valor de R$ 35.516,97, por meio da petição de folhas 373/374, sendo as requeridas intimadas para pagamento, nos termos da decisão e folhas 375.


Em decorrência, promoveu a requerida o depósito de folhas 382, em 03.09.2013, sem, no entanto, apresentar a respectiva impugnação no prazo legal de 15 dias, contado da data do depósito, como restou assentado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:



"no cumprimento de sentença, realizado o depósito judicial em dinheiro para a garantia do juízo, desta data começa a fluir o prazo de 15 (quinze) dias para a apresentação de impugnação, revelando-se desnecessárias a lavratura de termo de penhora e intimação do devedor para início da contagem do prazo" (STJ, AgR-AG n. 1.185.526/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, DJe: 18.08.2010).

Assim sendo, se pretendia alegar excesso de execução, deveria a parte requerida ter apresentado sua impugnação quando promoveu o depósito do valor que entendia correto, após ser intimada ao pagamento do valor calculado pela parte vencedora, mas não como fez, após o bloqueio do saldo remanescente.

Mas, ainda eu assim não fosse, melhor sorte não assiste à requerida. Com efeito, por meio do aludido acórdão de folhas 348/355 foi ela condenada ao pagamento de indenização à parte requerente, de forma solidária com a outra requerida (folhas 355).

Assim sendo, ao contrário do quando sustentado pelo Banco impugnante, reconhecida a solidariedade entre os requeridos, respondem eles pela totalidade da dívida, nos termos do quando determina o artigo 275, do Código Civil, de forma que o pagamento parcial não o exime da responsabilidade pelo pagamento integral da condenação. 
Nesse sentido: 

CUMPRIMENTO DE SENTENÇA - Devedores solidários - Pagamento parcial por um dos executados - Fato que não o exime da responsabilidade pelo pagamento integral da dívida - Inteligência do art. 275 do CC - Decisão mantida (TJSP ? AI nº 0116709-07.2012.8.26.0000- Rel. Des. Sebastião Junqueira ? DJ: 22.10.2012 ? g.n.).


Assim sendo, perante a parte autora, ambas as requeridas respondem pela integralidade da dívida e não apenas pela metade, como pretendido, sendo certo, ainda, que os cálculos de folhas 395, elaborados pelo Contador Judicial, refletem os termos do quanto decidido pela sentença e acordão prolatados nos autos e apontam a existência do saldo de R$ 26.496,39, que restou bloqueado às folhas 408/410.  

Demais disso, nada do que foi trazido pela impugnante afasta a higidez das contas realizadas pelo Contador Judicial, não havendo elementos mínimos que permitam afastar a respectiva higidez, sobretudo porque sequer impugnado adequadamente, na forma exigida pelo artigo 475-L, § 2º, do Código de Processo Civil. Nesses termos:

Fase de cumprimento de sentença Impugnação rejeitada - Alegação genérica de excesso de execução, sem demonstração dos equívocos apontados - Cálculos da exequente, conferidos pela Contadoria Judicial, que expressam fielmente a condenação imposta ao agravante - Decisão mantida - Recurso improvido (TJSP ? Recurso 0015316-73.2011.8.26.0000 ? Rel. Des. Salles Rossi ? DJ: 31.08.2011 ? g.n.)

Diante disso, homologo os cálculos de folhas 395 e REJEITO A IMPUGNAÇÃO.  Por consequência, diante do depósito de folhas 382 e do bloqueio de folhas 408/410, JULGO EXTINTA A FASE DE EXECUÇÃO, com fulcro no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cumpra-se o item 1 de folhas 404.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento dos valores bloqueados em favor da parte exequente e, após, nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas necessárias.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
