

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.119828-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana da Conceição, CPF 172.983.918-52
Adv. Dr(a).:Adriana Cleide da Silva Rodrigues, OAB/SP: 291.520
Requerido:Universo On Line S/A, CNPJ 01.109.184/0001-95
Preposto(a) Sr(a):Adilson de Souza Amaro
RG:21.947.368
Adv. Dr(a).:Aurélio dos Santos Pereira, OAB/SP: 291.590
Data da audiência:17/06/2010 às 14:30h


Em 17 de junho de 2010, às 14:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou incontroverso nos autos que a autora foi surpreendida com o débito efetuado pela ré no cartão de crédito da autora de diversos valores (total de R$ 125,30) não contratados pela autora.  Esta, ao reclamar perante a requerida, constatou que o número de seu cartão de crédito, confiado à ré para que houvesse o pagamento mensal do valor de R$ 17,90 pelos serviços de provedor de internet, foi indevidamente vinculado pela ré a débitos constituídos por terceira pessoa.  A ré, em sua contestação, não impugnou os fatos mas argumentou que seria lícito a utilização dos dados de cobrança da autora para débitos constituídos por outros usuários.  A tese de defesa da empresa requerida é inaceitável. A empresa requerida, que constitui uma das principais empresas de internet do país, quebrou a confiança que foi depositada pela autora pois permitiu que o número do cartão de crédito da autora fosse utilizado por outros usuários da empresa requerida.  A defesa da ré é vaga e não esclarece quando, como e de que forma uma terceira pessoa pôde contratar serviços com o cartão de crédito da autora.  No mínimo esperava-se da ré maior expertise no trato com estas questões de transação eletrônica e maiores informações sobre quem tenha dado causa à fraude.  Pior do que isto é a constatação de que a ré não reconhece a fraude; tal passividade apenas impede que a ré tome conhecimento dos problemas e retarda providências que a ré, cedo ou tarde, deverá tomar em razão do crescente número de fraudes que ocorrerão em seus sistemas internos.  Entendo, portanto, que a autora tenha direito à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, o que totalizará a quantia de R$ 250,60.  Em relação ao pedido de indenização por danos morais, é preciso observar que a autora foi obrigada a ajuizar esta demanda judicial que seria absolutamente desnecessária se a ré houvesse simplesmente acolhido sua reclamação e prontamente cancelado os débitos e estornado os valores.  A ré, porém, ignorando as reclamações da autora e seus direitos como consumidora, especialmente o direito à facilitação de sua defesa e à inversão do ônus probatório, não tomou providências.  A inércia da ré obrigou a autora a ajuizar esta demanda e a comparecer diversos dias ao Juizado, com perda de tempo e dinheiro, o que justifica a indenização por danos morais como forma de compensar a autora por todos os transtornos.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em dez vezes o valor indevidamente debitado pela ré, ou seja, o valor de R$ 1.253,00. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luciana da Conceição ajuizou(aram) contra Universo On Line S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 250,60 (danos materiais) e de R$ 1.253,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 1.503,60. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DETERMINO seja oficiado à presidência da empresa requerida para que esta, tomando conhecimento do teor desta sentença, tome providências para a investigação dos fatos e a instauração de rotinas internas que evitem a sua repetição. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
