

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              
Processo nº:0119083-94.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Fatima Rodrigues Nascimento Duarte
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Carrefour - Industria e Comércio Ltda e outro, IRB -  Brasil Resseguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
MARIA DE FATIMA RODRIGUES NASCIMENTO DUARTE ajuizou ação de indenização contra CARREFOUR INDUSTRIA E COMERCIO LTDA alegando, em suma, que, em 05 de agosto de 2006, esteve no estabelecimento réu, estacionando o seu veículo na garagem do segundo piso. Afirma que se dirigiu ao supermercado, onde adquiriu um ferro, solicitando ao seu filho que fosse buscar o veículo para troca de pneus, o que iria ser feito em loja localizada no estabelecimento réu. No entanto, foi surpreendida com a notícia do furto de seu veículo, o que lhe causou prejuízos de ordem material e moral, tratando-se de veículo antigo, que estava prestes a receber placa preta, de colecionador, tendo grande valor sentimental.
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.70/103). Preliminarmente, aduz ilegitimidade ativa, requerendo a denunciação da lide à seguradora. No mérito, sustenta que não há prova de que o veículo estivesse estacionado no pátio de seu estabelecimento, inexistindo responsabilidade pelos fatos. Alega que a autora deu causa aos fatos e que não pode responder por problemas de segurança pública. Impugnou os pedidos indenizatórios. 
Réplica a fls.190/200, com nova manifestação do réu.
A preliminar de ilegitimidade ativa foi afastada, determinando-se a citação da seguradora denunciada à lide (fls.211).
A Ace Seguradora contestou a fls.225/238. Alega, preliminarmente, que o denunciante agiu da forma incorreta. No mérito, sustenta que não há prova de que os fatos ocorreram no interior do estabelecimento, não havendo, de qualquer forma, cobertura em razão da não adoção de medidas preventivas pela segurada. Impugnou os pedidos indenizatórios. Denunciou à lide o IRB, ressegurador.
As partes manifestaram-se nos autos.
A empresa IRB foi citada e contestou a fls.297/311, aceitando a denunciação, mas não podendo responder diretamente ao autor. Sustenta que não há cobertura para danos morais, devendo ser observado o limite máximo contratado. Afirma que a autora não comprovou a não localização do bem, impugnando os pedidos indenizatórios.
O feito foi saneado a fls.331.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha da autora e o seu filho, como informante.
As partes, em memoriais, reiteram os termos de suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização alegando a autora que teve o seu veículo furtado no estacionamento do estabelecimento réu, tendo direito ao recebimento do valor de mercado do bem, além de indenização por danos morais. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em primeiro lugar, é necessário ressaltar que a inicial e os documentos de fls. 20/21  e 23/24 foram corroborados pela prova oral, restando demonstrado que o crime ocorreu efetivamente no estacionamento. 
A autora juntou o cartão do estacionamento, que lhe foi entregue exatamente para comprovação do alegado, considerando que, conforme inicial e não havendo prova em sentido contrário, a cancela não estava funcionando no dia.
Além do mais, o controle de entrada e saída de veículos é dever do réu, que teria meios, com a juntada da gravação, de comprovar que o veículo da autora não foi estacionado em sua garagem no dia. Na falta de tal prova, nada mais pode ser reclamado.
Assim, estando o veículo da autora estacionado em local destinado para este fim pelo estabelecimento réu, é de rigor a responsabilidade do mesmo pelo ocorrido. 
A questão encontra-se sumulada. 
Conforme sumula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito, que não exige maiores formalidades para o seu aperfeiçoamento. 
Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. 
Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. 
E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. 
Afasto a alegação de culpa exclusiva da autora e de terceiro. 
A autora em nada concorreu para os fatos, estacionando seu veículo em local destinado para tanto.
E, entendendo o réu que a violência na cidade de São Paulo é crescente, tem o dever de adotar os meio necessários para garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em deposito. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?o estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso aja furto de veículos pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato é provado por qualquer meio? (TJSP ? RT 659/79). ?A gratuidade do serviço prestado aos proprietários de veículos que se servem do estabelecimento não exclui a responsabilidade pela guarda dos mesmos. Tal responsabilidade emerge exatamente do serviço complementar assim prestado pelo estabelecimento comercial àqueles que o buscam, em razão da comodidade que propicia?. (TJSP ? RT 610/77). 
O documento de fls.330 comprova a não localização do bem.
Dessa forma, resta devidamente demonstrada a responsabilidade do réu, que deverá arcar com o valor do veículo, a ser arbitrado de acordo com o preço médio de mercado, mas não com a utilização da tabela fipe, em razão das especiais condições do bem, que, conforme documentos juntados com a inicial e depoimento do informante, tratava-se de veículo antigo, em boas condições, estando sendo preparado para ingressar no exclusivo Clube do Fusca.
Fixo a indenização no valor pleiteado, ou seja, R$13.000,00, de acordo com fls.35/36.
Os danos morais são devidos, já que a autora não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendida com a subtração de seu veículo deixado em local supostamente seguro, estando há mais de cinco anos privada do bem, sem qualquer providência por parte do réu, único responsável, o que é inadmissível. 
O réu se nega a arcar com a indenização, mesmo com prova inequívoca de que o veículo estava em seu estacionamento e mesmo estando a questão sumulada, em total prejuízo ao consumidor. 
Os fatos geraram à autora preocupação, stress e dor, com reflexos na honra subjetiva. 
O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de descaracterização do instituto. 
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições e o valor sentimental do veículo, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$10.000,00. 
Reconhecida a culpa do réu e, ao contrário do alegado pela denunciada, sendo caso de cobertura contratual, de rigor a procedência da denunciação da lide, corretamente feita pelo réu, nos limites da apólice, observando-se, contudo, a fraquia contratatada (R$4.500,00 ? fls.148).
Há previsão para cobertura do dano moral, nos termos de fls.244, observando-se que não houve impugnação pela Seguradora Ace, mas apenas pela IRB.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar a ela a importância de R$13.000,00, a título de danos materiais, com correção desde agosto de 2006 e juros desde a citação, bem como para condená-lo a pagamento de danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Julgo procedentes as lides secundárias. Condeno a denunciada Ace Seguradora ao pagamento do valor desembolsado pelo réu em decorrência desta ação, descontada a franquia contratada, com correção e juros desde o desembolso. Condeno a denunciada IRB ao pagamento do valor reembolsado pela denunciada/denunciante Ace, nos termos e limites do contrato (85,926%), com correção e juros desde o desembolso.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
A denunciada arcará com as custas, despesas processuais e honorários do patrono do denunciante ora fixados em 10% do valor da condenação.
Sem condenação na verba da sucumbência, com relação às seguradoras, ante a aceitação pela litisdenunciada.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                            Juíza de Direito
