

SENTENÇA

Processo nº:008.08.119745-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Archangelo Padreca Fernandes
Requerido:Gafisa Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro
C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2010, faço conclusão destes autos à Meritíssima Juíza de Direito, Doutora FLÁVIA BEZERRA TONE. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

ARCHANGELO PADRECA FERNANDES, propôs a presente ação de reparação de danos morais e materiais, com pedido de lucros cessantes, contra GAFISA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em resumo, que foi vítima do acidente ocorrido no dia 10/08/2007, caracterizado pela queda e desprendimento de concreto de obra em construção de um prédio localizado na rua Evangelina, 1001. O fato ocorreu no momento em que o caminhão betoneira fazia o enchimento de colunas. O material atingiu o veículo de sua propriedade. Lavrou boletim de ocorrência policial. Em 03/09/2007 entregou o bem para reparação, após diversos contatos com a corretora de seguros da ré. Embora a ré tenha arcado parcialmente com a reparação do bem móvel, outros reparos deixaram de ser ressarcidos, tais como a remoção e instalação de vidro traseiro e para-brisa, conserto de rodas, aplicação de películas de proteção solar e reposição de telas de alto falantes. Diz que, por conta da paralisação do veículo para conserto, deixou de exercer regularmente sua função, pois realiza atendimentos domiciliares. Obrigou-se a lançar mão de suas finanças com despesas de locação por meio de serviço de táxi. A oficina levou 35 dias para a conclusão do serviço e a ré somente providenciou o pagamento 30 dias após, em 08/11/2007, quando houve a liberação do veículo. Deixou de atender 50 pacientes, que causou prejuízos calculados, aproximadamente, de R$.2.000,00. Assevera que por conduta omissiva da ré, teve paralisado seu principal meio de locomoção, por mais de 60 dias, causando-lhe angústias, constrangimentos e transtornos. Entende razoável a fixação da indenização no valor equivalente a 60 salários mínimos.Aduz que, ante o ressarcimento anteriormente efetuado, a ré assumiu a culpa. Postulou a procedência, para a condenação da ré a ressarcir todas as despesas experimentadas e aos encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.29.772,00 e juntou os documentos de fls. 15/70, 76 e 79/80.
Citada (v. fl. 83v), a ré, contestou. Preliminarmente, denunciou à lide AGF BRASIL SEGUROS S/A, apontando-a como responsável pela mora no pagamento do reparo do veículo do autor. De outra parte, aduz que ante o pedido declaratório e após a formulação de pedido condenatório, enseja a inépcia da inicial. Havendo manifesta concordância com as providências que adotou e o pedido decorrer da demora da Seguradora em realizar o pagamento do reparo, a pretensão se esbarra na falta de interesse processual e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, afirma que a reparação do veículo foi prontamente providenciada e o reparo realizado na extensão do necessário par restabelecer o status quo ante. Os incrementos realizados pelo autor em seu veículo não guardam relação com o acidente. Impugnando os recibos de gastos com o serviço de táxi, diz que devem ser excluídos aqueles que não se referem ao período em que o veículo esteve no conserto. Sustenta que, se houve deslocamentos de táxi, inexistem lucros cessantes, pois o autor continuou a prestar seus serviços. O autor não sofreu quaisquer lesões na esfera de consideração social. Os inconvenientes foram prontamente reparados. Argumenta que, eventual indenização deve ser moderada, sob pena de acarretar punição extrema e enriquecimento sem causa (fls. 85/97).
Réplica (fls. 125/134).
Deferida a denunciação à lide (fl. 135), a denunciada foi citada (fl. 145) e contestou. Afirmou que o autor deu quitação, informando que estava satisfeito com os reparos. Daí, não pode cobrar danos, cuja quitação já havia sido ofertada. A quitação põe fim a obrigação. Falta ao autor interesse para ajuizar a demanda. Denunciou à lide IRB BRASIL RESSEGUROS S/A. No mérito, sustenta que não há cobertura para danos morais. No tocante a lide principal, afirma que os autor reclama dano emergente como se lucro cessante fosse. Os pedidos são incompatíveis entre si, pois deixou de se locomover e teve prejuízo ou se locomoveu e pagou pela locomoção (fls. 147/154).
Manifestaram-se o autor (fls. 176/181) e a ré (fl. 184).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II). 
Rejeito as preliminares arguidas pela ré e denunciada.
A petição inicial descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido, sendo este certo, não se podendo falar, por isso, em inépcia, até mesmo porque possibilitou a ampla resposta ofertada pela ré.
No tocante a ilegitimidade passiva arguida pela ré, também não procede, eis o pedido inicial decorre do fato de evento danoso ocorrido em sua obra, fato incontroverso, que faz exsurgir a sua legitimidade pela responsabilidade que lhe é imputada.
Afasto, também, a preliminar de carência, por falta de interesse de agir, porque os argumentos, em verdade, traduzem o mérito da pretensão e com ele serão solvidos.
Noutro passo, indefiro a denunciação sucessiva requerida pela Seguradora listisdenunciada, posto que o Instituto de Resseguros do Brasil  - IRB, não tem obrigação regressiva normal em face da seguradora litisdenunciante, até porque a sua responsabilidade decorre do contrato firmado com a ré.
No mérito, o pedido de indenização por danos materiais improcede.
No termo de quitação trazido pela denunciada (v. fl. 159), não consta qualquer ressalva ou protesto por eventuais diferenças. Contrariamente, está consignado expressamente que "o veículo foi ... devidamente examinado, e se encontra plenamente recuperado dos danos do acidente nele ocorrido", o que implica na liberação do devedor (CC/1916., art. 940; NCC., art. 320), tornando inadmissível a exigência de diferenças ou valores outros, porquanto "Se o recibo está redigido em termos abrangentes, presume-se que a quitação é plena e geral, englobando todas as relações havidas entre as partes." (TJSP ? Apel. s/ Rev. 829.299-0/2 ? rel. Des. ORLANDO PISTORESI). 
Em referência aos lucros cessantes, nenhuma prova foi apresentada para demonstrar o período de paralisação das atividades exercida pelo autor e muito menos os valores que deixou de receber no período. 
Ademais, os lucros cessantes não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar, não se admitindo mera estimativa ou previsão de que se teria alcançado este ou aquele valor (TJSP  Ap. 929.022-0/2  rel. Des. CRISTIANO FERREIRA LEITE).
Ademais, como ressaltado pela ré e denunciada, os próprios argumentos do autor afastam a alegação de existência de paralisação de suas atividades. Logo, descabida a pretensão deduzida a este título.
Quanto os danos morais, "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, 1998, p. 78).
Assim, "nem todo mal-estar configura dano moral", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra Dano Moral Indenizável, 3ª ed., Método, p. 119 e mais adiante, na p. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Na situação vertente, verifica-se que o autor sofreu mero dissabor pelo evento danoso que lhe atingiu, uma vez a ré se prontificou a reparar espontaneamente os danos, por intermédio de sua Seguradora. Logo, incabível o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, quanto ao pedido de ressarcimento das despesas com a locomoção durante o período que o autor se obstado de utilizar seu veículo, este se mostra procedente, eis que a indenização decorrente da responsabilidade aquiliana deve ser íntegra, de forma a reestabelecer o status quo ante à ocorrência do dano. No caso, a liberdade de locomoção confortável para o exercício da atividade profissional, mediante a utilização do serviço de táxi.
Os documentos trazidos pelo autor (v. fls. 43/64), dão conta da despesa no importe de R$.1.470,00. Por impugnados apenas genericamente pela ré, se mostram hígidos a demonstrar o gasto.
Ao que se verifica dos documentos trazidos, tal valor não fez parte do termo de quitação firmado (v. fl. 159). Portanto, o mesmo é devido, inclusive, pela denunciada posto que decorre de dano que se encontra amparado pela cobertura securitária e não se enquadra em qualquer de suas cláusulas de exclusão de risco (v. fls. 160/172).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos morais e materiais, com pedido de lucros cessantes movida por ARCHANGELO PADRECA FERNANDES contra GAFISA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para condenar a ré ao reembolso do importe de R$.1.470,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a distribuição e acrescido de juros moratórios, desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que dispendeu e honorários de seu repectivo patrono (CPC., art. 21, caput).
JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO À LIDE, para condenar a denunciada ao pagamento da importância que a denunciante pagar ao autor, respeitado o limite segurado na apólice. Deixo de carrear à denunciada os encargos da sucumbência, considerando não ter havido de sua parte resistência à denunciação.
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 16 de abril de 2010.
