

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.119417-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Sidney José Ribeiro da Silva
Requerido:Amil - Assistencia Medica Internacional Ltda





  

Vistos.

SIDNEY JOSÉ RIBEIRO DA SILVA propõe ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada e danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.
Diz o autor que em 22 de julho de 2008 adquiriu plano de saúde da requerida para sua filha Gabrielle. No campo 4 da declaração de saúde informou que a criança tinha, às vezes crises convulsivas.
No dia 22 de maio de 2009, pelas 03h00, Gabrielle apresentou quadro convulsivo e internada no Hospital São Camilo, encaminhada pelos médicos para a UTI.
A requerida negou cobertura soa a alegação de doença pré-existente.
Argumenta o autor que, nas vezes anteriores que a menina teve convulsões elas foram devidas a infecção urinária, inflamação no ouvido, estados que acarretaram febre convulsiva.
Afirma o requerente que a internação e tratamento para as quais reclama cobertura, que foi negada, não foi devida a doença pré-existente pois as convulsões foram causadas por estado febril.
Requer tutela antecipada para cobertura do atendimento médico hospitalar; reconhecimento do direito à cobertura referida; indenização por danos morais de 50 salários-mínimos.
Deferida tutela antecipada, fls. 29.
Contestação da requerida, fls. 48.
Diz a ré que por força de lei a carência para casos de doença pré-existente é de 24 meses, período reduzido por sua liberalidade para 18 meses.
O autor, com boa-fé, na declaração de saúde, fez constar que a menor era portadora de doença do sistema nervoso, que lhe causava crises convulsivas. Assim, deve ser reconhecida a doença pré-existente. Crises convulsivas em decorrência de febre são causadas por doenças no sistema nervoso. A febre, por si só, não causa convulsões. Em razão dos argumentos que seguem, rebate o pedido inicial, inclusive o de indenização por danos morais, tecendo considerações sobre o valor pretendido.
Réplica, fls. 111.
A ré quer produzir prova oral e pericial, requerendo expedição de ofício ao Hospital São Camilo para obter prontuário médico da menor, fls. 119.
O processo foi saneado, com determinação de prova pericial médica.
Vindo o laudo aos autos, as partes sobre ele puderam se manifestar.
Relatei, no essencial.
Decido.

O feito se encontra em termos para prolação de sentença.
Não há necessidade de produção de prova oral posto que a divergência entre as partes é de natureza tal que ficou elucidada a questão com a perícia técnica realizada.
Não é o caso de abrir prazo para apresentação de memoriais posto que, nas razões derradeiras, as partes se limitariam a tecer considerações sobre a prova colhida na instrução, coisa que já fizeram, posto que a única prova produzida foi a pericial e sobre ela já se manifestaram as partes.
Com se viu no relatório supra, e nos decorrer do processamento do feito, o autor reclama cobertura para tratamento médico hospitalar prestado a sua filha, enquanto que a requerida sustenta que, em razão de cláusula contratual que prevê carência para atendimento de eventos causados por doenças pré-existentes, a cobertura não deve ser dada, posto que o autor declarou, quando da contratação do seguro saúde, a existência de doença que a menor sofria antes da referida contratação.
Em primeiro deve ser observado que o questionamento feito no documento de fls. 21, declaração de saúde, os termos utilizados são técnicos, referindo-se, no que interessa ao caso em exame, a doenças do sistema nervoso e cerebrovasculares (termos que não são de fácil compreensão para o leigo). Quanto aos casos dados como exemplo, derrame, aneurisma cerebral, etc, trata-se de várias doenças com características específicas e um simples sim é insuficiente para esclarecer o que pensa a pessoa que responde o quesito. Além disso, o que o autor escreveu foi, tão somente, às vezes crises convulsivas febril e esse escrito não pode ser tido como declaração de que a menor sofria doença alguma. Nem mesmo se pode entender que o autor tenha pretendido dizer que a criança sofria de doença que lhe causava convulsões. Se assim o desejasse; se sua filha sofresse de alguma doença da qual tivesse conhecimento, certamente teria declinado o nome da doença.
No bem elaborado laudo pericial, singelo, direto, com considerações de fácil compreensão, o perito judicial esclarece que a convulsão não é caracterizada como doença mas uma mera manifestação clínica de desordem eletrofisiológica cerebral que pode ter inúmeras causas.
A documentação examinada pelo perito demonstra, segundo suas palavras, que a criança, filha do autor, teve convulsões associadas a doenças infecciosas agudas, como pneumonia, infecção urinária, sinusite, meningite viral, todos acompanhados de febre.
Nenhum desses males ode ser caracterizado, como se vê, como doença pré-existente posto que a internação e tratamento para os quais foi negada cobertura, segundo conclusão do perito judicial, não foram determinados por doença pré-existente.
Na sua crítica ao laudo pericial, genérica, pretende a ré dizer que o perito afastou-se dos objetivos da perícia. Um exame do laudo indica justamente o contrário. Alega, também, a requerida, que a não adoção do cumprimento de carências causa o fim do equilíbrio contratual. Olvida, no entanto, que a carência deve ser cumprida se presente o requisito que a determina, o que, à evidência, não ocorreu no caso em pauta.
Verifica-se, nos autos, que o autor sofreu dano moral resultante da situação angustiosa de ver-se diante da necessidade de atendimento à filha e da negativa, completamente infundada, da empresa ré que, diga-se, deveria ser mais cautelosa no exame das situações de negativa de cobertura posto que, dedicando-se ao ramo da cobertura securitária de saúde privada, tem por obrigação conhecer os aspectos médicos e legais para não causar prejuízos, incontestáveis, para as pessoas que nela confiam para receber o pretendido atendimento médico hospitalar de qualidade.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 5.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida, declarando devida a cobertura dos procedimentos e atendimento médico hospitalares devidos à filha do autor, nas circunstâncias e datas referidas na inicial e no relatório supra. Condeno a requerida a pagar indenização por danos morais de  R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização por danos morais.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
