

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        , Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:0119666-50.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valter Rodrigues Fragoso
Requerido:Sociedade Civil Village Cote D'Or



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

VALTER RODRIGUES FRAGOSO promoveu liquidação de sentença por artigos, em face de SOCIEDADE CIVIL VILLAGE COTE D'OR, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de venda e compra de um lote no Condomínio Village Cote D'Or, na cidade de Ubatuba/SP; b) foi ajuizada ação civil pública pelo Ministério Público contra a ré e Prefeitura de Ubatuba, apontando a irregularidade do loteamento e a ocorrência de danos ao meio ambiente e aos compradores dos lotes; c) a ação civil pública foi julgada procedente e objeto de apelação pela ré, que, ao final, foi condenada ao ressarcimento das quantias pagas pelos lotes adquiridos e dos valores referentes à regularização da compra e venda efetuada. Pretende a fixação do valor da condenação da ré, com os consectários de praxe. Com a inicial, juntou documentos (fls. 11/188). 

A petição inicial foi julgada inepta (fls. 190). Foi interposto recurso de apelação (fls. 195/201), ao qual foi dado provimento para anular a sentença de extinção (fls. 209). 

O réu foi citado por via postal (fls. 229), mas deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente liquidação de sentença é procedente.

Incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Em conseqüência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial a imputação de condenação ao ressarcimento dos valores pagos pelo lote e de despesas para regularização da sua compra e venda. 

Assim sendo, é desnecessária qualquer dilação probatória, e tem-se, pela prova documental e pelos fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência. A pretensão inaugural consistente na liquidação de sentença condenatória só resta afastada diante da determinação dos valores a serem restituídos, pela ré, ao autor, o que à toda evidência já foi produzido nos autos. 

Ademais, o pedido encontra-se devidamente instruído para a comprovação do direito do requerente, diante dos recibos dos pagamentos efetuados pela compra e manutenção do lote e de custas registrais do imóvel.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente liquidação de sentença por artigos, movida por VALTER RODRIGUES FRAGOSO em face de SOCIEDADE CIVIL VILLAGE COTE D'OR, e declaro líquida a condenação no valor de R$ 60.808,74 (para setembro/2009), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, calculada a partir da data desta sentença até a data do efetivo pagamento. A executada pagará, ainda, custas, despesas processuais despendidas pelo autor, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio, a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 16 de maio de 2014.
