

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.06.119527-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Valério de Godoy, CPF 666625401-53
Requerido:Centro Paulista de Medicina Fetal, CNPJ 679889490001-12
Data da audiência:01/06/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior




Em 1º de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor, acompanhado de sua advogada, Dra. Miriam Rodrigues de Oliveira, OAB 199.062; o representante legal da ré, Sr. Antonio Fernandes Moron, acompanhado de seus advogados Dr. Cláudio Barsanti, OAB 206.635 e Dra. Mônica Lopez Vazques, OAB 217.895. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Em seguida foram ouvidos o autor em depoimento pessoal, uma testemunha por ele arrolada e três arroladas pela ré, pelo sistema da estenotipia, fixando o prazo de cinco dias para a transcrição. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Em debates, pela advogada do autor foi dito: restaram comprovados os fatos alegados na inicial confirmados em depoimento pessoal do autor, bem como de sua testemunha e confessados pelas testemunhas trazidas pelo réu. A testemunha Adelson confirmou a existência de manobristas inclusive declarando que existia registro em carteira a testemunha Jair manobrista declarou que no dia dos fatos compareceu ao trabalho às treze horas, portanto não poderia precisar se a moto estava ou não estacionada, além disso, informou que as motos poderiam ser estacionadas independente da anuência da clínica o senhor Antonio por diversas vezes disse não se lembrar dos fatos enfatizando que estava em horário de almoço dessa forma requer a procedência do pedido por ser medida de direito. Pelo advogado da ré foi dito: não houve nos presentes autos em qualquer dos momentos qualquer comprovação dos fatos alegados pelo autor fato que se lhe impunha o próprio autor reconheceu em seu depoimento a não entrega da posse da motocicleta e nem nas peças e nem pelos depoimentos do autor e de sua esposa se caracterizou o local em que supostamente o autor deixara a motocicleta, pelo contrário houve clara contradição ente o alegado pelo autor e sua declarante. Caracterizou-se sobejamente por meio de fotografias e pelo depoimento das testemunhas clínica ré que à frente da clínica estava em reforma quando do ocorrido com a presença de andaimes e obra em curso como reconhecido pelo próprio autor além de sinalização especifica por meio de cones que impediam que se estacionasse qualquer tipo d veículo no local que alega ter deixado sua motocicleta há clara contradição ente o que depôs hoje o autor e o que alegou em sua inicial quando disse ter sido autorizado pelo manobrista Antonio hoje o autor clarificou os atos de maneira distinta e controversa de que havia referido na exordial as testemunhas foram uníssonas em depor que jamais tiveram a posse da moto do autor ou de qualquer outra motocicleta que não havia específico destinado para motos cabendo aos seus proprietários a responsabilidade de onde estacioná-las discorreram que caso chegasse um motociclista ninguém indicava onde estacionar tal veículo nas dependências da clinica e todos inclusive o autor comprovaram a não existência de permissão para tal estacionamento por fim mais não menos importante não há testemunha ocular do furto ocorrido restando apenas na alegação do autor e de sua mulher diante de todo o apresentado e das fartas provas obtidas a clínica ré requer a total improcedência da presente ação. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. EDUARDO VALÉRIO DE GODOY propõe a presente ação contra CENTRO PAULISTA DE MEDICINA FETAL, alegando, em resumo, que no dia 3 de maio de 2006 por volta das onze horas estacionou a motocicleta de sua propriedade, da marca Honda, modelo XR 250 Tornado, ano 2003, com placas DJI-9516, vermelha para acompanhar o ultra-som da esposa grávida e estacionou a motocicleta no estacionamento existente no local com manobrista oferecido pela requerida. Ao sair do centro médico verificou que a motocicleta tinha sido furtada, procurou obter informações e terminou por lavrar boletim de ocorrência noticiando o furto no 14.º Distrito Policial. Sustenta o autor a responsabilidade do requerido em relação ao furto no estacionamento e pleiteia indenização em R$ 8.400,00, referente à motocicleta, somando ainda valores de manutenção e IPVA dos anos de 2005 e 2006, alcançando R$ 9.143,44; requer também a condenação por lucros cessantes, no importe de R$ 200,00 por mês contados da data do furto até o efetivo pagamento e também ter sofrido dano moral em razão dos fatos e pleiteia a condenação em R$ 25.200,00, referente a três vezes o valor da motocicleta. Com a inicial juntou documentos. O réu foi citado e apresentou contestação onde alega, em resumo, não ter o autor demonstrado os fatos porque não comprovou ter estacionado a motocicleta naquele estacionamento e apenas o boletim de ocorrência não demonstra esse fato. Acrescenta o requerido que no local não era permitido o estacionamento porque não há sinalização nesse sentido, faixas no chão demarcatórias de vagas e se realizava reforma no local e a presença de veículos poderia prejudicar o trabalho dos operários e havia cones impedindo o estacionamento. Aduziu ainda que o próprio autor teria estacionado a motocicleta, pois não há funcionário para manobrar esse veículo e também inexiste contratação de segurança particular e não havendo nexo de causalidade não pode a ré ser responsabilizada. Entende que o fato não enseja indenização por dano moral e no tocante ao dano material pleiteado considera o valor por ele pretendido não levou em consideração a desvalorização do uso da  motocicleta e aponta que à época dos fatos esse veículo estava avaliado entre R$ 6.500,00 e R$ 7.000,00, sendo indevida a pretensão em incluir despesas de manutenção e os valores do IPVA; acrescenta que não demonstrou o autor o alegado lucro cessante e pleiteia a improcedência da ação. o autor replicou reiterando o entendimento da inicial e sustentando não ter razão o requerido pois estacionou a motocicleta e foi ela furtada naquele local. O réu apresentou impugnação ao beneficio da assistência judiciária, o qual foi processado em apenso e julgado pela decisão de fls. 21 que considerou improcedente a impugnação apresentada, tendo aquela sentença transitado em julgado. Foi designada audiência de conciliação e a mesma resultou infrutífera. A ação foi saneada e designada audiência de instrução e julgamento, onde foi tomado o depoimento pessoal do autor e colheu-se testemunho de uma testemunha por ele indicada e de três outras arroladas pela ré. Encerrada a instrução as partes debateram a causa pleiteando o autor a procedência da ação diante das provas coligidas e o requerido a improcedência, sustentando não ser responsável para a indenização pretendia pelo requerente diante das provas apresentadas. É o relatório. DECIDO. O autor pleiteia a presente indenização sustentando ter estado na sede do requerido acompanhado sua mulher que estava grávida e que iria ela se submeter ao exame de ultra-som e na data de 3 de maio de 2006, por volta de onze horas, a motocicleta de sua propriedade foi furtada no estacionamento existente naquele local. Em relação ao noticiado furto da motocicleta demonstrou o autor a ocorrência levando o fato ao conhecimento da autoridade policial, conforme se vê no boletim de ocorrência de fls. 18/19; não há nos autos noticia da instauração de inquérito para apuração da autoria do furto, entretanto a notícia ali estampada prevalece como válida até prova em contrário. Demonstrou também o autor ser o proprietário da motocicleta e estar habilitado para sua condução. Esses documentos não foram impugnados pelo requerido. Sustenta o autor ter estado na clínica acompanhado a mulher grávida e que iria se submeter ao ultra-som. Os documentos de fls. 38/78 demonstram que de fato Mônica Cerruti procedeu ao ultra-sonografia no estabelecimento ora requerido. Em seu depoimento nesta audiência Mônica confirma estar se submetendo a esse exame uma vez por mês em virtude da dificuldade de sua gravidez e portanto esteve se submetendo ao exame por nove meses e no final da gravidez por mais de uma vez ao mês. Nesse depoimento Mônica esclareceu que o autor esteve em companhia dela em várias dessas consultas para realização do exame de ultra-sonografia. Disse ela também que na data em que a motocicleta foi furtada chegou nessa clínica médica após o autor e pode ver estacionada a motocicleta que depois daquela oportunidade foi furtada. O autor também esclareceu que esteve nesse centro médico pro cerca de cinco de vezes acompanhando sua mulher na realização do exame e na oportunidade dos fatos estacionou a motocicleta na área permitida para automóveis e quando se retirou daquela clínica a motocicleta tinha sido subtraída.  A testemunha Adelson Gonçalves, indicada pela ré, esclareceu que as pessoas que se dirigem ao centro médico para a prestação de serviço deixam o veículo estacionado ou o entregam ao manobrista que se encarrega de estacionar o automóvel e nessa oportunidade não há entrega de nenhum comprovante ao proprietário do automóvel no tocante ao uso do estacionamento. Jair Rodrigues e Antonio Vieira, trabalharam como manobristas do requerido e não viram os fatos noticiados pelo autor e disseram que quando uma pessoa estacionava naquele local uma motocicleta a responsabilidade seria do próprio motociclista. Verifica-se então que esses elementos e somados às fotografias que se encontram a  fls. 80/83, é possível concluir que de fato o centro médico disponibiliza aos seus clientes espaço destinado ao estacionamento de veículos. Esse espaço àquela época era destinado de forma gratuita e não havia comprovação desse estacionamento, ou seja, inexistia a entrega de documento ao proprietário de veículo que ali estacionava. Mas o estacionamento era permitido e da conveniência do próprio centro medico, na medida em que mantinha sob contratação dois manobristas. Nenhuma empresa contrata manobrista apenas para orientar o trânsito e sim para realizar manobras em veículo automotor. Logo, a afirmação do réu em não ter o autor demonstrado por ausência de documento ter estacionado a motocicleta no estacionamento destinado aos clientes do centro médico, não tem como prevalecer, pois mantinha sob sua responsabilidade os manobristas e punha à disposição dos clientes o estacionamento e não entregando comprovante documental, conforme testemunhou Adelson Gonçalves, não tem cabimento o réu pretender exigir do autor pudesse ele demonstrar documentalmente ter estacionado a motocicleta no centro médico na oportunidade em que sua mulher ia se submeter ao exame de ultra-sonografia. O fato da alegação referente a estar o centro médico em reforma, e as fotografias demonstram a existência de fato dessa reforma, de nenhuma maneira estaria a impedir pudesse o autor estacionar a motocicleta durante a realização daquela reforma. Se assim fosse, competia ao manobrista ter impedido o estacionamento por parte do autor da motocicleta, entretanto nos testemunhos colhidos nenhum, dos dois manobristas se lembraram do autor e não afirmaram haver impedido o autor de estacionar a motocicleta no centro médico e caso de fato o tivessem impedido de ali estacionar, teriam afirmado o impedimento nesta oportunidade. Não o fizeram porque não houve o impedimento para o estacionamento da motocicleta do autor naquela clínica e com ou sem reforma era possível ao autor estacionar, pois aguardou a chegada da esposa na oportunidade em que o furto ocorreu, tendo ela ainda afirmado ter visto que a motocicleta estava estacionada nessa clínica médica. As fotografias a fls. 82/83 também evidenciam a existência do controle dos manobristas em relação aos veículos estacionados de fronte àquela clínica, mesmo sendo realizadas as reformas no prédio. De forma que esses elementos são suficientes e demonstram que de fato o autor na oportunidade indicada estacionou a motocicleta no centro paulista de Medicina Fetal e aguardou a chegada da esposa para realização do exame de ultra-sonografia e após esse exame ao procurar a motocicleta não a encontrou por ter sido furtada. Assim, ainda que o réu mantenha o estacionamento de forma gratuita e sob o controle de dois manobristas, há de fato de ser responsabilizado pelo furto, pois mantendo o estacionamento como forma de atração para o atendimento dos clientes que necessitam da prestação de serviço desse centro médico, cabe-lhe também a responsabilidade pela guarda e cuidado dos veículos ali estacionados, seja automóvel ou motocicleta. Por isso deve o réu arcar com a indenização referente ao furto da motocicleta do autor, pois agiu de forma negligente não cuidando para impedir a prática daquela subtração. De forma que nesse âmbito fica a alegação do requerido afastada. No tocante aos pedidos do autor, é de se ver que a motocicleta foi furtada no ano de 2006 e ano de fabricação da mesma é de 2003, cabe ao requerido arcar com a indenização do valor referente à motocicleta à época do furto, não sendo admissível pretender o autor receber o valor da motocicleta pelo preço que pagou quando da sua aquisição, devendo ser considerado o uso e o desgaste do veículo. Também não é admissível pretender o autor incluir na indenização gasto com manutenção e o IPVA de 2005 e 2006. Por isso caberá ao réu arcar com a indenização referente ao preço do mercado para a época do fato e nesse ponto andou bem o requerido ao trazer informações referentes ao preço da motocicleta do autor na época do fato, conforme se vê a fls. 152/155 e o preço a essa época encontrado foi de R$ 6.600,00 a R$ 7.000,00, para o mesmo modelo e ano de fabricação. Assim, considerando que o menor preço apresentado pelo requerido foi de R$ 6.600,00, esse deverá ser o valor da indenização em favor do autor para a motocicleta. No que concerne ao pedido de lucros cessantes, o mesmo não pode ser deferido, pois não trouxe o autor prova da ocorrência desse pedido e também não trouxe nenhum comprovante que de fato tivesse origem a pretensão do equivalente a R$ 200,00 por mês, pois apenas considerou como tal o valor do combustível e equiparou a motocicleta que faria vinte e dois quilômetros por litro, enquanto o automóvel que possui faria seis quilômetros por litro. Essa consideração não se presta para  a pretensão do lucro cessante e sim competia ao autor demonstrar ter de fato deixado de obter os vencimentos adequados em razão do furto da motocicleta. Inexistindo essa prova descabe a pretensão do lucro cessante. O fato da motocicleta ter sido furtada pela negligencia do requerido na guarda da mesma, não enseja o acolhimento da pretensão do autor em receber dano moral. O furto é um fato eventual, possível de se prever por parte do requerido, entretanto ele por si só não enseja ofensa à moral do autor por parte do requerido. Quando muito trouxe incômodos e aborrecimentos ao autor, mas não ofensa à sua moral a ponto de ensejar a pretendida indenização. Por essas razões caberá ao requerido indenizar o autor em relação ao valor da motocicleta. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), valor esse representado pela motocicleta indicada na inicial, ao qual deverá ser acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil e atualização monetária, mediante a Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo essa verba desde a data do fato, até o seu efetivo pagamento. Como ambas as partes sucumbiram, deverão ser responsabilizadas de forma proporcional quanto à sucumbência, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Arcarão cada uma com 50% das custas e despesas do processo  e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, com fundamento do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. sendo o autor beneficiários da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).



A:Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
