

SENTENÇA

Processo nº:0119824-43.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rita Cristina Franco Barbosa
Requerido:Central Ativo Fomento Coml. Ltda



 Vistos.





RITA CRISTINA FRANCO BARBOSA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com danos morais, distribuída por dependência à medida cautelar, contra CENTRAL ATIVO FOMENTO COML LTDA, alegando, em síntese, ter a requerida levado a protesto cheque nº 301308, regularmente emitido pela autora em favor de terceiro, que teria autorizado a sustação da cártula ante a rescisão do contrato de prestação de serviço firmado entre este e aquela. Requer a declaração de inexigibilidade do título, com indenização pelo dano moral. 

A requerida foi citada por edital.

Foi-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação, alegando a nulidade da citação editalícia, má-fé da autora ao postular o aditamento da inicial, excluindo o dano moral. No mais, contestou por negativa geral. 

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Afasto a alegação de nulidade de citação, uma vez que a autora tendo realizar a citação nos endereços conhecidos da requerida, sendo certo que há certidão nos autos dando conta da mudança de endereço dela (fl. 34), bem como nota de devolução de correspondência remetida para o endereço da requerida no Paraná, com a informação de que teria se mudado (fl. 54). 

Tudo a indicar que a autora se esforçou na tentativa de localizar a requerida, revelando-se a necessidade da citação por edital.

No mérito, a ação é improcedente.

Malgrado a autora tenha demonstrado que o cheque foi emitido em favor de terceiro (TWN Assessoria e Assistência em Saúde S/C ltda), bem como a concordância na rescisão do contrato de prestação de serviço, com a concordância de sustação de diversos cheques, entre eles o de número 301308, conforme documentos fls. 16/17 dos autos em apenso, restou consignado que os cheques seriam devolvidos após a data do último cheque, por estarem custodiados em banco ou factoring.

Como se vê, a cártula foi regularmente transferida para terceiro.

Cumpre consignar que o cheque é título de crédito não causal, recebido por endosso pela requerida.

Pelo princípio da autonomia dos títulos de crédito, as exceções pessoais não podem ser opostas contra terceiro de boa-fé, como é o caso da requerida.

Anoto que em nenhum momento a autora atribui à requerida prática de má-fé.

Desta feita, não é possível reconhecer a inexigibilidade do título perante a requerida, tampouco o pedido de indenização por dano moral.

Eventuais prejuízos suportados pela autora deverão ser perseguidos em ação autônoma contra a empresa que endossou o título.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE ação principal e a medida cautelar em apenso, com resolução de mérito, revogando-se os efeitos da liminar, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, no valor de R$ 2.000,00 (artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil).
P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
