

SENTENÇA

Processo nº:0119740-65.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Boulevard Lillium
Requerido:Marcelo Raimundo

CONCLUSÃO
Em   26  de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob o fundamento de que o réu, enquanto exerceu a função de síndico, apropriou-se indevidamente de recursos do condomínio, no valor de R$ 30.384,00.
Citado, o réu não só negou, em contestação de fls. 196/211, a apropriação indevida, como postulou, em reconvenção de fls. 275/284, indenização de R$ 52.794,00, pelo dano moral suportado. 
Após contestação e réplicas, fixado como ponto controvertido a apropriação indevida (fls. 362), foi deferida a prova pericial contábil (fls. 370), e, após a juntada do laudo (fls. 420/575), o réu apresentou impugnação (fls. 581/615) e o autor apresentou parecer de seu assistente técnico (fls. 620/621). 

É o relatório.

Decido.

A conclusão da perita, que analisou os documentos juntados aos autos, merece integral acolhida.
Ela constatou, de forma precisa, que o réu obteve, na sua conta-corrente, na de sua empresa e na terceira pessoa a ele ligada, créditos de R$ 28.660,00 (fls. 467/468).
Também restou apurado que a origem destes recursos depositados em favor do réu foi a conta do autor, no montante de R$ 26.205,00 (fls. 469/470).
Pois bem.
Estando  comprovado que o réu obteve ingresso, nas contas já mencionadas, de elevadas quantias retiradas da conta do autor, competia-lhe explicar suficientemente qual a destinação destes recursos, comprovando-a documentalmente.
Afinal, na qualidade de síndico, o réu deveria comprovar, de forma cabal, que a verba que saiu da conta do condomínio foi efetivamente destinada a suportar despesas condominiais.
O réu, contudo, não trouxe convincente explicação sobre o ingresso de dinheiro do condomínio em sua conta pessoal e na conta da sociedade por ele integrada.
Caso o réu efetivamente houvesse pago com seu dinheiro as despesas do condomínio, bastaria comprovar o pagamento com o extrato de movimentações da sua conta.
Os réus, contudo, não forneceu os extratos de sua conta (cf. Fls. 434), deixando, com isto de comprovar que havia pago, com seus recursos pessoais, as despesas do condomínio.
Em síntese, provado que o réu apropriou-se de recursos do condomínio, impõe-se a sua condenação à restituição da importância de R$ 26.250,00, que atualizada para a data de 29/08/2008, conforme cálculo de fls. 472, resulta em R$ 27.984,86.
Por fim, a reconvenção é improcedente, pois o autor não causou qualquer dano moral ao réu, este sim é que cometeu ato ilícito e deve ressarcir o prejuízo material.
Dano moral ao autor não houve, pois não se constata abalo à reputação, em virtude da conduta do réu.
Eventuais condôminos constrangidos pessoalmente por terem participado da gestão ou envolvidos em inquérito policial devem buscar individualmente a reparação dos seus prejuízos de caráter extrapatrimonial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 27.984,86, com correção monetária desde 29/08/2008 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência majoritária do réu, responderá por 80% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação, com a isenção do art. 12 da lei 1060/50.

P.R.I.



São Paulo, 26 de abril de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
