

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119107-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Augusto Silvéria Thome
Requerido:Telefonica Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustentou a parte autora, em síntese, que não utilizou os serviços telefônicos cobrados e que não habilitou a linha telefônica que originou os débitos questionados, a qual está instalada em Mauá/SP, cidade onde nunca residiu.
A ré, por sua vez, alegou que as faturas que emite gozam de presunção relativa de veracidade e que seu sistema é certificado pela ANBT. Alegou que analisou as reclamações do autor e que não constatou indícios de fraude, de modo a cobrança é devida. Argumentou que se fraude houve, o autor para ela contribuiu, que também foi vítima e que se trata de causa do nexo causal em relação aos danos alegados pelo autor. Sustentou a inexistência de danos morais. 
Pois bem.
Trata-se de ação declaratória e de indenização por danos morais, em que a parte autora alega, em síntese, que teve seu nome inserido em cadastro de inadimplentes, embora não tenha firmado qualquer contrato com a requerida. 
A requerida, por sua vez, embora tenha alegado, em sede de contestação, que seus serviços de telefonia foram regularmente contratados, não comprovou satisfatoriamente que foi o autor que de fato o fez. 
A requerida não descartou a hipótese de fraude, mas alegou não ter qualquer responsabilidade pelo ocorrido, por se tratar de hipótese de culpa exclusiva de terceiro e negligência do autor, que não zelou pela guarda de seus dados e documentos pessoais.
Importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final.
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre o autor e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90.
Desta forma, como se trata de relação de consumo, aplicável é a regra da inversão do ônus da prova, conforme previsto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso em questão, deve haver a inversão do ônus da prova porque o autor é hipossuficiente frente à ré, principalmente quanto à questão probatória.
A ré é detentora de um enorme banco de dados de seus clientes e deveria ter maiores condições de demonstrar se foi o autor quem efetivamente a contratou para prestação de serviços de telefonia.
O autor, por seu turno, não teria como comprovar a inexistência da relação contratual entre as partes, já que não se pode, em regra, exigir a comprovação de fato negativo. 
Assim, aplicando-se a regra da inversão do ônus da prova, conclui-se que o autor não contratou os serviços de telefonia da requerida. 
O dever de comprovar que o autor efetivamente contratou seus serviços cabia à ré, diante da aplicação da regra protetiva ao consumidor, de inversão do ônus da prova, porém ela não o fez. 
Ademais, como detentora do banco de dados de seus clientes, teria plenas e melhores condições de comprovar a existência do contrato firmado com a pessoa do autor e a adesão dele.
Deste modo, há de se considerar que o autor não contratou os serviços da empresa ré, sendo inexigível a dívida cobrada.
Cumpre esclarecer, ainda, que não se nega a viabilidade dos cadastros de informações de inadimplentes, notadamente porque legalmente autorizada a sua existência (art. 43 do Código de Defesa do Consumidor). 
Entretanto, a atividade não está livre de controle quando os registros de dados ocorrem sem observância das regras que regulam a matéria.
No caso, controversa a existência dívida e da relação comercial entre as partes, o mínimo que se pode a ele imputar é a falha culposa no seu sistema de processamento de dados.
Sendo assim, tendo em vista a inexistência do débito do autor, indevida também a manutenção de seu nome na lista de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. 
Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.
A inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.
ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n° 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).
No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).
Este também é o entendimento de YUSSEF SAID CAHALI para quem pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).
Na jurisprudência, entre muitos, podem ser citados os seguintes precedentes:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil/2002, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Atenta a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a vinte vezes o valor da inscrição ? R$ 2.013,80, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela parte autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ AUGUSTO SILVÉRIA THOME em face de TELEFONICA TELESP, para: a) declarar inexigível o débito cobrado; b) condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.013,80, a título de danos morais, correndo atualização monetária, pela Tabela Prática do TJ/SP, e juros de mora de 1%, desde a data desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de junho de 2010.
