

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz (a) de Direito da 2.ª Vara Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI.
Eu, escrevente, subscrevi

Processo n.º:011.09.119643-5 - Indenização (ordinária)
Requerente:Sandra Regina da Silva Simões
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Sandra Regina da Silva Simões propôs ação em face de Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, que, na condição de beneficiária de contrato de seguro-saúde e portadora de carcinoma de mama direita, realiza um tratamento oncológico, custeado pela ré, que, porém, recusa-se, a despeito da recomendação médica, a arcar com a integralidade dos honorários médicos e das despesas hospitalares referentes às intervenções cirúrgicas (mastectomia radical à direita, transplante miocutâneo com micro anasto, simetrização e retalho cutâneo) e com as despesas relacionadas com as sessões de betaterapia, consultas médicas, exame anatomopatológico e os medicamentos Granulokine, Emend e Femara. 
Assim sendo, a autora, baseando-se na conduta abusiva da seguradora, nos novos princípios contratuais e nas disposições da legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de cobrir a totalidade das despesas com os procedimentos acima identificados e, particularmente, com as sessões de betaterapia e o medicamento Femara, bem como no reembolso de R$ 7.300,52, relativos às consultas médicas, aos medicamentos e ao exame diagnóstico, e de R$ 34.155,69, pertinentes aos honorários médicos. No mais, requer a condenação da ré no pagamento de indenização para compensar os danos morais causados. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos, foi emendada e a tutela antecipada foi concedida.
A ré apresentou contestação e argumentou: a pretensão da autora, quanto à complementação do reembolso de despesas suportadas com as cirurgias realizadas em 02 de maio de 2007, prescreveu; não há cobertura para os medicamentos de uso oral, ministrados em domicílio; as sessões de betaterapia não tem caráter funcional; a cláusula de reembolso deve ser observada, é vinculante; o reembolso não pode ignorar a disciplina e as limitações contratuais; não praticou as ilegalidades sugeridas; as recusas questionadas foram legítimas; impõe respeitar o equilíbrio contratual e a força obrigatória do contrato; não responde por riscos não assumidos; não deu causa a danos morais; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; em suma, o pedido é improcedente..
A contestação foi instruída com documentos.
A autora se manifestou sobre a contestação.
Apenas a autora revelou interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. 
Decido.
O processo admite pronto julgamento, pois é desnecessário o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os documentos imprescindíveis para o bom desfecho da lide.
A preliminar de mérito argüida pela defesa procede.
Não se discute, neste processo, acidentes de consumo nem vícios de qualidade ou de quantidade de produtos ou de serviços, motivo por que as regras sobre prescrição e decadência estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação no caso vertente: na realidade, incide, in concreto, o comando emergente do artigo 206, § 1.º, II, do CC/2002. 
Ora, a pretensão ao reembolso guarda direta relação com o risco inerente ao contrato de seguro-saúde e, portanto, com obrigações legais e contratuais de natureza securitária. 
Portanto, a pretensão do autor, no tocante ao reembolso das despesas médicas e hospitalares - incluídos os honorários médicos -, referentes aos procedimentos cirúrgicos realizados em maio de 2007, prescreveu: de fato, entre as datas dos reembolsos parciais (nascimento dos fatos geradores da pretensão), ocorridos entre os meses de junho e agosto de 2007 (fls. 80/89), e o ajuizamento da ação, ocorrido em 25 de setembro de 2009 (fls. 02), decorreram mais de dois anos.
Agora, quanto ao resto, o pedido da autora é procedente.
A autora é beneficiária de contrato de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré, que, então, abrangendo tratamento de tumores em geral, assegura, especialmente, a cobertura dos exames, das consultas médicas, das intervenções cirúrgicas, da radioterapia e quimioterapia prescritas pelo médico responsável. 
Diante do diagnóstico de um carcinoma de mama direita, com metástase, de grande gravidade, o tratamento da autora, em razão de indicação médica, abrange (ou já abrangeu) quatro intervenções cirúrgicas, todas identificadas no relatório desta sentença, exame anatomopatológico, inúmeras consultas médicas, os medicamentos Granulokine, Emend e Femara e sessões de betaterapia. 
Com relação ao exame anatomopatológico, cuja obrigação de cobertura sequer foi impugnada na contestação, e às sessões de betaterapia, a ré não provou que a autora foi, prévia e amplamente, esclarecida do teor da Tabela Sul América e do rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Além disso, ambos nem mesmo constam, expressamente, entre os procedimentos não cobertos pelo plano de saúde. 
E tal déficit informativo - sugerido, inclusive, pelo caráter adesivo do contrato -, é suficiente para atestar a abusividade do comportamento da ré, que, evidentemente, não pode, a partir de omissão que lhe é imputável, extrair uma vantagem econômica.
Além disso, tanto o exame como as sessões de betaterapia têm respaldo em indicações médicas, são próprios do tratamento em desenvolvimento e estão associados ao restabelecimento da saúde e à tutela da dignidade da autora. Inclusive, a propósito das sessões acima mencionadas, sua finalidade preponderante, mormente se consideradas a doença da autora e as intervenções cirúrgicas a que se submeteu, é, sim, terapêutica, e não estética.
Em resumo: a ré tem obrigação de cobrir as despesas com o exame anatomopatológico e com as sessões de betaterapia. 
Quanto aos medicamentos tomados pela autora, também indicados pelos médicos responsáveis pelo tratamento, são, igualmente, conforme, aliás, incontroverso, próprios e inerentes à terapia em curso e, portanto, devem ser cobertos pela ré. 
Ademais, se o contrato contempla cobertura do tratamento médico e hospitalar de tumores em geral, englobando, desde que haja solicitação médica, sessões de quimioterapia e radioterapia em regime de internação, cobre, evidentemente, e até mesmo por razão lógica e financeira, a quimioterapia por via oral, ainda que em regime ambulatorial e em ambiente domiciliar, se houver prescrição médica.
Não há justificativa razoável para, de um lado, permitir a modalidade de tratamento em regime de internação, certamente mais onerosa para a ré, e, de outro, proibir aquela em regime ambulatorial, se indispensável para a recuperação da autora, menos danosa para a sua saúde - diante da significativa redução dos dolorosos e constrangedores efeitos colaterais da quimioterapia -, se mais confortável, mais eficaz e mais apta a resguardar a dignidade humana da paciente.   
De resto, a ré, uma vez considerada a catividade inerente ao contrato - identificado pela idéia de confiança e que coloca todos os beneficiários em posição de extrema dependência, elevando sobremaneira a importância do cumprimento dos deveres de colaboração e cooperação -, tem a obrigação de, independentemente da ANS, atualizar constantemente o conteúdo do rol de procedimentos cobertos, pondo-o em sintonia com a evolução da ciência médica, com o propósito de permitir a realização de sua finalidade principal: o resguardo da saúde e vida de sua parceira contratual. 
Sob outro prisma, a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e as legítimas expectativas da autora e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Logo, é de rigor confirmar a tutela antecipada, tornando-a definitiva.
De mais a mais, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivaleria a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 
De fato, compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela contratual e legalmente assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC).    
Em contrapartida, acolher a pretensão da autora respalda a confiança e a lealdade que devem orientar as relações jurídicas, estimula o cumprimento dos deveres de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 
Só assim restam asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.      
Em suma: se o tratamento oncológico, consoante revelado, é imprescindível e, de acordo com o desenvolvimento da ciência médica e o estado de saúde da autora, recomendado para o resguardo de sua vida, a ré tem a obrigação de cobri-lo integralmente.
Como conseqüência do todo aduzido, a ré, ressalvadas as despesas alcançadas pela prescrição, tem obrigação de reembolsar as despesas havidas com o tratamento em curso, não especificamente impugnadas na contestação.
A propósito, tem a obrigação de arcar com a integralidade das despesas médicas e hospitalares, incluindo consultas e honorários médicos, porquanto a cláusula de reembolso em que se escuda não vincula a autora, à luz do manifesto déficit informativo que marca seu comportamento contratual: na realidade, se não disponibilizou à segurada a tabela de honorários médicos e de serviços hospitalares, o guia farmacêutico Brasíndice e a tabela SIMPRO nem a esclareceu, prévia, específica e pormenorizadamente, com destaque, a respeito da expressão monetária da unidade de reembolso e da fórmula matemática eleita para apurar o valor de reembolso, não pode limitar o ressarcimento requerido, sob pena de consagração da violação do dever instrumental de transparência e da conduta em aberta desconformidade com a boa-fé.
Por conseguinte, uma vez descartados os valores atingidos pela prescrição, o reembolso devido corresponde aos R$ 5.787,09, pertinentes às consultas médicas, aos medicamentos e ao exame anatomopatológico (fls. 54, item 1), e aos R$ 5.444,76, relacionados com os honorários não reembolsados vinculados às cirurgias de simetrização e retalho cutâneo (fls. 06 e 54, item 2).
Em arremate, exposta a ilicitude do comportamento da ré, os danos morais, existindo in re ipsa, são - ainda que não provada a relação entre a conduta da ré e a remoção da totalidade de um dos seios da autora -, incontroversos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece: na verdade, a autora, seguidas vezes, ficou, injustamente, sem a cobertura esperada, foi surpreendida em pleno tratamento de doença grave, em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento, comprometendo seu estado de espírito, sua tranqüilidade e seu equilíbrio psíquico.
Induvidosamente, a autora sofreu danos morais, razão pela qual arbitro a indenização, para devida compensação, no valor de R$ 20.000,00, valorados a capacidade financeira da ré, seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
Pelo exposto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo procedente o pedido para a) condenar a ré na obrigação de custear o tratamento oncológico ao qual submetida a autora - o que, portanto, inclui, mormente, o custeio das sessões de betaterapia e as despesas com o exame anatomopatológico e os medicamentos Granulokine, Emend e Femara -, até alta definitiva, desde que existente prescrição médica; b) condenar a ré a reembolsar à autora R$ 11.231,85, a serem acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e c) condenar a ré a pagar R$ 20.000,00 à autora, a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e das despesas processuais.  
 PRIC

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
