

SENTENÇA

Processo nº:008.08.119286-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Revifrio Comércio de Refrigeração Ltda
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin



Vistos.



REVIFRIO COMÉRCIO DE REFRIGERAÇÃO LTDA ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER S/A alegando, resumidamente, que celebrou com o réu contrato de abertura de crédito em conta corrente ? cheque especial ? para concessão de crédito rotativo. Aduziu que passou a realizar intensa movimentação na aludida conta e que não mais conseguiu controlar a situação já que seu saldo sempre se encontrava negativo. Ponderou que o réu incluiu juros abusivos e capitalizados, além de outros débitos que a autora desconhece, conforme os códigos indicados na inicial, ilegalidades que tornaram insuportável o pagamento da dívida. Argumentou que se trata de contrato de adesão com cláusulas abusivas, de modo que não deve prevalecer o princípio da força obrigatória dos contratos, e que incide no caso o Código de Defesa do Consumidor. Sustentou, ainda, que o réu realizou práticas abusivas e que houve onerosidade excessiva (cobrança de juros superiores a 12% ao ano e cumulação da cobrança de comissão de permanência com outros encargos) e postulou que o banco requerido exibisse os contratos celebrados entre as partes. Por todos esses motivos, ajuizou a presente demanda solicitando a declaração de inexistência de débito e a consequente restituição das parcelas pagas indevidamente, além da condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para que o réu se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 27/40. 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 45/46), o réu foi citado e apresentou contestação em que levantou a  preliminar de inépcia da inicial. No mérito, argumentou pela licitude do contrato já que a autora o celebrou de livre vontade, devendo prevalecer o princípio da força obrigatória. Mais adiante, afirmou que a autora deveria indicar especificamente quais as cláusulas abusivas. Asseverou, também, que está autorizado a cobrar os encargos questionados (não há limitação de juros às instituições financeiras e é possível a cobrança de comissão de permanência) pela Lei e pelo Banco Central e que a capitalização dos juros não foi comprovada. Sustentou a inaplicabilidade da teoria da lesão e que não deve haver repetição do indébito. Por fim, invocando a não aplicação do CDC e o princípio da boa-fé, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais e seu valor. 
Réplica a fls. 93/102.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial contábil (fls. 106/107).
Fixados os honorários periciais (fls. 120), a autora foi por duas vezes instada a depositá-los mas quedou-se inerte (fls. 121/122 e 125). 

É o relatório.
DECIDO.

O feito pode ser julgado no estado em que se encontra ante a preclusão da possibilidade da produção da prova pericial em virtude do não recolhimento dos honorários periciais pela autora.
De início, afasto a preliminar de inépcia da inicial para desde logo enfrentar o mérito do feito, seara em que o pedido é improcedente.
Não há controvérsia acerca da celebração da avença e da inadimplência por parte da autora. A questão dos autos, então, é decidir se o contrato em questão pode ser anulado ou revisto (teoria da imprevisão), se ele contempla alguma cláusula abusiva e se foram cobrados encargos abusivos ou sem previsão contratual.
A pretendida anulação do contrato não é de ser admitida já que a autora buscou a contratação de maneira livre e espontânea, sem qualquer mácula. 
Com efeito, a tese de que houve estado de perigo ou lesão não pode ser acolhida uma vez que a autora sequer apontou qual seria a premente necessidade que a levou a celebrar contrato assumindo obrigação excessivamente onerosa em relação àquela contraída pelo requerido.
É cediço que tais vícios do consentimento devem ser analisados no momento da celebração do contrato. E pelos elementos dos autos não há qualquer indício de que a celebração do contrato tenha sido viciada.
Por outro lado, nem mesmo a teoria da imprevisão justifica a revisão da avença com a alteração das cláusulas ora pactuadas. É que não existe circunstância posterior ao momento da celebração, extraordinária, inevitável e imprevisível que o tornou excessivamente oneroso para alguma das partes.
Consigne-se, por oportuno, que o simples fato de estarmos diante de um contrato de adesão não acarreta a revisão de suas cláusulas. Somente aquelas que são onerosas ou abusivas à parte aderente são inválidas. E isso não se verificou no presente caso, tanto que a autora sequer indicou quais as cláusulas que ela considera inválidas.
Frise-se, ainda, que afirmações genéricas no sentido de que o contrato contempla cláusulas abusivas e que impingem onerosidade excessiva ao consumidor não têm o condão de exonerar a autora dos deveres assumidos quando da celebração da avença.
Desta forma, porque não se verifica nenhum vício ou abusividade na avença a recomendar sua anulação ou revisão, prevalece a regra da obrigatoriedade dos contratos. 
Resta, então, verificar se os encargos cobrados respeitaram o avençado e os limites legais. 
Nesse particular, insurge-se a autora, basicamente, contra os juros incluídos na dívida, porque seriam abusivos e cobrados de forma composta (anatocismo), e em relação à cobrança de comissão de permanência e taxas sem amparo legal.
A alegação de incidência de juros extorsivos (superiores aos 12% anuais) não pode  ser aceita.
Isto porque não existe óbice a essa prática pelas instituições financeiras. Afinal, consoante já foi exaustivamente discutido e decidido, a norma estabelecida no artigo 192, §3º da Constituição Federal possuía eficácia limitada, e, como tal, dependia de regulamentação infraconstitucional. Inexistente esse diploma legal, não havia que se falar em limitação constitucional dos juros. 
Some-se a isso o fato de que a Emenda Constitucional nº 40 revogou esse artigo e está-se diante de uma cobrança legal por parte das referidas instituições. 
No mesmo sentido, a súmula nº 596 do STF estatui que: As disposições do decreto 22.262/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
De outra banda, a alegação de que houve cobrança de juros capitalizados (anatocismo) não pode ser aceita porquanto a autora não demonstrou a sua existência, cabendo destacar que não se pode presumir que ela tenha ocorrido.
Veja-se que a requerente foi instada por duas vezes a depositar os honorários periciais que demonstrariam a alegada capitalização mas quedou-se inerte.
Assim, deve ela arcar com os ônus processuais de não ter comprovado os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil.
O mesmo se diga em relação à insurgência contra a cobrança de comissão de permanência e de demais taxas abusivas e sem amparo legal, a qual não foi demonstrada justamente pela inexistência da prova pericial.
Por fim, sem que se tenha verificada qualquer nulidade ou cobrança irregular, prejudicado o pedido sucessivo de recálculo dos valores devidos, de repetição do indébito e de indenização por danos morais.
Afinal, não caracterizada a cobrança de encargo abusivo e sem que se determine a revisão do contrato, a dívida existia, de modo que o envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito resultou de mero exercício regular de direito, razão pela qual não há que se falar em indenização.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação de revisão contratual ajuizada por REVIFRIO COMÉRCIO DE REFRIGERAÇÃO LTDA em face do BANCO SANTANDER S/A. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2010.



                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
