

SENTENÇA

Processo nº:0119998-15.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdomário Santana da Paixão
Requerido:Espólio de Sebastião Ferreira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.



Trata-se de ação de reparação de danos em virtude de acidente de veículos. No dia 05 de fevereiro de 2006, por volta das 20:00 hs, o falecido Sebastião conduzindo um veículo Gol,  por imprudência e estando alccolizado, colidiu com o veículo do autor, um VW 1981, causando-lhe prejuízos financeiros e debilidade permanente, o falecido estava alcoolizado Requer R$5.000,00 pela perda do veículo , R$880,00 a título de gastos com remoção e danos morais. Juntou procuração e documentos.

Maria do Socorro contestou alegando que o autor fechou o veículo do falecido, que prestou assistência ao autor e depois faleceu por miocárdiopatia e impugnou o valor da indenização.

Houve réplica.

Após o despacho de fls. 173 , o autor comprovou que não há inventário. A parte contrária não se manifestou.




É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico.

Não descreveu a causa de pedir. Sequer no Boletim de ocorrência de fls. 21 há menção da dinâmica do acidente. Consta que  ..solicitado compareceu ao local para atender ocorrência de acidente de trânsito, e lá chegando encontrou os veículos descritos...quando em circunstâncias a serem esclarecidas posteriormente vieram a colidir... 

Alega o autor que foi abruptamente atingido pelo veículo de propriedade da ré, que o veículo do autor foi empurrado pelo veículo do requerido (fls.04).

Não descreveu o comportamento culposo do preposto da ré, que é um dos requisitos da responsabilidade subjetiva.

Não basta ser atingido pelo veículo da ré. A colisão, para dar azo à indenização, deve se originar por ato culposo, imprudência, negligência ou imperícia do preposto. Mas nenhum ato desta natureza foi descrito.

Alega que o réu estaria alcoolizado. O fato, de per si, não constitui culpa para responsabilidade por acidente, mas crime. A responsabilidade civil independe de criminal.

Improcedente a ação. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Tais verbas são por ora indevidas em virtude da gratuidade de que goza a autora.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2010.
