

SENTENÇA

Processo nº:0119464-37.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Gustavo Nodolsky e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens









VISTOS.

MARÍTIMA SEGUROS S/A ajuizou ação regressiva contra GUSTAVO NODOLSKY e outros, aduzindo que os requeridos colidiram com o veículo de sua segurada que estava estacionado na Rua Sócrates, altura do número 161, no dia 05/08/2005, tendo desembolsado a quantia de R$ 5.743,24 que pretende ver ressarcida.

O réu Gustavo apresentou contestação alegando que não há prova de que foi o culpado pelo acidente, sendo que o inquérito policial não logrou apurar quem teria sido o causador do sinistro. Pleiteou denunciação da lide de sua seguradora.

Os requeridos Guilherme e Cleusa foram declarados revéis (fls. 139) e foi deferida a citação da denunciada Porto Seguro, que também foi citada e não apresentou contestação.

As partes se manifestaram e a Porto Seguro informou já ter pago o valor do sinistro.

É o breve relatório.   D E C I D O.

A ação merece procedência.

Conforme consta do boletim de ocorrência, o veículo da segurada da autora estava estacionado quando foi atingido por outros dois veículos que se chocaram de frente e atingiram os veículos que estavam nas imediações.

A responsabilidade dos réus pelo acidente é patente, posto que colidiram frontalmente, arremessando seus veículos contra o automóvel da segurada da autora. Tanto assim, que a seguradora do réu Gustavo afirmou que pagou à requerente a indenização devida.

Assim, de rigor que os requeridos sejam condenados a ressarcir, solidariamente, os prejuízos do autor. Tendo o réu Gustavo seguro válido, deverá ser reembolsado do valor devido por sua seguradora, sendo procedente a lide secundária, não contestada.

Não há qualquer indício de que o pagamento feito pela Porto Seguro se refira ao sinistro em tela, de modo que não há que se falar em perda do objeto da demanda. Ademais, sequer o valor é idêntico, podendo se referir a qualquer pagamento.

ISTO POSTO, e pelo que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus no pagamento da quantia de R$ 5.743,24 ao autor, atualizado desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da última citação.

Julgo procedente a lide secundária, condenando a ré Porto Seguro a ressarcir o réu Gustavo no pagamento do valor devido.

Condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado.

Transitada em julgado e decorrido o prazo para pagamento voluntário, nos termos do art. 475, J, caput, do CPC, diga o credor. Decorrido o prazo previsto no parágrafo 5º do mesmo dispositivo legal, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.

FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
