

SENTENÇA

Processo nº:0119120-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Alexandre Rodrigues Fernandes
Requerido:Banco do Brasil S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ALEXANDRE RODRIGUES FERNANDES promove ação de conhecimento em face do BANCO DO BRASIL S.A. e de FM PARK ESTACIONAMENTOS LTDA. Em breve síntese, alega que, por força de contrato de locação de vaga para estacionamento, se obrigou a pagar uma mensalidade de R$220,00 (duzentos e vinte reais) ao segundo corréu. Sustenta que, a despeito do pagamento da prestação vencida em novembro de 2011, sofreu um protesto indevido do título respectivo. Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência do débito, com a condenação dos réus à restituição em dobro do valor cobrado, sem prejuízo do pagamento de uma indenização por danos morais estimados em R$44.000,00 (quarenta e quatro mil reais). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/25.

Por força da r. decisão proferida às fls. 26/31, realizou-se a redistribuição do processo.

O autor também ajuizou uma ação cautelar inominada (v. autos apensos), com o escopo de obter a suspensão dos efeitos do protesto. Naqueles autos, concedeu-se medida liminar ?apenas para determinar a sustação do protesto da duplicata indicada na inicial (MA 1616), até o final julgamento da lide, mediante caução em dinheiro do valor do título, no prazo de 48 horas? (v. fls. 56 daqueles autos), mas não houve o depósito pertinente à caução.

Citados (v. fls. 61/62), ambos os réus ofereceram contestação. Às fls. 64/77, o Banco do Brasil S.A. tece considerações genéricas acerca da impossibilidade de antecipação da tutela, da inépcia da inicial, da inversão do ônus da prova e da inexistência de danos extrapatrimoniais. Às fls. 85/96, a FM Park Estacionamentos Ltda. argumenta que, ?contrariando ao que fora contratualmente estabelecido, o autor efetuou o pagamento da mensalidade diretamente ao manobrista da ré, o que somente foi constatado após comunicação do próprio autor, apesar desta ter lhe enviado o respectivo boleto para pagamento?, de modo que ?o autor deu causa ao envio de seus dados para protesto, visto que, em tendo cada boleto a identificação do pagador, com baixa automática, também possui envio automático para protesto em caso do pagamento impontual? (v. fls. 86). Rechaça, ainda, a existência de prejuízos extrapatrimoniais.

Réplica às fls. 104/107.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, observo que a instituição financeira é parte manifestamente ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que, consoante se depreende pelo documento juntado às fls. 20, se trata de endosso-mandato.

Essa figura (endosso-mandato), como é cediço, tem por escopo tão somente a transferência de poderes (e não da titularidade do crédito), para autorizar um terceiro a exercer os direitos inerentes ao título (cláusula ?por procuração? ou ?para cobrança?). Dá-se principalmente para efeito de cobrança, como no caso vertente.

Com efeito, pacificou-se no C. Superior Tribunal de Justiça o entendimento ?de que a instituição que recebe o título por endosso-mandato e não age de forma temerária, ou com desídia, é parte ilegítima para figurar como réu na ação cautelar de sustação de protesto, cumulada com danos morais? (AgRg no Ag n.º 1.127.336/RJ, rel. Min. Luís Felipe Salomão, 4.ª turma, j. 10.5.2011).

Com relação ao Banco do Brasil S.A., portanto, deve o processo ser parcialmente extinto, sem resolução de mérito, ante sua manifesta ilegitimidade passiva ad causam. 

Quanto ao mérito, observo que não se faz necessária a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, além de estar comprovado o adimplemento pontual da obrigação objeto do protesto (v. fls. 21), a própria ré admite que ?o autor efetuou o pagamento da mensalidade diretamente ao manobrista da ré? (v. fls. 86, grifei). 

Se houve quitação, o protesto do título se revelava descabido, e não pode a ré atribuir ao consumidor a responsabilidade por seu próprio equívoco, sob o argumento de que ele ?deu causa ao envio de seus dados para protesto, visto que, em tendo cada boleto a identificação do pagador, com baixa automática, também possui envio automático para protesto em caso do pagamento impontual? (v. fls. 86).

Por força do que dispõe o Código Civil: 

?Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante. Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida? (grifei).

Com efeito, se a própria ré reconhece que, por meio de preposto, concedeu a quitação ao autor (cf., aliás, o documento encartado às fls. 21), deve responder pelos prejuízos decorrentes do protesto indevido do título.

Nessa situação, presume-se que autor efetivamente sofreu danos extrapatrimoniais (in re ipsa).

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, um indivíduo de condições socioeconômicas desconhecidas (nesse sentido, consta da inicial tão somente que se trata de um ?consultor?); de outro, uma sociedade cujo capital social equivale a apenas R$10.000,00 (dez mil reais), conforme se vê às fls. 101. 

Nesse caso, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), o que equivale a 10 (dez) salários mínimos, quantia que não se revela ínfima nem exagerada.

Não segue a mesma sorte, todavia, o requerimento relativo à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, na medida em que, à míngua de elementos comprobatórios em sentido contrário, se presume que a cobrança indevida decorreu de ?engano justificável?.

De acordo com o enunciado da Súmula n.º 159 do C. Supremo Tribunal Federal: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil?.

Por fim, constata-se que houve perda superveniente do interesse processual do autor, no tocante à baixa do protesto, haja vista o cancelamento definitivo do ato (cf. documento acostado às fls. 103).


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo 

a) EXTINTO o processo cautelar (cf. autos apensos), considerando a perda do interesse processual do autor, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; 

b) EXTINTO, parcialmente, o processo de conhecimento, sem resolução de mérito, no que diz respeito ao BANCO DO BRASIL S.A., na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;

c) PROCEDENTE o pedido de indenização por danos extrapatrimoniais, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em face de FM PARK ESTACIONAMENTOS LTDA., para condená-la ao pagamento de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), montante esse que deverá ser atualizado, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação;

d) IMPROCEDENTE, também na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido relativo à devolução em dobro dos valores cobrados de maneira indevida.

Tendo em vista o sucumbimento reduzido, condeno FM PARK ESTACIONAMENTOS LTDA., enfim, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94.

Deixo de fixar os honorários sucumbenciais em benefício dos patronos constituídos pelo Banco do Brasil S.A., porquanto a peça apresentada às fls. 64/77, por ser absolutamente genérica, demonstra que não houve efetiva prestação de serviços advocatícios.

P. R. I.

São Paulo, 11 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NA FORMA DA LEI N.º 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
