

SENTENÇA

Processo nº:0119187-92.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fiberaço - Comércio e Montagem de Calhas Ltda
Requerido:Athenas Mídia Eletrônica Ltda e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Fiberaço - Comércio e Montagem de Calhas Ltda ingressou com ação de rescisão contratual contra Athenas Mídia Eletrônica Ltda, alegando que contrataram a prestação de serviços consistentes na criação de um website, hospedagem e inserção no Google. De acordo com o ajuste, a construção do site seria gratuita, bem como a permanência dele por quatro meses no site de buscas. Para tanto, acertaram o pagamento de R$ 1.600,00, em qautro parcelas de cheques de R$ 400,00, o primeiro para 20.03.2006 e o último para 20.07.2006. No entanto, nada fora cumprido pela ré, que, ainda, lhe enviou boleto de cobrança pela construção do site, além de depositar os dois primeiros cheques que lhe foram entregues, tendo a requerente sustado o terceiro. Pediu antecipação de tutela consistente na suspensão da cobrança dos cheques em poder da ré, bem como a devolução dos valores pagos. Pretende ser indenizada pelos danos patrimoniais e morais sofridos, no montante de dezesseis mil reais.
A inicial veio instruída com documentos.
Indeferida a tutela (fl. 24), foi a ré citada pessoalmente (fl. 27) e contestou (fl. 32 e seg.). Nesta ocasião, deduziu que a requerente agiu de má-fé, uma vez que tenta indevidamente se esquivar pelos serviços contratados.Arguiu a carência de ação, já que a requerente não cumpriu com sua parte na avença. Quanto ao mérito, afirmou que acertaram o pagamento de R$ 1.200,00 pelo domínio da sua marca na internet, em doze parcelas de cem reais a partir de 20.05.2006, de acordo com a cláusula 2 'd', o que não corresponde à cobrança pela construção do site, mas sim taxa de manutenção do domínio da requerente na web, conforme o contrato.  O pagamento de um mil e seiscentos reais, como acertado, se refere à manutenção do domínio do site pela FAPESP. Acrescenta que como a requerente não teve o retorno financeiro esperado, ajuizou a presente ação. Diversamente, apesar da autora ter sustado a compensação dos dois últimos cheques, e deixado de pagar os boletos bancários, relata que cumpriu com o acordado, criando o site e mantendo-o no ar pelo prazo acordado em dez páginas no Google, imputando à requerente, desta forma, a responsabilidade pelo inadimplemento. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica. 
Realizada audiência de conciliação, veio aos autos petição de renúncia do procurador da ré (fl. 64), sem a necessária comprovação da notificação da constituinte, o que lhe foi determinado pela decisão de fl. 65.
Determinada a intimação pessoal da ré para regularizar sua representação processual em 24.10.2007 (fl. 67), não foi esta localizada no endereço constante do processo (fl. 72).
Após, pediu a autora a inclusão do representante legal da ré no pólo passivo, o que foi indeferido (fl. 108).
Determinada a intimação da ré por edital para constituição de outro procurador (fl. 113), o prazo decorreu sem que ela cumprisse o que lhe fora determinado.
É o relatório do necessário.
Decido.


Trata-se de processo que pertence à Meta II, que muito se arrastou em razão da falta de representação regular da ré no processo.
Era de seu interesse manter seu endereço atualizado, obrigação que lhe é imposta pela lei.
Apesar de insistentemente procurada, e intimada inclusive por edital, deixou a ré de constituir novo procurador, razão pela qual declaro sua revelia.
Impõe-se, desta forma, o julgamento antecipado, ainda mais porque a requerente não demonstrou interesse em produzir outras provas além das já constantes do processo.
A revelia da ré, no caso, apesar de verificada após a contestação, quando ocorrida a renúncia de seu procurador, já ocorria antes, uma vez que a representação processual da ré nunca foi regular.
Quando contestou, juntou procuração e atos constitutivos de outra pessoa jurídica -  Ricardo Ribeiro Porto  ME (fl. 40/42), quando o contrato  foi celebrado com a empresa Link Line Web Solutions Ltda., que passou a ser denominada Athenas Mídia Eletrônica Ltda., tal como consta da declaração dela partida (fl. 17).
Sendo assim, como a ré não teve interesse em regular sua representação até o momento, como já declinado acima, dá-se a incidência do disposto no  319 do C.P.C., presumindo-se verdadeiros os fatos relatados na inicial.
Trata-se de presunção relativa, que não induz, automaticamente, na procedência integral da ação.
Em razão da ré ter dado causa ao inadimplemento contratual integral, como deduziu a requerente na inicial, deverá a ré restituir à autora os valores recebidos (oitocentos reais), acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação e correção monetária do ajuizamento.
Da mesma forma, fica suspensa a cobrança dos cheques cujo pagamento foi sustado pela requerente (fl. 47/8), bem como dos boletos emitidos pela ré em desfavor da requerente.
No entanto, não comprovou a requerente tenha suportado danos materiais causados pela ré, tampouco tenha sofrido danos morais, razão pela qual o pedido de indenização não comporta acolhimento.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno a ré a restituir à autora a importância de oitocentos reais, acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação e correção monetária do ajuizamento, determinando ainda a suspensão da cobrança dos cheques cujo pagamento foi sustado pela requerente (fl. 47/8), bem como dos boletos emitidos pela ré em seu desfavor pela ré.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15 % do valor da causa, atualizado até o pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 12 de setembro de 2011.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
