

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 13 de Janeiro de 2010, faço  estes  autos conclusos
ao Dr.  FABIO COIMBRA JUNQUEIRA, MM. Juiz
de Direito da 5ª Vara Cível do F.Regional de Pinheiros. 
Eu, _________,(Fernando), subscrevi.


Processo:011.09.119213-8  Reintegração / Manutenção de Posse
RequerenteHSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
RequeridoIraci Verillo Pagnan



Vistos. 








 HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, devidamente representada nos autos, move Ação de Reintegração de Posse em face de IRACI VERILLO PAGNAN, alegando, em síntese,  que o Requerido celebrou Contrato de Arrendamento Mercantil, sob  nº 000000032260061648, com  a Requerente, que lhe cedeu os direitos sobre um veículo marca TOYOTA, MODELO  Corolla Sedan Se-G1, de cor preta, ano de fabricação 2005, modelo 2006 chassis 9BR53ZEC68611280, de placas JGO 9227.
 
 Em razão do inadimplemento contratual, consistente no não pagamento de parcelas mensais a partir de 04/06/2009, sendo a última parcela para o dia 04/06/2013. Com o inadimplemento foi o contrato resolvido, e, tendo sido regularmente notificado, o Requerido deixou de proceder à devolução do bem à Requerente, motivo por que,  pleiteia a reintegração de posse do referido bem.

Requereu a concessão de liminar, a citação do Requerido, e a  procedência da ação, tornando-se definitiva a liminar, com a condenação do Requerido no pagamento dos consectários legais. Com a inicial (fls.  2/4), ofertou documentos (fls. 5/16).
 
Foi concedida a liminar pleiteada e determinada a citação do Requerido (fls.19).

Cumprido o mandado de reintegração de posse, o Requerido foi citado (fls. 34-verso) e apresentou contestação no prazo legal,  alegando não ter efetuado o pagamento porque estava passando por crise financeira. A fls. 38/39, juntou contestação, alegando que havia pago somente o que estava em aberto, mas não o quitação total do contrato.  Não juntou documento.

Réplica às fls. 43/45.


É o relatório. 
D E C I D O. 

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil,  pois  se trata de matéria unicamente de direito. 

Em sede de Contestação, a Requerida não impugnou os fatos alegados na petição inicial, que, via de conseqüência, tornaram-se incontroversos. Oportuno salientar que negativa de recebimento da dívida,  eventualmente esboçada pelo Requerente, renderia ensejo à propositura de ação consignatória, o que não ocorreu, não socorrendo o réu a  tese sustentada em defesa para o não cumprimento das obrigações contratualmente assumidas.

E, como conseqüência lógica da incontrovérsia dos fatos articulados pela Requerente, exsurge a procedência da ação que, por outro lado, encontra suporte nos documentos acostados à petição inicial. 

Com efeito, as partes celebraram  contrato de "leasing" (fls.8/10v), descumprido pela Requerida que não pagou pontualmente os aluguéis e despesas previstas em contrato. Apesar de cláusula resolutória expressa sob nº XIV (fls.9v.º), também ocorreu a notificação extrajudicial ocasião em que foi, definitivamente, constituída em mora. Mesmo assim,  não devolveu o bem, restando caracterizado o esbulho possessório e evidenciando o direito da Requerente de reaver a posse direta do veículo, através de ação de reintegração de posse.

Se houve a contratação com os encargos, não há que se falar em recebimento pelo requerente sem os encargos como narra a requerida a fls. 39.

Quanto à perda dos valores pagos a título de perdas e danos, entendo demasiado a perda total dos valores em favor do autor, pois apesar da utilização do bem móvel pela ré, esta pagou 11 parcelas, que multiplicado pelo valor delas, resultará em R$ 6.732,00. Tendo em vista que os encargos demonstrados a fls. 14 referentes aos meses impagos dão conta de R$ 2.747,88, entendo que a perda de 50% imposta à ré é medida de Justiça, sendo enriquecimento indevido do autor fração maior.

 Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Reintegração de Posse promovida por HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo em face de IRACI VERILLO PAGNAN, tornando definitiva a liminar concedida e condenando a Requerida na perda de 50% do valor pago a título de perdas e danos. Também condeno a ré no pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais), diante das diretrizes do parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
                         
São Paulo, 14 de Janeiro de 2010.




FÁBIO COIMBRA JUNQUEIRA
                Juiz de Direito
