

DESPACHO

Processo nº:002.08.119375-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Atlantica Hotels International (brasil) Ltda
Requerido:Cologne Participações


C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Décio Luiz José Rodrigues.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.

Décio Luiz José Rodrigues
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:002.08.119375-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Atlantica Hotels International (brasil) Ltda
Requerido:Cologne Participações




VISTOS.

ATLANTICA HOTELS INTERNATIONAL (BRASIL) LTDA moveu a presente ação de cobrança com reparação de danos contra COLOGNE PARTICIPAÇÕES alegando que o réu está em dívida para com a autora em contrato de sociedade em conta de participação para administração de condomínio (sistema de pool em empreendimentos apart-hoteleiros), por não ter pago a multa pelo descumprimento do contrato e sem arcar com os prejuízos advindos da inadimplência. Pleiteou cobrança da dívida e danos morais.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando preliminares de conexão, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alegou que nada deve, pois não houve distribuição de resultado ao réu, bem como não houve culpa do réu na rescisão do contrato, mas sim da autora pela má administração e com lesão ao réu. Impugnaram os danos morais. 
Houve réplica, manifestação sobre documentos e remessa dos autos a este Juízo.

É O RELATÓRIO 

DECIDO

Primo, a(s) preliminar(es) do(a) réu(é) fica(m) afastada(s), pois a petição inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 e incisos do CPC, com descrição de fatos , fundamentos jurídicos e pedido, além de presentes todas as condições da ação , com juntada de documentos indispensáveis à demanda, além do que não seria cogente a reunião de processos na conexão e na continência (RT 493/137; 499/222; 600/194).

Ademais, todas as demandas enviadas e distribuídas neste Juízo já foram sentenciadas, não se falando, a partir de agora, em conexão de ações, mas o Juízo aceita a competência em virtude dos r. fundamentos do decisum de fls. 612.

A legitimidade passiva está presente nos documentos encartados no autos, envolvendo ambas as partes no negócio jurídico, assumindo, a partir de então, os direitos e deveres inerentes ao pool.

Há interesse de agir, pois não houve solução amigável extrajudicialmente.

Quanto ao "meritum causae", tendo em vista a prova documental carreada aos autos, cuidando-se de matéria de direito e a improvável conciliação entre as partes em causas como tais, dadas as máximas de experiência inclusive,  o feito merece julgamento no estado, ex vi dos artigos 330, inciso I e 331, parágrafo 3º, ambos do CPC.

O contrato celebrado entre as partes é negócio jurídico bilateral, a exigir o cumprimento das obrigações por ambas as partes.

Porém, a autora não provou nos autos de que tenha feito qualquer distribuição de valores ao réu, como era sua obrigação contratual.

Ao contrário. Há prova de sua má administração do pool, conforme indicado pela auditoria feita nas contas do Condomínio, tendo a autora, inclusive, deixado de efetuar reservas no hotel/flat.

Destarte, não há obrigação de pagamento pelo réu à autora, pelo princípio da exceptio non adimpleti contractus.

Não se vislumbra, nos autos, indício de culpa do réu quanto às cláusulas contratuais, nem de afronta por eles, dos princípio do boa fé contratual, o que já não se pode falar a respeito da autora.

 Em consequência, não há danos morais e materiais a serem ressarcidos pelo réu.

A improcedência é medida que se impõe.

ISSO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DA PRESENTE AÇÃO E CONDENO A AUTORA NO PAGAMENTO DAS CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS E NA VERBA HONORÁRIA ADVOCATÍCIA FIXADA EM R$3.000,00, "EX VI" DO ARTIGO 20, § 4º, DO CPC. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.

Décio Luiz José Rodrigues
Juiz(a) de Direito
