

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.119972-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Aparecida Bernardino de Melo, CPF 129689528-97
Ricardo da Silva Cunha, CPF 114814058-10
Advogado:Marco Antonio Vilas Boas, OAB 100620 (PAJ)
Requerido:Creusa Aparecida de Lima, RG 1287541/SSPPR
Requerido:Alessandra de Souza Floriano Vasconcellos, CPF 077061838-31
Advogado:Priscilla Cassimiro Braga Lima, OAB 222617
Data da audiência:07/07/2010 às 16:00h




Aos 07 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Afirma que sua casa está em reformas e a depoente no periodo da manhã tira o veiculo e o deixa estacionado em frente a sua casa, mas do lado oposto da rua, virado na mão correta. Afirma que no dia dos fatos houve um barulho e saiu para ver o que havia acontecido. Afirma que a co-ré Alessandra estava bastante nervosa. Afirma que não havia ninguem no veiculo da depoente. Afirma que após a colisão deram água com açucar para a co-ré Alessandra e falaram de chamar a policia, mas ela disse que não precisava pois estava consciente de sua culpa e que iria resolver a questão sem nenhum problema, que a depoente podia ficar despreocupada. Afirma que a ré disse que estava subindo a rua e se assustou com um carro que vinha descendo e acabou colidindo com o veiculo que estava parado. Afirma que não recorda se foi numa quinta ou sexta feira. Afirma que no sábado o marido da ré Alessandra ligou solicitando informações pois iria acionar o seguro. Afirma que o marido da ré Alessandra esteve no local e verificou o que havia acontecido. Afirma que na segunda feira porém a ré o o marido resolveram não pagar os prejuízos, alegando que não havia culpa da ré. Afirma que o veiculo manejado pela co-ré Alessandra bateu na traseira do carro da depoente e depois na porta. Afirma que tirou as fotos de fls. 35/37 para mostrar que não houve batida na porta pois, caso contrario, ela teria sido danificada. Às reperguntas da ré: Afirma que os fatos ocorreram por volta de 21h00 ou um pouco mais tarde, 21h30. Afirma que apenas ouviu a batida e o namorado Ricardo, co-réu na ação movida por Alessandra, estava indo guardar o carro. Afirma que o marido de Alessandra entrou em contato com Ricardo e não com a depoente porque a casa é de Ricardo e os dados fornecidos foram os dele, já que o BO precisava ser do endereço do acidente. Afirma que o carro fica na casa de Ricardo porque ele usa mais o carro. Afirma que visualizou o marido de Alessandra, que esteve no local após terem dado água com açucar para ela, tendo sido presenciado pela sogra. Nada mais. Depoimento pessoal do(a) co-ré(u) Alessandra: Afirma que estava subindo a rua Renato Egidio quando o senhor Ricardo da Silva Cunha abriu a porta e a depoente colidiu com a porta. Afirma que a batida feita na traseira do veiculo da autora Andrea, visualizada as fls. 23,  já existia. Afirma que os fatos ocorreram entre 9h30 e 10h00 da noite. Afirma que vinha vindo um carro descendo a rua e a depoente ao desviar da porta quase colidiu de frente com o veiculo. Afirma que estava aproximadamente a 50km/hora. Afirma que seu carro passou de raspão na porta. Afirma que a porta do carro da autora Andrea fez o estrago visualizado as fls. 20/21 dos autos, além de ter raspado a lateral, para-choque, farol e riscou as portas. Afirma que o marido esteve no local após a colisão. Afirma que falou para Ricardo que ele poderia chamar a policia e ele não quis. Afirma que o marido da depoente falou que depois conversava com ele. Afirma que não sabe porque o marido não chamou a policia. Afirma que é habilitada. Nada mais. Depoimento de Ricardo da Silva Cunha: Afirma que estava na frente do carro, prócimo ao farol esquerdo do veiculo. Afirma que a ré primeiro bateu na traseira do veiculo, depois amassou a porta e o local que divida a porta com o pneu da frente. Afirma que disse a Alessandra qe ela quase pegou o seu braço. Afirma que a batida na lateral de fls. 23 não existia antes. Afirma que não chamaram a policia, que isso foi um erro do depoente pois o marido da co-ré Alessandra disse que trabalhava com conserto de veículos e que iria consertar o carro de Andrea. Afirma que uns dois dias depois foram o depoente e Andrea fazer o BO/PM. Afirma que no mesmo dia os policiais foram ver o veiculo batido. As reperguntas da ré: Afirma que Andrea estava dentro da residência do depoente quando os fatos aconteceram. Nada mais. Foi dispensado o depoimento da co-ré Creusa, tendo em vista que não participou do acidente. O MM. Juiz dispensou a oitiva das testemunhas da co-ré Alessandra. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido condenatório feito por Andrea Aparecida Bernardino de Melo deve ser julgado parcialmente procedente. Já o pedido condenatório formulado por Alessandra de Souza Floriano Vasconcellos deve ser julgado improcedente. Em um primeiro momento, não existe responsabilidade alguma da co-ré Creuza Aparecida de Lima, pois alienou seu veiculo para Alessandra e não participou do evento ainda que permaneça titular para efeitos legais não tem responsabilidade civil, devendo apenas ter ciência de que seu veiculo poderá ser objeto de execução num porvir. As alegações feitas por Alessandra não procedem minimamente. Não é razoável por qualquer angulo que se veja a questão que uma batida raspando tão somente na porta do veiculo fotografado as fls. 23/43 dos autos do processo 6291/08 provoque os danos verificados nas fotografias de fls. 20/30 dos autos 2036/09. Muito ao contrario. Percebe-se claramente que especialmente pela foto de fls. 21 dos autos 2036/09 que o veiculo bateu exatamente na traseira do veiculo de propriedade de Andrea como se depreende da foto de fls. 23 dos autos 6291/08. Trata-se de questão facilmente perceptível pela experiência. Também não há fundamento na alegação de Alessandra de que a policia não chamada ao local porque não quiseram pois não foi impugnado no momento do depoimento pessoal de Ricardo o fato do marido de Alessandra trabalhar com funilaria. Basta ver pelas fotografias trazidas por Andrea que a rua é enorme podendo passar pelo menos quatro carros com espaço. A culpa pelo acidente é flagrantemente de Alessandra não havendo motivos razoavelmente plausíveis que infirmem sua responsabilidade. Por outro lado verifica-se que os valores cobrados por Andrea são plenamente razoáveis dada a extensão dos danos verificados em seu veiculo. Também não há contestação aos valores cobrados por Andrea, mas apenas os pedidos de uma contra a outra. Então, como se vê, os debitos devem ser ressarcidos não havendo nenhuma fuga do que razoavelmente se esperaria do conserto dos danos cobrados. Não bastasse a responsabilidade civil devidamente comprovada Alessandra também deve ser condenada por litigância de má-fé, pois apresentou versão completamente desvinculada dos fatos tentando fazer com que o Juizo fosse levado a erro, alterando a verdade sobre os fatos nos termos do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Sua versão é fantasiosa e não se coaduna com os elementos materiais trazidos por ambas as autuações. Diante do exposto e considerando o mais de dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido condenatório para condenar Alessandra de Souza Floriano Vasconcellos ao pagamento da quantia de R$2.430,00, devidamente atualizados da data do evento até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês contados da data da citação, e, por conseguinte, improcedente com relação a Creuza Aparecida de Lima. Condeno a ré Alessandra ainda ao pagamento de indenização por litigância de má-fé correspondente a 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 18, § 2º , Código de Processo Civil. Por fim, julgo improcedentes os pedidos feitos por Alessandra contra Andrea e Ricardo. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz:




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):



Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
