

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.119864-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thâmara Veríssimo Barbosa
Requerido:associação unificada paulista de ensino renovado objetivo - assupero (mantenedora da UNIP - Universidade Paulista)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A autora relatou que em 7.2.2009 trancou o curso de Psicologia junto à requerida UNIP.  Em 14.2.2009 teria a autora solicitado o cancelamento daquele trancamento de matrícula e solicitado a transferência para o campus de Pinheiros, devendo aguardar 15 dias para obter a resposta da secretaria.  Segundo a autora, a ré não teria entrado em contado e após desencontros teria a autora obtido a informação de que a transferência não era possível pois não havia turma no semestre desejado pela autora.  A autora solicitou a manutenção do trancamento, portanto, embora não tenha formalizado esta última opção.  Em junho de 2009 a autora teria sido informada sobre a existência de mensalidades em aberto e solicitou em 15.7.2009 o abono das mesmas pois considerava que seu trancamento fôra reativado; a ré acolheu a solicitação da autora.
A narrativa fática da autora, por si só, não justifica o pedido de indenização por danos morais tendo em vista que não há ato ilícito imputável à requerida.  Ainda que houvesse, no máximo caracterizaria a conduta da ré um mero aborrecimento não indenizável, conforme reiterada jurisprudência.
Por outro lado, a requerida, em sua defesa de fls. 54/66, comprovou nos autos que a narrativa fática da autora não é correta.  O documento de fls. 67/69 comprova que a autora solicitou a matrícula em Psicologia em 20.1.2009 e o documento de fls. 70 comprova que a autora solicitou a transferência para o campus de Pinheiros em 20.1.2009 (e não 14.2.2009 como narrado pela autora).  O documento de fls. 72, por sua vez, comprova que a autora solicitou o trancamento de sua matrícula apenas em 7.2.2009.
A seqüência das datas dos documentos de fls. 70 e 72 é coerente com a versão dos fatos trazida pela ré (fls. 57), segundo a qual a autora solicitou a transferência para o campus Pinheiros e, ao obter a resposta negativa, solicitou a autora então o trancamento da matrícula.  Não houve, portanto, nenhuma informação equivocada da ré que houvesse induzido a autora a solicitar a transferência para o campus Pinheiros em 14.2.2009.  Nesta data a autora já tinha conhecimento de que não era possível a transferência e já havia solicitado o trancamento da matrícula.
É certo que a autora após solicitar o cancelamento do trancamento da matrícula em 14.2.2009, conforme fls. 73, não voltou a trancá-la, tendo a ré regularmente cobrado as mensalidades da autora relativas ao primeiro semestre de 2009.  A ré, porém, acolheu as reclamações da autora e isentou-a do pagamento destas mensalidades, considerando que a autora não freqüentou qualquer curso.  É inegável a boa-fé da requerida que deve ser levada em consideração na análise da presente ação indenizatória.
Por fim, razão assiste à ré ao ponderar que a autora não sofre qualquer prejuízo com o trancamento de sua matrícula ou o abandono de curso, tendo, segundo informações obtidas na audiência de instrução, a autora o prazo de dois anos para a retomada de seus estudos sem a necessidade de novo vestibular.  Tal prazo ainda não se esgotou.  A autora, também, pode solicitar seu histórico escolar e transferir-se para outra instituição de ensino, de forma que o tempo de estudo pretérito não caracteriza tempo perdido.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Thâmara Veríssimo Barbosa ajuizou contra associação unificada paulista de ensino renovado objetivo - assupero (mantenedora da UNIP - Universidade Paulista).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
