

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119246-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzia Ribeiro Guimarães
Requerido:Telefonica Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 20 de julho de 2010.
Constatado erro material, declaro de ofício a sentença de fls. 47/48, cujo conteúdo não corresponde à matéria versada nos autos, passando a ter ela a seguinte redação:
"LUZIA RIBEIRO GUIMARÃES ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP alegando, em síntese, que em 14 de julho de 2008 solicitou a transferência da linha (11)2240-9080 instalada à Travessa  Iguarapé Progresso, 69, Jardim Guapira, São Paulo, Capital para seu novo endereço à Rua Búlgara, 57, Alto da Lapa, São Paulo, Capital. Em que pesem as sucessivas reclamações, inclusive perante o Procon, a linha só foi instalada em 02 de novembro de 2008. Não bastasse a demora, a ré enviou-lhe cobranças relativas aos meses de julho, agosto, setembro e outubro de 2008, período em que não teve a linha à sua disposição. Trabalha com encomenda de doces e salgados, implicando a ausência da linha na perda de clientela. Pleiteia a declaração de inexigibilidade das aludidas faturas; a condenação da demandada a lhe indenizar os lucros cessantes pela perda da clientela, estimada em R$4.000,00; bem como a lhe reparar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 33/40, aditada a fls. 32, sustentou a demandada a regularidade das faturas, refutando, no mais, a configuração do dano moral na espécie.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar a indisponibilidade do uso da linha fixa no período de 14 de julho de 2008 a 02 de novembro de 2008, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré, contudo, de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova do alegado, sequer relatório hábil a demonstrar o funcionamento da linha e sua utilização pela autora no período de julho a outubro de 2008, na medida que desacompanhada a resposta de documentos.
Neste contexto, merece verossimilhança à versão da autora, amparada pelos documentos por ela juntados, senão vejamos.
Com efeito, os documentos de fls. 14 e 17, datados de 14 de julho de 2008, comprovam a solicitação da transferência da linha instalada na Travessa Iguarapé Progresso, 69, Jardim Guapira, São Paulo, Capital para a Rua Búlgara, 57, Alto da Lapa, São Paulo, Capital, requerimento este, ademais, recebido pela demandada em 17 de julho de 2008, à vista da resposta de fls. 15, datada de 18 de julho de 2008, a qual alude ao prazo de dez dias para sua análise.
O protocolo de fls. 17, datado de 31 de julho de 2008; a reclamação deduzida perante o Procon em 17 de setembro de 208 às fls. 10/12; as faturas de fls. 04/07; a correspondência de fls. 08 e os documentos de fls. 18/19, demonstram, por seu turno, a demora injustificada da ré em efetuar a transferência da linha para o endereço solicitado, apesar das sucessivas queixas da autora, só vindo a fazê-lo, segundo se extrai do documento de fls. 16 - não impugnado pela demandada - em 02 de novembro de 2008.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que, solicitada a transferência do endereço para instalação da linha em 14 de julho de 2008, a ré só o fez em 02 de novembro de 2008, deixando, neste ínterim, privada a autora da sua utilização, o que é bastante para evidenciar a falha na prestação dos serviços diante da demora injustificada na sua execução, sobretudo à míngua de comprovação inequívoca de alguma impossibilidade ou mesmo dificuldade técnica para sua operacionalização, tudo, ademais, a autorizar a declaração de inexistência e, via de consequência, a inexigibilidade dos débitos consubstanciados na faturas dos meses de julho de 2008 (fls. 07 ), agosto de 2008 (fls. 06 ), setembro de 2008 (fls. 05) e outubro de 2008 (fls. 04).
O comportamento negligente e indolente da demandada, consistente na demora de mais de três meses para efetuar a transferência da instalação da linha, indisponibilizando, neste interregno, sua utilização pela demandante, exigindo-lhe sucessivas reclamações, inclusive perante órgão de defesa do consumidor, culminando com o aforamento de demandada judicial, sempre desgastante, é bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$3.500,00. 
Por derradeiro, à míngua de prova cabal e convincente trabalhasse a autora com a encomenda de doces e salgados - cartão de divulgação, cópias de cheques recebidos em pagamento ou extrato de sua conta comprovando depósitos a este título, etc -, tenho que não se desvencilhou ela do ônus de demonstrar os alegados danos materiais.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por LUZIA RIBEIRO GUIMARÃES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP para declarar a inexistência e, via de consequência, a inexigibilidade dos débitos consubstanciados nas faturas dos meses de julho de 2008 (fls. 07), agosto de 2008 (fls. 06), setembro de 2008 (fls. 05) e outubro de 2008 (fls. 04), todas da linha (11)2240-9080; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$3.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I".
São Paulo, 20 de julho de 2010.
