

SENTENÇA

Processo nº:0119988-34.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Rafael Vinicius Simoes de Lima e outro
Requerido:Amico Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

RAFAEL VINÍCIUS SIMÕES DE LIMA, menor impúbere representado por sua genitora ADRIANA SIMÕES DA SILVA, também autora, movem a presente ação de indenização de danos morais e estéticos em face de MED CARD SAÚDE LTDA e HOSPITAL SANTO AMARO, alegando, em síntese, que o primeiro autor mantinha um convênio médico junto à primeira ré, sendo o titular seu genitor. Em 28 de março de 2005, o autor Rafael sofreu um acidente na escola e quebrou o braço. Foi socorrido pela genitora Adriana e levado ao pronto socorro do corréu Hospital Santo Amaro, onde, na hora do atendimento, não havia ortopedista. No local, foi atendido por uma pediatra, que apenas colocou uma tala em seu membro marcou o retorno para o dia 01º de abril. Na data agendada, o menor foi atendido por um ortopedista, que determinou a realização de exames de Raio-X, tendo sido constatada uma fratura. O braço do menor foi engessado. Novo retorno foi agendado dentro de quinze dias no Hospital Med Card, onde houve recusa do médico a assumir o caso, informando que o braço havia ficado torto, pois houve equívoco ao ser engessado. Diante de tal informação, os autores voltaram ao Hospital Santo Amaro, onde os médicos desse disseram que nada poderiam fazer, tendo a correquerente sido insultada pelos profissionais do local. Após muita insistência, em novo exame de Raio-X, foi realmente constatado que o braço estava torto e, para solucionar o problema, o referido membro teria que ser quebrado novamente. Aduzem que houve muito sofrimento na realização desse procedimento, sendo certo que não foi ministrado nenhum medicamento ou anestesia. Diante disso, a genitora do menor dirigiu-se até o 11º Distrito Policial ? Santo Amaro, onde elaborou o boletim de ocorrência 4404/2005. Sustentam que houve falha na prestação de serviços, que acarretou dano físico e estético permanente. Aduzem que a corré Med Card descumpriu várias cláusulas contratuais quando, através de sua conveniada, impediu o coautor de ter um atendimento correto na rede médica, enquanto o corréu Hospital Santo Amaro teria prestado um serviço falho, causando danos morais e estéticos ao menor. Assim, ajuizaram a presente ação, pleiteando a condenação dos réus a arcarem com o pagamento de pensão mensal vitalícia ao autor no valor de dois salários mínimos mensais, bem como indenização pelos danos morais no valor de cem salários mínimos à genitora e cento e cinquenta salários mínimos pelos danos morais, estéticos e físicos causados ao autor. Requereram os benefícios da justiça gratuita. Com a inicial, juntaram documentos (fls. 08/59).
A petição de fl. 68 foi recebida como aditamento à inicial (fl. 71), onde os autores requereram a condenação dos requeridos ao pagamento dos gastos pretéritos do menor com o tratamento das lesões, inclusive despesas de transporte, além de todos os custos futuros e necessários ao completo reestabelecimento do correquerente.
Pela decisão de fl. 80 foi concedida a gratuidade processual aos autores e determinada a citação dos réus.
A corré Med Card Saúde Ltda foi citada (fl. 99) e apresentou contestação (fls. 102/139), alegou inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que, se algum dano físico ocorreu, seguramente não se deu por culpa da corré contestante, nem em decorrência dos cuidados médicos prestados. Aduz que o fato do menor ter sido inicialmente atendido no pronto socorro do Hospital Santo Amaro por médica pediatra não significa que o serviço prestado tenha sido irregular. Também os atendimentos subsequentes foram prestados de forma correta. Pugnou, ao fim, pela improcedência da ação.  
O corréu Hospital Santo Amaro foi citado (fl. 100) e apresentou contestação (fls. 140/162). Alegou carência de ação e prescrição. Prosseguiu aduzindo que o primeiro atendimento, realizado por uma pediatra, atendeu todos os preceitos médicos, sendo certo foi colocada uma tala e determinado o posterior retorno com ortopedista. Aduz que a colocação de tala gessada é recomendada na maioria das lesões recentes. Afirma que em 01º de abril de 2005 foi retirada a tala e aplicado gesso áxilo palmar, que é o mais indicado para o tipo de lesão como a que o menor sofreu. Entretanto, o paciente retornou ao hospital apenas em 17 de junho, onde foi constatado que o gesso estava em péssimo estado de conservação, molhado e quebrado. Após esse atendimento, afirma que não teve mais notícias do paciente. Asseverou que não houve dano algum causado pelo contestante, pois o ato médico foi regular. Alegou que houve falta de cuidado dos requerentes quanto ao manuseio e cuidado com a lesão. Requereu, ao fim, a improcedência da ação, condenando-se os requerentes nos ônus da sucumbência. Juntou documentos (fls. 163/173).
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 177/182 e 183/190).
O feito foi saneado (fl. 201).
O laudo pericial foi encartado aos autos (fls. 239/246).
Pela decisão de fl. 293 foi declarada encerrada a instrução e vieram aos autos as  alegações finais das partes (fls. 313/314 e 316/317).
O Ministério Público manifestou-se a fls. 327/328, opinando pelo reconhecimento da prescrição em relação à autora Adriana e pela improcedência em relação ao menor. 

É o breve relatório. 

DECIDO.

De início, determino a retificação do polo passivo da ação, para constar como requerida AMICO SAÚDE LTDA, empresa que incorporou as demandadas.
Observo que não há falar em prescrição, uma vez que as falhas que os autores apontam na prestação dos serviços dos réus teriam ocorrido em 15 de abril de 2005 e a ação foi ajuizada em 15 de abril de 2008, ou seja, dentro do prazo de 03 anos previsto no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.
No mais, a ação é improcedente.
No caso, foi determinada a realização de perícia para verificar se houve culpa na atuação dos réus e eventual nexo de causalidade com os danos noticiados.
Constatou-se que o menor foi vítima de acidente que lhe acarretou fratura em "galho verde", que foi tratada de forma conservadora (fls. 240/246).
O perito judicial esclareceu que o tratamento indicado para tais casos é o conservador, sendo recomendada a redução, revertendo a deformidade e mantendo em aparelho gessado sem quebrar a cortical, entretanto, quando a redução não for atingida, se necessário, deve-se fraturar a cortical que estiver íntegra, para realizar a redução. 
Também foi esclarecido que a consolidação viciosa é complicação descrita na literatura e, foi o que ocorreu no caso do autor, sendo necessário fraturar a cortical para redução incruenta e correção da consolidação viciosa.
Concluiu-se que não houve qualquer falha no atendimento prestado pelo médico, sendo que a conduta terapêutica adotada pode ser considerada como prática adotada em ortopedia, não se caracterizando má prática médica (fls. 244).
Assim, não havendo prova de que os médicos deixaram de agir com diligência ou de que descumpriram suas atribuições, não há falar em culpa e, portanto, fica afastado o dever de indenizar.
Ademais, o caso presente encerra típica obrigação de meio, na qual o profissional médico se compromete a empregar todo seu conhecimento científico para a cura do paciente. Provada a diligência do médico, ainda que a cura não ocorra, não haverá falar em indenização, seja por danos materiais, seja por danos morais.
As demais questões deduzidas estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos mencionados pelas partes, sendo suficiente para o deslinde da causa a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 1o% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado. Sendo os autores beneficiários da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
