

SENTENÇA

Processo nº:0119314-87.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Sarita Graça Ortiz de Camargo
Requerido:Oswaldo Pereira D auria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

SARITA GRAÇA ORTIZ DE CAMARGO ajuizou a presente ação indenizatória em face de OSWALDO PEREIRA D'AURIA alegando, em síntese, haver sofrido danos de ordem moral decorrente de erro médico do réu em cirurgias de Mamoplastia e Abdominoplastia. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 700 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos fls. 18/41.
O pedido de assistência judiciária gratuita foi indeferido às fls. 46, porém o Tribunal reformou a decisão (agravo de instrumento -fls. 51/60), para conferir justiça gratuita à autora. 
Citado (fls. 134), o réu apresentou contestação (fls. 141/147) alegando, em síntese, a inexistência de nexo causal entre o ato praticado e o dano alegado pela requerente. Com a contestação vieram documentos (fls. 148). 
Houve réplica (fls. 154/165).
Em audiência de conciliação (fls. 180), foi designada a produção de prova pericial pelo IMESC.
Laudo pericial às fls. 267/277. 
Houve manifestação do réu sobre o laudo (fls. 282). A autora não se manifestou, embora intimada (fls. 283).
É o relatório.

DECIDO.

É incontroverso que a autora se submeteu às cirurgias de Mamoplastia e Abdominoplastia, como fazem prova os documentos de fls. 23/41.
O ponto controvertido reside no erro médico supostamente praticado pelo réu, que justifique a indenização por danos morais pleiteada pela autora.
Para esclarecimento das questões técnicas envolvidas na demanda, foi designada a produção de prova pericial que, às fls. 267/277, chegou às seguintes conclusões:

?Após revisão integral dos documentos remetidos ao IMESC é possível afirmar que atualmente a pericianda FOI OPERADA DAS MAMAS E ABDÔMEN. 
Na atualidade, se verificou, durante o exame médico pericial, a existência DE CICATRIZES CIRÚRGICAS, COMPATÍVEIS COM AS CIRURGIAS DE MAMOPLASTIA REDUTORA E ABDOMINOPLASTIA. NÃO FOI CONSTATADO POR ESTE PERITO, QUALQUER TÉCNICA INADEQUADA DO PONTO DE VISTA CIRÚRGICO. NO CASO EM QUESTÃO, ALÉM DE CICATRIZES COM ÓTIMO ASPECTO ESTÉTICO, SOMENTE ALGUMAS LOCALIZAÇÕES COM LEVE HIPERCROMIA RESIDUAL, FATO ESTE QUE NÃO ESTÁ RELACIONADO COM A TÉCNICA EMPREGADA.
NO MOMENTO NÃO VEJO A NECESSIDADE DE CIRURGIA COMPLEMENTAR PARA MELHORA DO QUADRO.
Integra-se socialmente, compreende e expressa-se, resolve problemas e tem memória preservada?

Em face de tais conclusões, o erro médico do requerido e a responsabilidade a que à ele pretende imputar a autora se tornam insustentáveis.
O aparecimento das queloides e das cicatrizes hipertróficas ocorreram como uma reação própria do organismo da requerente, e não da intervenção e do atendimento que lhe foram prestados. Resta, desta forma, descaracterizado o nexo de causalidade entre as cirurgias e o aparecimento de tais tecidos; não havendo, portanto, a obrigação de indenizar.
Segundo dispõe o art. 927 do C. Civil, fica obrigado a indenizar aquele que, por praticar ato ilícito, causar dano a outrem. Pratica ato ilícito aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, bem como aquele que, ao exercer um direito, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Esses conceitos estão previstos nos artigos 186 e 187 do C. Civil. 
Em face da própria técnica não se conclui que exista tal relação, uma vez que as cicatrizes em seu corpo não apresentam relação com uma ação ou omissão do médico, mas de uma propensão da própria requerente em desenvolver queloides e cicatrizes hipertróficas.
Não há, portanto, nexo de causalidade entre a ação do médico e os danos morais pleiteados pela autora, sendo de rigor o afastamento do dever indenizatório.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de se manifestar sobre o assunto, como são exemplos os seguintes julgados:

?Ação de indenização por danos morais e materiais, fundada em suposto erro médico. Mamoplastia redutora. Não comprovação do dever de reparar. Inexistência de culpa do profissional quanto a formação de quelóide após a cirurgia. Fato próprio do procedimento e quadro do paciente. Laudo pericial que é claro e conclusivo no sentido de inexistir nexo de causalidade. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apel. nº 0103024-06.2007/TJSP)

?Ação de indenização por danos estéticos e morais - Erro médico - Não configuração ? Autora submetida a procedimento cirúrgico necessário - Procedimento regular do cirurgião - Afastada a responsabilidade objetiva da ré por prestação de serviço defeituoso, nos termos do artigo 14, parágrafo Io, do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de nexo causai - Má cicatrização (quelóide) devida a características pessoais da autora e não a erro médico - Reforma da R. Sentença.? (Apel.Cível n° 994.05.101529-9/TJSP)


?Responsabilidade civil. Indenização por dano moral. Cirurgia para retirada de nódulos. Posterior aparecimento de quelóide. Imputação de erro médico. Prova pericial que não atesta culpa na conduta adotada pela Ré. Cerceamento de defesa afastado. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Apel. nº 0001428-37.2002/TJSP)


?Monitória Prestação de serviços Micropigmentação ou maquiagem resistente Alegação de formação de queloide Ausência de prova nesse sentido Ainda que se tratasse de quelóide, não restaria configurada a má prestação de serviços por parte da autora-embargada - Aparecimento de quelóide que constitui uma reação própria do organismo, não tendo relação, em princípio, com o procedimento realizado pelo profissional da autora-embargada Mantida a improcedência dos embargos ao mandado Apelo desprovido.? (APEL.Nº: 9108170-35.2008/TJSP)

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 800,00 (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil) cuja execução ficará adstrita ao contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

PRI

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 5 de agosto de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 5 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 5 de agosto de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 5 de agosto de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
