

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0119818-35.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Garo Antranic Chamilian
Requerido:Union Brazil Comércio de Móveis e Decorações Ltda. ME e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Embargos de declaração do réu e declaração de ofício do juízo acerca da sentença.
Acolho os embargos de declaração para esclarecer que os danos morais foram fixados em R$ 31.100,00 e que os danos materiais foram reduzidos em 50% do valor dos móveis.
Declaro também a sentença para dizer que é improcedente o pedido de apresentação de nota fiscal de venda, formulado na petição inicial. A nota fiscal está diretamente ligada à decisão, que foi favorável ao autor, inexistindo necessidade de que os réus o exibam, porque o conflito já foi solucionado.
Esta improcedência não altera o valor de sucumbência, por se tratar de uma questão muito menor do que as outras.
No mais, mantenho a sentença tal como lançada.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 21 de maio de 2012.
