

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.119368-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubio Machado Bernardes
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro



Vistos.


Rubio Machado Bernardes, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Vip ? Viação Itaim Paulista e SpTrans - São Paulo Transportes S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 11/01/2008, voltava do trabalho quando, no terminal da Estação de Metrô Artur Alvim, passou por constrangimentos devido ao descaso das rés. Aduz que desembarcou na aludida estação às 23 horas e 50 minutos; contudo, foi informado pelo fiscal de linha da primeira requerida, de nome Ricardo, que os dois últimos ônibus (quais sejam, os próximos a chegar) não contavam com adaptação para deficientes como o autor. Como não dispunha de outro meio para regressar a casa, aguardou quarenta minutos a chegada do penúltimo ônibus, que não atendia às suas necessidades. Sobreveio novo contato com o fiscal, que falava em tom irônico, e, chegado o último ônibus, tampouco era adaptado.

 Contatou o call center da empresa, informando que sempre chegava ao terminal naquele horário e lograva utilizar veículo adaptado, bem como que contava apenas com aquele meio de transporte; contudo, o atendente alegou que nada podia fazer pela falta de seu supervisor hierárquico; instou o requerente a se virar, empregando ainda palavras de baixo calão e desligando o telefone.

À 1h02min, acionou o Copom da Polícia Militar (por cinco ou seis vezes), posto que o funcionário Ricardo nada havia feito para resolver o problema e já não se encontrava nenhum fiscal ali. Chegaram policiais; o autor explicou a situação novamente, mas teve de aguardar, pois na delegacia havia dois flagrantes delitos. Às 03h20min, os policiais retornaram e conduziram o autor ao 64º Distrito Policial. Orientado a lavrar o Boletim de Ocorrências mais tarde, voltou para casa somente quando seus pais, que estavam inaugurando estabelecimento comercial em lugar distante, foram buscá-lo.

Aduz que teve de aguardar em local sem segurança, do que faz prova o fato de amigo seu, também cadeirante, ali ter sido assaltado. Ademais, sofreu destrato e humilhação, sendo-lhe negado direito constitucional.

Com tais ponderações, requer indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 37/49.

Citada, a co-requerida São Paulo Transportes S/A apresentou contestação às fls. 80/99, acompanhada dos documentos de fls. 100/156. Alega, em preliminares, inépcia da inicial, uma vez não informada a linha de ônibus que o autor costumava utilizar e dada a ausência de provas do alegado, bem como ilegitimidade passiva, já que a contestante não teve participação no episódio.

Quanto ao mérito, invoca o artigo 70 da Lei Federal 8.666/93 para sustentar responsabilidade da concessionária. No caso em tela, como não há maiores elementos, lista seis linhas que partem do terminal e duas circulares, todas de responsabilidade do Consórcio Plus, que opera na área 03 desta Capital.

Esclarece que os veículos de piso baixo são acessíveis, mas não têm horários fixos para circular e compõem apenas parte da frota disponível; contudo, por meio da Carta Circular DR/SES nº 004/08, comunicou a todos os Consórcios que operam no município que, a partir de 16/10/2008, somente seriam incluídos no sistema veículos acessíveis. Assim, está-se diante de processo de renovação de frota.

Por sua vez, os veículos PPD possuem elevador de acesso e seguem horários de partida programados segundo solicitações dos usuários das linhas. Os horários poderão sofrer alterações, de acordo com as necessidades dos passageiros especiais, desde que não ocorram conflitos com os demais usuários.

Reporta-se aos documentos que traz aos autos e esclarece que, com base no endereço do autor, o mesmo poderia utilizar as linhas 273R/10 e 273U/10, ambas com veículos acessíveis. Ademais, não há registro de que a empresa VIP tenha deixado de operar veículo adaptado na data do evento, nas aludidas linhas, de sorte que não aplicou nenhuma multa à co-ré e desconhece o fato alegado.

Impugna o pedido de indenização por danos morais e, com tais ponderações, requer a extinção do feito ou a final improcedência da ação.

A co-requerida VIP - Viação Itaim Paulista contestou o feito às fls. 158/169, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 170/204. Alega, em síntese, que, consoante contrato firmado com a prefeitura, a concessionária deve disponibilizar no mínimo um veículo por linha adaptado a portadores de deficiência física, e assim procedeu a ré. Ademais, o autor não comprova o quanto alegado. 

Aduz que, quando o autor chegou ao terminal, o veículo adaptado já havia partido e, em razão do adiantado da hora, não partiria outro nessas condições. Por sua vez, o preposto da ré apenas advertiu o requerente de que não haveria mais veículos aptos a transportá-lo, a fim de evitar que aguardasse. Ademais, se o mesmo foi embora, é porque cumpriu sua jornada de trabalho e nada podia fazer, posto que não cabe aos fiscais de linha mudar a escala dos carros.

Esclarece que não adiantava o autor chamar a polícia, posto que o atendente, ao contrário do que pretende fazer crer o autor, não estava de má vontade, já que realmente não tinha como atender o pedido do autor. Mais, a ré tem tabelas a cumprir, não estando à disposição do autor como um serviço de 'ligue-táxi'.

Outrossim, os terminais geralmente funcionam até a meia-noite, e, se nem os parentes do autor poderiam prestar-lhe atendimento naquele momento tão delicado, ... como poderia a ré, que tem regras e horário de funcionamento a ser cumprido, como toda empresa, solucionar a situação imposta pelo autor?.

Sustenta inexistência dos requisitos para o dever de indenizar, uma vez não comprovada a ocorrência de danos morais, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplicas (fls. 208/213 e 215/218), esta com alegação de carência de representação processual, bem como audiência de instrução e julgamento (fls. 238/241), oportunidade em que foi colhido o depoimento pessoal do autor; contudo, houve insistência na oitiva de testemunha não intimada, arrolada pela co-ré VIP, de sorte que foi designada audiência em continuação. Nesta oportunidade (fls. 259/260), não compareceram as testemunhas do autor, que seriam trazidas independentemente de intimação, bem como houve desistência da testemunha arrolada pela co-ré Viação Itaim Paulista.

Memorial da co-ré São Paulo Transportes às fls. 267/272; do autor, 275/294, e da co-requerida Viação Itaim Paulista, 296/297.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é procedente.

Trata-se de relação de consumo, aplicando-se à hipótese em comento a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, uma vez que as alegações do autor são plenamente verossímeis, não havendo nos autos prova em sentido contrário, produzida pelas requeridas. Outrossim, há nos autos Boletim de Ocorrências lavrado na mesma data, o que também respalda a convicção de que houve omissão por parte das requeridas com relação ao transporte do requerente.

Consoante se depreende da Lei 7.853, de 24 de outubro de 1989, logo no primeiro artigo, parágrafo primeiro, prevê o seguintes: "na aplicação e interpretação desta Lei, serão considerados os valores básicos da igualdade de tratamento e oportunidade, da justiça social, do respeito à dignidade da pessoa humana, do bem-estar, e outros, indicados na Constituição ou justificados pelos princípios gerais do direito"

Antes mesmo da legislação infra-constitucional, a Constituição Federal dispõe acerca do princípio da dignidade da pessoa humana, que possui a seguinte redação:

Assim, considerando os fatos aceitos como verdadeiros nos presentes autos, a indenização por danos morais é de rigor.

Com efeito, o requerente, pessoa com dificuldade de locomoção, consoante se depreende de fls. 40 e seguintes e verificado durante seu depoimento pessoal, inserindo-se no mercado de trabalho e necessitando de transporte que viabilizasse a ida e volta, viu-se na constrangedora, perigosa e deprimente situação de permanecer na rua à espera de condução, que não chegou.

Consoante se depreende dos autos, o autor rotineiramente tomava aquela condução, de sorte que, ainda que não houvesse naquele momento ônibus adaptado disponível, deveriam as requeridas ter encetado esforços para que se providenciasse forma de transporte do autor, o que não foi feito, posto que o mesmo acabou sendo conduzido à delegacia, onde seus pais o socorreram.

Não há que se falar, neste contexto, em ilegitimidade de parte, posto que a situação constrangedora decorreu tanto do fato em si quanto da falta de fiscalização, não podendo o consumidor ser prejudicado com transferências de responsabilidades entre as co-rés.

Na dosimetria da indenização, tenho que o valor de R$ 15.000,00, que correspondem a aproximadamente 30 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de importe que, de um lado, não é inexpressivo a ponto de não coibir situações semelhantes e, do outro, não é exagerado de molde a ocasionar um eventual enriquecimento sem causa.

Cumpre seu objetivo de forçar as requeridas à melhor organização, a fim de que outras situações desta natureza não ocorram, bem como se consubstancia em montante hábil a conferir algum conforto ao requerente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rubio Machado Bernardes em face de Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e São Paulo Transporte S/A, para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento do importe R$ 15.000,00 (quinze mil Reais), que deverão ser corrigidos monetariamente até a data do efetivo pagamento, a contar de hoje, bem como acrescidos de juros de mora computados da citação.

Condeno-as, ademais, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
