

SENTENÇA

Processo nº:0119990-83.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Richardson Ozorio
Requerido:Maria Ines Rolim







Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS entre as partes acima referidas. Alega o autor, em síntese, que permutou com a ré imóvel com o pagamento de diferença entre ambos; que  a ré, todavia, imotivadamente resiliu o negócio, sob a desculpa de que o imóvel dado em pagamento pelo autor não teria duas vagas de garagem. Aponta que não afirmou que o imóvel dado em pagamento tivesse duas vagas de garagem; QUE o autor teve gastos com o imóvel e documentação, cujos valores pretende ver indenizados pela ré; QUE seu casamento foi cancelado em razão da conduta da ré em resilir imotivadamente o contrato, fazendo jus, assim, à indenização também por danos morais.
CONTESTANDO, a ré pugna pela improcedência, alegando a legalidade da resilição e aponta serem descabidas as indenizações pleiteadas pelo autor.
RECONVENÇÃO da ré, postulando o ressarcimento de metade da comissão de corretagem mais honorários advocatícios. Seguiu-se CONTESTAÇÃO À RECONVENÇÃO, pela sua rejeição.
Na instrução, foi colhida prova oral e documental.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
São improcedentes AÇÃO e RECONVENÇÃO.
Este Juízo entende justa a resilição do negócio de permuta de imóveis, por denúncia unilateral da parte ré-reconvinte.
O contrato preliminar de fls. 13/19, pela sua própria natureza, não trouxe todos os elementos qualificativos dos imóveis permutados, inclusive no que se refere à qualificação da garagem  quantidade de vagas, sendo certo que o próprio instrumento remete ao teor das matrículas.
Irrelevante que do instrumento conste ter ocorrido vistoria pela parte ré-reconvinte, lembrando-se que se trata de contrato preliminar e que as partes foram aproximadas por meio da IMOBILIÁRIA POZELLI e ainda se encontravam em negociação, quanto ao fechamento definitivo do negócio, inclusive diante da pendência quanto ao levantamento de hipoteca incidente sobre um dos imóveis e levantamento das documentações faltantes.  Enfim, trata-se de documento provisório.
O documento da IMOBILIÁRIA de fls. 64 aponta que as partes foram aproximadas, tendo em vista a oferta do imóvel do autor (Rua do ACRE), com DUAS vagas de garagem.
O depoimento da corretora de imóveis é no mesmo sentido: que a oferta do imóvel do autor envolvia DUAS VAGAS de garagem, e não uma (fls. 176/177).
Já a ré-reconvinte apontou que a aceitação do imóvel do autor em DAÇÃO EM PAGAMENTO se deu e foi determinada pelo fato de haver DUAS VAGAS de garagem (depoimento pessoal  fls. 173/174). Só após a vinda das documentações integrais é que se descobriu que o imóvel do autor, dado em pagamento, não correspondia às tratativas da partes.
Restou comprovado, assim, que o imóvel dado em pagamento pelo autor à ré não correspondeu à base do negócio efetivamente ocorrido, com base nas tratativas preliminares das partes.
O fato da ré-reconvinte ser engenheira civil, por si só, não altera este quadro.
Desta forma, lícita a denúncia do contrato pela ré-reconvinte, sem que se autorize à parte autora a indenização pretendida na inicial.
Descabido o pedido do autor de indenização com despesa de móveis/mobiliário: não se tratando de acessões ou benfeitoriais, os gastos feitos pelo autor não se vinculam ao imóvel ou à resilição unilateral da ré-reconvinte, podendo o autor levar seus móveis para onde quiser, sem que haja vinculação do pleito indenizatório com a denúncia do contrato pela ré-reconvinte.
Igualmente sem fundamento jurídico o pleito de condenação da ré-reconvinte ao pagamento de despesas de gráfica e de "BUFFET" (casamento do autor), despesas estas que não se vinculam direta e imediatamente com a denúncia do contrato pela ré-reconvinte.
Não prospera, sequer em tese,  o pleito do autor, no sentido de ser indenizado com os valores de quitação e cancelamento da hipoteca que recaiu sobre o imóvel dado em pagamento, no negócio posteriormente desfeito. Como bem apontado pela parte ré, trata-se de dívida que o autor, cedo ou tarde, teria que quitar, sem que se vincule com o contrato resilido. Descabido, por isso, carrear-se à ré-reconvinte o pagamento de tais dívidas, com base no desfazimento do negócio de permuta imobiliária.
Não prospera, ainda, o pleito de indenização por danos morais, seja pelo  fato do autor-reconvindo não concordar com a denúncia do contrato pela ré-reconvinte, seja porque o autor teria marcado a data de seu casamento e contratado "buffet", aluguel de igreja e gráfica (fls. 04, da inicial).
Como já se apontou acima, agiu corretamente a ré-reconvinte ao denunciar o contrato, pelo fato do imóvel dado em pagamento/ permutado pelo autor não corresponder à base do negócio entabulado.
Quanto à devolução do sinal (arras confirmatórias) em dobro, houve denúncia lícita do contrato pela ré reconvinte, sendo descabido o pleito condenatório neste particular.
O mero dissabor pelo ocorrido não autoriza indenização por danos morais, afastada esta, ainda, pelo fato de ter ocorrido a denúncia, na visão deste Juízo, em exercício regular de direito da ré-reconvinte, o que afasta o dever de indenizar (art. 188, inciso I, do Código Civil).
Mais: como bem apontado pela ré-reconvinte, o autor não aponta, precisamente, que seu casamento se frustrou em razão da denúncia do contrato pela ré-reconvinte. Não há o mínimo nexo entre a denúncia e o que postula o autor.
Neste contexto, não prosperam os pleitos indenizatórios da parte autora-reconvinda.
E a RECONVENÇÃO igualmente é improcedente: quanto ao pleito de condenação autônoma em honorários contratuais pela parte autora-reconvinda em favor da parte ré-reconvinte, descabido o pleito em sede de reconvenção: trata-se de verba que só é devida por força de sucumbência (art. 20, CPC), dependendo do desfecho da demanda. Não se trata, por isso, de pretensão genuinamente reconvencional, mas mera consequência do desacolhimento da pretensão inicial, da parte autora-reconvinda.
No que se refere ao pedido de condenação da parte autora-reconvinda ressarcir a parte ré-reconvinte quanto à metade da comissão de corretagem, o pedido não prospera. A comissão é devida pelo contratante da corretagem integralmente, ainda que desfeito posteriormente o negócio para o qual foram aproximados as partes.  Se a ré obteve, mediante acordo com a IMOBILIÁRIA, conforme afirma na reconvenção, a devolução de parte da comissão paga, isto não significa que fosse indevida, já que tal verba, como já explicado, é devida pela simples aproximação das partes. Por isso, não cabe carrear à parte reconvinda o ressarcimento do restante, "data maxima venia".
É o que basta para o desinde.
Isto posto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES a AÇÃO e a RECONVENÇÃO.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 3 de junho de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
