

SENTENÇA
I N F O R M A Ç Ã O

M.M.Juíza
Respeitosamente, informo a V.Exa. Que, SMJ, assiste razão a autora, tendo decorrido o prazo para contestação. Assim sendo, promovo o presente processo concluso a V.Exa. para determinar o que de direito.São Paulo, 14.1.10

Ana Cristina Bozelli
                       Escr. matr. 319.826-5
C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.119266-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Roseli Collonhese de Sá
Requerido:Reinaldo Pereira Novaes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ROSELI COLLONHESE DE SÁ, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, em face de REINALDO PEREIRA NOVAES e LIDIONETE SPADONI PEREIRA, também qualificados, alegando que foi ofendida pelos requeridos em seu local de trabalho, em razão da insatisfação da segunda requerida quanto aos óculos entregues pela autora, que havia sido encomendado anteriormente. Suscita que a segunda requerida, após ter recebido os óculos encomendados, na exata descrição do pedido, retornou à ótica, em 29 de novembro de 2.008, reclamando dos óculos, afirmando que a mercadoria adquirida não era aquela e dizendo, aos berros, que todos ali eram safados, mentirosos, chamando a atenção dos que lá estavam e dos que passavam na rua. O primeiro requerido, filho da segunda requerida, também afirmou que todos ali eram safados, mau caráter, dizendo que retornaria par quebrar tudo. A autora alega que fez o atendimento dos requeridos, explicando com paciência que os óculos entregues correspondiam aos solicitados, conforme documentação, mas  que ficou assustada e envergonhada com o ocorrido, pelo que pleiteia a indenização por danos morais, equivalente a três mil reais de cada um dos requeridos. Com a inicial, vieram os documentos a fls. 17 a 24.
Em seguida, houve determinação para citação dos requeridos para comparecimento à audiência de conciliação, com expressa menção a que o prazo de contestação decorreria da audiência, caso não houvesse acordo (fls. 25).
Entregues as cartas de citação no endereço dos requeridos, fls. 34/35, eles compareceram à audiência, mas não houve acordo (fls. 37).
O prazo de contestação decorreu sem a apresentação de defesa (fls. 38).
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 42).
É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Pretende a autora a condenação dos requeridos a compor danos morais pelas agressões verbais que sofreu em seu local de trabalho, por parte dos requeridos.
Os requeridos não contestaram a ação, razão pela qual o fato é incontroverso.
Os documentos relativos à aquisição e entrega dos óculos também conferem respaldo às alegações da autora de que houve a compra e venda dos óculos entre a segunda requerida e a ótica em que a autora trabalha.
O Boletim de Ocorrência acostado à inicial, embora seja de elaboração unilateral da autora, também colabora na formação da prova, ao menos para demonstrar a data em que os fatos ocorreram e que é compatível com a aquisição da mercadoria pela segunda requerida.
Resta, então, a fixação do dano moral.
Não obstante a revelia, a fixação do dano moral decorre de arbitramento judicial.
A fixação do dano moral deve considerar o caráter didático para o causador do dano, sem pretender o enriquecimento do lesado, apresentando-se razoável o arbitramento de duas vezes o valor da mercadoria adquirida, a título de indenização por danos morais, para cada um dos requeridos. Como a mercadoria custou R$ 360,00, cada um dos requeridos fica obrigado a pagar à autora a quantia de R$ 720,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de indenização por danos morais proposta por ROSELI COLLONHESE DE SÁ em face de REINALDO PEREIRA NOVAES e LIDIONETE SPADONI PEREIRA, para o fim de condenar cada um dos requeridos a pagar indenização por danos morais à autora no montante de setecentos e vinte reais, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Os requeridos arcarão integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% sobre no valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, considerando o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.





D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
