

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119704-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Centro Especializado da Pele
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 12 de Julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  


Vistos.

CENTRO ESPECIALIZADO DA PELE ajuizou ação sob o rito ordinário contra TIM CELULAR S/A. Em síntese alegou que teve seu nome incluído devido a suposto serviço efetuado no período de junho a julho de 2.008, mas não utiliza os serviços desde abril de 2.008, época em que foi solicitado o cancelamento do serviço, conforme inicial. Pediu tutela para desnegativação, aplicação do art.940 do CC e dano moral de R$9.753,50. Juntou documentos. Deferida tutela para exclusão das negativações.

A ré em contestação sustentou ausência de relação de consumo; a solicitação de cancelamento de 15.04.2008 foi efetuada por não administrador do contrato; havia multa de fidelização e assim o contrato ficou vigente; a linha foi cancelada em definitivo pela inadimplência da autora em 05.07.04 (sic); legitimidade dos valores cobrados ante a não rescisão do contrato; impossibilidade do cancelamento da linha por sentença, da repetição do indébito e inexistência de danos morais. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera.

É o relatório. Decido. 

A relação existente entre as partes é sim de consumo. Não é porque uma determinada pessoa utilize a linha para efetuar negócios que ela se descaracteriza. O objeto contratual da autora não é o de aluguel de linha da TIM. 

Por outro lado, inacreditável os argumentos utilizados pela requerida para desrespeitar o consumidor e ao final inverter a ordem das coisas e sustentar a inadimplência pelo não pagamento. 

O consumidor pediu a rescisão pelo péssimo serviço, e isso não foi contestado. Não caberia a ré, a seu talante, considerar a continuação do contrato, mas sim, num estado de direito, pretender até mesmo mediante ação judicial a cobrança de valores que entendia devidos.

O procedimento da ré foi arbitrário e ilegal, e portanto, a rescisão já ocorrera quando da notificação do consumidor, não contestada em seu mérito, o que leva à impossibilidade total de cobrança pela fidelidade que não existiu pelo péssimo serviço.

Devida assim a devolução do valor de R$195,07, face a cobrança indevida. 

Devida a indenização por dano moral, ante a negativação abusiva. 

Face as circunstâncias do caso,  e as condições econômicas de ambas as partes, fixo o dano moral em R$9.948,57, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% desde a data da negativação.

Posto isso, julgo procedente  a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Declaro nulas as faturas objeto dos autos. Condeno a ré a pagar à autora dano material de R$195,07, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da cobrança. Condeno a ré a pagar também dano moral no valor de R$9.948,57, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% desde a data da negativação (evento).

Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 12 de julho de 2010.
