

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.119145-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valencia Comercio Materiais de Limpeza Ltda - Epp
Requerido:Vivo S/A






Vistos.
VALÊNCIA COMÉRCIO MATERIAIS DE LIMPEZA LTDA EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. revisão de contas de consumo c.c. indenização por danos morais e materiais contra VIVO S.A., também qualificada, em que alega que contratou os serviços de telefonia móvel da ré em outubro de 2007 para utilização de 21 linhas móvel, porém vem mensalmente contestando os valores faturados pela ré, pois em algumas oportunidades esse cedeu descontos em faturas por cobranças indevidas. Relata que em maio de 2008 procurou a ré para rescindir o contrato e para não perder a autora como consumidora foi ofertado plano Vivo Empresa Escolha, em que cada linha telefônica seria cobrado R$ 7,50 no valor da assinatura. Diz que os valores posteriores não foram condizentes com a promessa realizada.
Dá-se à causa o valor de R$ 8.500,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/118.
Citada (fls. 122), a ré oferece contestação de fls. 123/143, com documentos de fls. 144/233, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 240/256.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 278.
Instadas a especificarem provas (fls. 284), as partes se manifestam a fls. 285/287 e 289.
Determinada a perícia (fls. 304), o perito oferece o laudo a fls. 338/421, com manifestação da autora a fls. 433/437.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A autora contratou os serviços de telefonia móvel da ré em outubro de 2007 para utilização de 21 linhas móvel (fls. 22/23).
A discussão em tela deve ter como pano de fundo o Código de Defesa do Consumidor, a despeito de envolver tão-somente pessoas jurídicas. O caso encerra uma particularidade, pois na posição de autora figura empresa de pequeno porte (apenas dois sócios, fls. 21) e a esse respeito Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5ªed. São Paulo: RT. 2006. p. 352/353) traz à colação acórdão do STJ (REsp. 476.428-SC. Rel. min. Fátima Nancy Andrighi. j. 19.04.2005): a relação jurídica qualificada por ser de 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta de correr inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas ás práticas comerciais abusivas.
Aduz preliminarmente a ré a ocorrência da decadência nos termos do art. 26, II, da Lei 8.078/90, ou seja, na visão da ré tendo em vista que os fatos ocorreram em 16.05.2008, a autora teria até 16.08.2008 para pleitear seus direitos, ao passo que a presente ação só fora distribuída em 18.11.2008.
A preliminar não vinga, uma vez que a partir do momento que detectou as cobranças indevidas, vários telefonemas foram efetuados pela autora (cf. protocolos gerados com as datas das ligações efetuadas pela autora, fls. 04, final, e fls. 05, initio) e em momento algum a ré respondeu o que estava sendo questionada. Nesta hipótese o prazo decadencial fica suspenso, conforme lição de Nelson Nery Júnior (Leis Civis Comentadas. São Paulo: RT, 2006, p. 203): Reclamação comprovada. Qualquer que seja a forma de reclamação (por escrito ou verbal), qualquer que seja o meio utilizado, desde que seja comprovada, suspende o prazo decadencial. Este recomeçará a correr a partir da ciência que o fornecedor der ao consumidor da resposta negativa. Esta negativa tem de ser transmitida ao consumidor de forma inequívoca, cabendo ao fornecedor a comprovação dessa ciência, caso questionada.
Afastada a preliminar a autora esclarece a fls. 285 no tocante ao item B do pedido inicial (fls. 12) que o valor que entende correto da assinatura mensal por linha telefônica seria de R$ 7,50, o que totaliza R$ 135,00 ao mês, além disso a gratuidade para falar entre todos os telefones do grupo, bem como 150 minutos para falar entre telefones da operadora Vivo que não sejam do grupo e por fim R$ 0,33 o minuto para falar com outras operadoras de telefone fixo.
Procede em parte a ação.
Diz ainda a autora que o valor que foi pago indevidamente é de R$ 3.912,98.
Nesse diapasão dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que diminuam seu valor como na espécie.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
O perito conclui que houve a cobrança indevida do valor de R$ 363,29 (fls. 355, médio) e deverá a ré ser compelida a devolver esse valor em dobro por força do art. 42, parágrafo único da lei 8078/90.
Diz ainda o perito que houve erro de informações da empresa ré para a co-autora (fls. 369), bem como constatou erro de lançamentos de datas nas faturas o que ocasionou a falta de entendimento.
A pretensão aos danos morais não subsiste, uma vez que se trata de mero descumprimento contratual.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a devolver em dobro o valor de R$ 363,29 devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
