

SENTENÇA

Processo nº:002.08.119351-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Atlantica Hotels International ( Brasil ) Ltda
Requerido:Valter Moreno Guasti e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.




Vistos.


ATLÂNTICA HOTLES INTERNACIONAL BRASIL LTDA ingressou com ação cobrança c/c indenização por danos morais contra VALTER MORENO GUASTI E OUTRO em virtude de rescisão de contrato administração de forma unilateral e que cabe imposição de multa contratual. Afirma que havia contrato de sociedade em conta de participação figurando a autora como sócia ostensiva para administração do Condomínio Edifício Vitória Plaza Berrini  e portanto o imóvel, dos réus. Na ata da assembléia o condomínio rescindiu o contrato de forma abrupta abalando sua reputação. Requer a condenação na multa e em danos morais.

Os réu contestaram alegando ilegitimidade passiva, falta de interesse e conexão.Afirma que a autora não prestava contas que não respondem solidariamente com o Condomínio e que a rescisão foi justa. Impugnou a indenização. Subsidiariamente requereu a redução de valores.

Houve réplica.

A conexão foi afastada. A fls. 600.

As partes se desinteressaram da conciliação.



É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização e cobrança de multa em virtude rescisão unilateral de contrato de administração.

Afasto a ilegitimidade passiva em virtude da assinatura do contrato.

A utilidade e necessidade da tutela justificam o interesse jurídico.

No mérito, a autora foi contratada para administração de pool de unidades locadas, com prazo de 5 anos, a rescisão unilateral não motivada faz incidir a multa prevista na cláusula 12ª do contrato.

Não houve motivação prévia para a rescisão cuja decisão prevaleceu na Assembléia de Comdôminos.


Assim unilateral a rescisão, incide a cláusula 12ª, mas não vislumbro dano moral em virtude de mero descumprimento de contrato sem outras circunstâncias comprovadas que o autorizem.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC para condenar os réus a pagarem à autora a multa prevista na cláusula 12º do contrato proporcionalmente a sua unidade, liquidação mediante apresentação de cálculos. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seus patronos.

Transitada em julgado: Certifique-se.
Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.
Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
