

SENTENÇA

Processo nº:011.09.119917-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Martinez
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.




LUIZ MARTINEZ, qualificado nos autos, moveu ação ordinária com pedido de antecipação de tutela contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi funcionário da Mercedez-Benz do Brasil Ltda por mais de 10 anos, sendo admitido em 02.02.1970 a 01.07.2009, quando aderiu  ao plano de saúde coletivo que a empregadora mantinha com a ré.O autor pagava o valor da mensalidade, mas parte desse valor era arcado pela empregadora e quando foi demitido era descontado em folha o valor da mensalidade.Após a demissão pode usufruir do convênio por mais 3 meses.Afirmou que, a recusa da empregador em manter o autor vinculado ao plano de saúde afronta a Lei nº 9656/98, artigo 31  que prevê  a possibilidade do autor usufruir do convênio nas mesmas condições que usufruía quando estava empregado, por mais 10 anos.Pediu a antecipação da tutela para que seja determinado à ré a manter as mesmas condições do contrato coletivo do contrato de seguro saúde.Requereu a procedência da ação para que torne definitiva a antecipação da tutela, alem da condenação da ré no pagamento de danos morais e materiais.Juntou documentos as fls.12/25.

A tutela foi deferida as fls.26.

A ré foi regularmente citada interpôs recurso de Agravo de Instrumento as fls.88/108 e ofereceu contestação as fls.111/117, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte da seguradora, pois o contrato foi firmado com a empregadora. Argüiu ainda, carência de ação por falta de interesse processual, pois quando da demissão a ele foi garantido os benefícios da assistência saúde até 31.10.2009.No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que foi oferecido ao autor apólice de seguro saúde Grupal de assistência à saúde com o qual anuiu o autor.Alegou que, cabe a empregadora disponibilizar o convênio aos empregados.Além disso, o reajuste do contrato do autor obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato.Juntou documentos as fls.118/123.


A empregadora Mercedez Benz do Brasil Ltda interveio no processo como assistente litisconsorcial e apresentou contestação as fls.127/147,requerendo a sua inclusão no processo.Arguiu preliminar de carência de ação porque quando da demissão do autor foi firmado um acordo onde foi concedido ao autor e seus dependentes assistência médica por prazo determinado.No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que não há direito a ser recamado, posto que o contrato de assistência médica passou a vigorar antes da entrada em vigor da lei.Na época em que o autor rescindiu o contrato de trabalho ele contava com 54 anos de idade e não 60 anos.Pediu a revogação da liminar concedida e juntou documentos as fls.148/231 e 242/277.

 
O autor apresentou réplica as fls.2284/285.




É o relatório.

DECIDO.


Trata-se de ação ordinária através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos em que vigorava na época em que era empregado da empresa General Motors do Brasil Ltda.


Preambularmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da seguradora, pois ela é responsável pela assistência médica em continuidade e não a empregadora.

Melhor sorte não merece a preliminar de falta de interesse de agir, pois o fato do autor participar do programa de demissão voluntária não lhe retira o direito de pleitear a condição prevista no artigo 31 da Lei 9.656/98.

No que concerne a empregadora, ela é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, pois qualquer resultado não lhe atingirá, pois o contrato de assistência médica terá continuidade entre o autor e a Sul América.

No mérito, decido.
 
Com efeito, o autor foi funcionário da empresa Mercedez Benz do Brasil Ltda até 01.07.2009, e aposentado-se por tempo de serviço.

Quando estava na ativa, usufruía do seguro saúde da ré, em condições de pagamentos menores do que os atualmente lhes são cobrados.

Porém, consoante a regra do artigo 31 da Lei 9.656/98, assiste-lhe o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde, nas mesmas condições em que se encontrava anteriormente.

Assim, preconiza o artigo 31:

Ao aposentado que contribui para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º desta lei, em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.

A norma é bem clara, ao impor a condição de que o beneficiário pode continuar vinculado ao plano nessa qualidade, desde que assuma o pagamento integral da contribuição. 

Não há outra interpretação do texto a não ser a de que o consumidor conserva a cobertura assistencial de que gozava, mesmo depois da rescisão do vinculo empregatício.

Neste sentido vejam-se Agravos de Instrumentos nºs 306.285.4/5 da 8ª Câmara e 310.459-4/3 da 5ª Câmara, ambas de Direito Privado do tribunal de Justiça de São Paulo(JTJ 274/426/430).
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação  e condeno a ré a assegurar a manutenção do plano de saúde familiar e praticar as mesmas mensalidades enquanto o autor era empregado da Mercedez-Benz do Brasil Ltda, arcando o autor também com o pagamento integral da mensalidade, inclusive a parte que cabia ao empregador.Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.

JULGO EXTINTA a ação em relação em relação a Mercedez-Benz do Brasil Ltda e condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 20% do valor da causa.

P. R. I. 




Rodolfo César Milano
  Juiz de Direito

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
