

SENTENÇA

Processo nº:011.07.119161-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Iranete Rodrigues da Silva
Requerido:Fabiana Groff e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.





IRANETE RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E REPARAÇÃO DE DANOS contra FABIANA GROFF e MARIA REGINA BARLATI, qualificadas nos autos,alegando, em síntese, que em 08.05.2006 firmou com a rés contrato de Provisório Particular de Compra e Venda de Estabelecimento Comerciais para a aquisição do Ponto de Comércio Villares Café Bar Ltda-ME , sito na Rua Presidente Altino, nº 802 pelo preço de R$55.000,00. Em razão da não comprovação da não entrega do Alvará de Funcionamento e da não comprovação do faturamento na descontinuidade do comércio. Ocorre que, não possível efetuar a transferência do estabelecimento em razão da existência de pendências que culminou com o fechamento do estabelecimento.Também não conseguiu obter o Alvará  de Funcionamento. A autora efetuou o pagamento de R$20.000,00. Além disso, a autora sofreu danos morais. Pediu a procedência da ação para que as rés sejam condenadas a devolverem o valor pago além de indenização por danos morais equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos as fls. 6/21.

As rés foram citadas e apresentaram contestação as fls. 33/41, argüindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentaram a improcedência da ação, eis que as partes reduziram o valor combinado por não ter o faturamento atingido 100%. Afirmou que, tal ocorreu porque entre o dias 8 de maio a 19 de junho o estabelecimento foi fechado mais cedo por conta de ataques do PCC. A co-ré Fabiana entregou todos os documentos do estabelecimento comercial a acionante. A autora não providenciou a transferência do contrato de locação para o seu nome. A autora também, se recusou a assinar a transferência do contrato social. A Prefeitura Municipal exigiu a planta do imóvel. Ate o final da atividade, o estabelecimento rendeu a autora R$22.000,00 ao mês, totalizando R$103.000,00 e as rés não receberam o valor de R$15.000,00.Juntaram documentos as fls.43/95.

A autora apresentou réplica as fls.98/100.

Foi realizada a audiência de conciliação as fls.109.

O processo foi saneado as fls.138, oportunidade em que foi deferida a produção de prova testemunhal.

Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha da autora e duas das rés(fls.170/176).

Foram juntados os documentos de fls.201/206.

As partes se manifestaram em alegações finais as fls.218/222 e 224/227. 

 
É o relatório.


DECIDO.
 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas e reparação de danos, que Iranete Rodrigues da Silva promove contra Fabiana Groff e Márcia Regina Barlati, objetivando o a rescisão do contrato de venda do estabelecimento comercial Villares Café Bar Ltda-ME, ressarcimento do valor pago e indenização por danos morais, em razão do descumprimento do contrato por parte das rés.


Com efeito, as partes firmaram contrato de compra e venda de estabelecimento comercial , denominado Villares Café Bar Ltda ?Me, e as rés se comprometeram  a vender o referido bem, mediante o recebimento de R$55.000,00.

As vendedoras se comprometeram a transferir a compradora o contrato de locação tão logo recebe a documentação em ordem, alem de dos documentos descritos na cláusula sexta alem de garantirem um renda mensal de R$20.000,00.

O contrato foi aditado as fls.51, para reduzir o valor da venda para R$35.000,00.

A compradora notificou as vendedoras, rescindindo o contrato de venda, em razão da não entrega dos documentos necessários para regularizar o funcionamento do comércio, conforme estabelecido na cláusula sexta do contrato.

A Prefeitura de São Paulo, informou que o Alvará de Funcionamento não foi expedido, porque não houve regularização da edificação e do uso pretendido.

A prova testemunhal, esclareceu que:

Que a venda ocorreu na época do PCC, informou a testemunha das rés, Marcelo Ricardo Barlati as fls.172. Confirmou que a autora entregou o valor de R$20.000,00, mas que ele deveria comparecer a Prefeitura e levar a planta do prédio e obter a licença de funcionamento.Não se recorda se foi fornecido o Habite-se a autora. Nos primeiros meses, não obtido o faturamento de R$20.000,00 por mês. Como não houve a transferência para a autora, os pagamentos recebidos iam para a conta da ré que movimentava o cartão de crédito, e entregava os valores para a autora pagar o aluguel e as prestações da venda.

A testemunha Ricardo Luiz dos Santos, nada acrescentou ao cumprimento da avença entre as partes.Relatou que a autora não estava conseguindo pagara a conta que tinha com ele.

De acordo com o conjunto probatório, se conclui que as rés não conseguiram cumprir com a negociação de venda, não entregando todos os documentos como estabelecido no contrato, o que impediu a obtenção do alvará de funcionamento(fls.132/133).

O faturamento também estava aquém daquele previsto no contrato, conforme confirmado pela testemunha Marcelo, que atribuiu a culpa a ataques do PCC.

Porem, tais fatos não restaram demonstrados nos autos, restando claro o descumprimento contratual por parte das vendedoras.



Logo, a autora tem direito ao ressarcimento dos valores pagos e comprovados nos autos as fls.11, em razão do descumprimento contratual por parte das rés.
    
Com relação a indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vitima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

No caso dos autos o autor pleiteia indenizaçào por dano moral por ter sido vitima de descumprimento contratual 

Neste caso, foi relativamente fácil provar o descumprimento contrtaual por parte das rés. O mesmo já não acontece com a demonstração  dos prejuízos morais sofrido.

Com efeito, no que concerne a tal alegação, a autora não com,provou que o descumprimento contratual tenha lhe trazido prejuízos morais a ponto de causar-lhe transtornos em sua vida pessoal, capaz de abalar sua reputação e moral. 

A autora não comprovou qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.
Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vitima.
Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo , não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido.
O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade  da vergonha por que passou o apelado. 
Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O dano moral , para merecer reparação, há de ser comprovado.Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.
Era preciso evidencias de que o descumprimento do contrato, refletiu na vida pessoal, ou intima do autor, trazendo-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações  familiares, seja em face de suas relações profissionais e sociais.E essa prova não esta nos autos.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno as rés na obrigação de restituir o valor para pela autora, corrigido a partir da data do desembolso e juros de mora partir da citação. Condeno a rés no pagamento de 80% das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 10% do valor do débito.
P.R.I.C.



São Paulo, 07 de outubro de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO      
        Juiz de Direito
