

SENTENÇA

Processo nº:0119826-02.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luiz Hideo Kamikiara e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração (fls. 180/184) da r. sentença de fls. 175/176, oferecidos pela requerente, oportunidade em que alega omissão do julgado acerca da rescisão do compromisso de compra e venda e da condenação em perdas e danos, consistente na perda dos valores pagos pelos réus.
É o relatório

DECIDO

Conheço os embargos, pois tempestivos. 
Com efeito, verifico que a omissão alegada pela autora está presente, pois não houve a apreciação do pedido de rescisão do compromisso de compra e venda e do pedido de condenação em perdas e danos.
Nesse sentido, diante da sentença que determinou a procedência da ação e, por conseqüência, a reintegração da autora na posse do imóvel, é de rigor a rescisão do contrato celebrado entre as partes.
Quanto ao pedido de condenação em perdas e danos, observa-se que, no caso em testilha, os requeridos abandonaram o imóvel e deixaram de adimplir com as parcelas do financiamento, o que gerou inegável prejuízo à requerente. Nesse sentido, a condenação por perdas e danos, consistente no valor das parcelas pagas pelos requeridos, teria o condão de amenizar os prejuízos sofridos pela autora em decorrência do abandono do imóvel.
Sendo assim, diante do inegável prejuízo sofrido pela recorrente, em decorrência do abandono do imóvel e da conseqüente ocupação irregular do mesmo, entendemos que a perda das prestação pagas, a título de perdas e danos, deve ser concedida por força do disposto no parágrafo único do art. 475 do Código Civil, que dispõe:
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Ademais, a perda dos valores pagos representa medida justa e razoável e não implica no enriquecimento ilícito da requerente, já que o inadimplemento dos requeridos supera dez anos. Nesse sentido, merecem destaque os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Resolução c.c. reintegração de posse e perdas e danos Revelia do compromissário. Pretensão da autora à perda total dos valores pagos pelo réu, a fim de ressarcir-se dos prejuízos incorridos com o desfazimento do negócio e também pela indevida ocupação do imóvel no período ? Dado o longo tempo do inadimplemento e da consequente ocupação indevida do imóvel, excepcionalmente, o perdimento integral dos valores pagos não se afigura medida injusta e não ocasiona a obtenção de vantagem ilícita de qualquer das partes, em detrimento da outra Demanda procedente Recurso provido.? (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0299376-63.2009.8.26.0000 ? Voto Nº 23981 ? Relator Paulo Eduardo Razuk).

?COMPRA E VENDA. COHAB/SP. Inadimplência inconteste. Rescisão contratual e reintegração de posse bem decretada. Perda de todas as parcelas pagas considerando-se o longo período sem pagamentos (mais de nove anos). Sentença reformada em parte. RECURSO PROVIDO.? (TJSP ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n° 0115923-46.2006.8.26.0008 ? Voto Nº 12419 ? Relator Paulo Alcides).

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Inadimplência das prestações pelos compradores. Rescisão decretada, com a reintegração da autora na posse do imóvel. Apelo para devolução das quantias pagas. O tempo de fruição do bem sem a devida contraprestação autoriza, in casu, a retenção da totalidade das parcelas pagas. Não provimento." (Apelação nº 990.10.346170-3, 4a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rei. Ênio Zuliani, j . 11/11/2010).

Ante o exposto, ACOLHO os embargos de declaração para acrescentar ao dispositivo da sentença o que segue: Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes e reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na peça inicial. Fixo o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária, sob pena de reintegração coercitiva. CONDENO os requeridos ao pagamento de perdas e danos, consistentes na perda das parcelas pagas do financiamento. Por força de sucumbência, condeno os réus no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerente os quais arbitro, por equidade, em R$ 100,00 (art. 20, par. 4º do Cód. Proc. Civil) cuja execução ficará adstrita ao disposto no art. 12 da Lei 1060/50.   


PRI

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
