

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0119630-85.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Affonso Leone
Requerido:Paulo Alexandre dos Santos Guerra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

IRENE AFFONSO LEONE, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra PAULO ALEXANDRE DOS SANTOS GUERRA, também qualificado. Relata que é proprietária do imóvel sito à Rua Alzira Honorina, nº 72  Vila Santa Isabel, nesta Capital, destinado à locação, contratando os serviços do requerido para reforma do mesmo, após desocupação. Porém, com o início dos trabalhos, em 03 de maio de 2007, percebeu a falta de habilidade do requerido, executando a reforma de maneira equivocada, causando prejuízos e abandonando a obra em 11 de junho de 2007. Informa que cumpriu o avençado entre as partes, quitando integralmente o valor combinado e adquirindo todos os materiais solicitados, sendo obrigada a realizar nova reforma, pois o serviço não foi executado corretamente pelo réu. Postulou a procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 14/16, juntando documentos com a inicial (fls. 02/71).

Regularmente citado (fls. 80), apresentou o requerido contestação (fls. 87/101), relatando que em momento algum afirmou ser arquiteto ou engenheiro e que o contrato era de empreitada para reforma parcial do imóvel. Alega que alertou sobre a necessidade de uma reforma definitiva do bem, aduzindo que a requerente sempre optava em fazer o que fosse menos oneroso, adquirindo materiais em promoção, de qualidade ruim, o que comprometeu os trabalhos realizados, causando um gasto maior do que o orçado. Postulou, ao final, pela improcedência da ação. 

Despacho saneador a fls. 132, deferindo a produção de prova oral.

Em juízo foram ouvidas as partes e três testemunhas (fls. 155 e 159/192), seguindo-se debates.

Em apenso, medida cautelar de produção antecipada de prova, homologando-se o laudo e esclarecimentos do perito.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada procedente, com pequeno reparo no tocante às verbas postuladas.

Com efeito, o laudo produzido na medida cautelar em apenso demonstrou a má qualidade dos serviços de mão de obra, afastando expressamente a tese de que o problema estaria no material utilizado (fls. 304/307).

A prova oral também corrobora a tese exposta na inicial.

A testemunha Tatiana, arquiteta, confirmou que o imóvel não apresentava condições de uso após a realização dos serviços contratados junto ao réu (fls. 172/175).

A testemunha André (fls. 177/188), respeitada sua boa vontade na execução da obra, demonstrou que não possuía qualificação técnica e experiência na área para a qual foi designado (pintura).

Já a testemunha Naudir (fls. 189/192) não logrou êxito em enfraquecer o laudo pericial produzido.

Assim, diante dos elementos trazidos aos autos, o dever de indenizar deve ser reconhecido.

Passo a apreciar as verbas indenizatórias.

A requerente faz jus à devolução dos valores pagos ao requerido, limitado ao pedido formulado (cinqüenta por cento do valor pago), verba que deverá ser corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a citação.

O reembolso de valores despendidos com a reparação do imóvel vem embasada pelo laudo pericial particular produzido pela autora, e deve ser acolhido à míngua de contra-prova específica, que caberia ao requerido.

Os lucros cessantes também devem ser acolhidos, nos exatos termos da inicial.

Apenas o pedido de danos morais não comporta provimento, pois, respeitado o sofrimento pelo qual passou a autora, a mera inexecução de contrato (ou execução defeituosa), por si só, não gera dano moral indenizável.

Nesse sentido, confira-se: É incabível dano moral quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmos inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz a indenização, mas aquele abalo psíquico autônomo e independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo material (Rel. Dês. Gustavo Leite, TJRJ, ap. 8845/98, DJE, 18 fevereiro 1999).

No mesmo sentido: O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não da margem ao dano moral, porque pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou quebra das expectativas de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (REsp 202.564-0 RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 2-8-2001). 

Tal reparo, porém, não afasta a sucumbência do requerido, vencido nas teses principais (má qualidade dos serviços prestados e conseqüente dever de indenizar). 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por IRENE AFFONSO LEONE contra PAULO ALEXANDRE DOS SANTOS GUERRA, para condenar o requerido ao pagamento de: a) R$ 9.844,48 (nove mil e oitocentos e quarenta e quatro reais e quarenta e oito centavos) a título de danos materiais; b) R$ 3.960,00 (três mil e novecentos e sessenta reais) a título de devolução de metade do valor pago; c) R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) a título de lucros cessantes. Tais verbas serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidas de juros legais (1% a.m.) desde a citação. 

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais (inclusive salários do perito nomeado na ação cautelar em apenso) e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
