

SENTENÇA

Processo nº:0119477-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Saúde
Requerente:Alexsandro Ferreira Bittencourt
Requerido:Amico Saúde Ltda (dix Saúde)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                         Vistos.





ALEXSANDRO FERREIRA BITTENCOURT ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de indenização por danos morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de AMICO SAÚDE LTDA, alegando que em 07.01.2011 contratou com a ré um plano de saúde para seu filho, Eduardo Gama Bittencourt, nascido em 25.12.2010, que, veio a falecer em 01.04.2011 no Pronto-Socorro do Hospital da Luz, pertencente à ré. Alegou que após a morte de Eduardo, recebeu uma cobrança para pagamento no valor de R$87.453,42, referente às despesas hospitalares, com o inadimplemento, o autor teve seu nome negativado pela ré. 
Requereu a concessão da tutela antecipada para que seja suspensa a negativação de seu nome junto ao SERASA, com relação ao valor de R$82.523,42 até o julgamento final da lide, sob pena de multa diária de R$1.500,00; a condenação da ré ao pagamento das despesas médico-hospitalares diretamente ao Hospital da Luz, sendo consequentemente declarada inexigível a cobrança emitida pela ré, cancelando em definitivo, o registro junto ao SERASA; ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo e ao pagamento da sucumbência. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/77.
Decisão indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 78), tendo o autor pedido reconsideração (fls. 80/83, com os documentos de fls. 84/87).
Decisão diferindo a apreciação do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela para depois da instauração do contraditório e indeferindo o pedido de reconsideração a fls. 88/90, contra a qual foi tirado recurso de agravo de instrumento (fls. 93/107), ao qual foi negado provimento (fls. 133/136).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 140/147, com os documentos de fls. 148/157). Alegou que o contrato firmado encontrava-se em período de carência e conforme termo de adesão, juntado com a petição inicial, todos os beneficiários devem respeitar os períodos estabelecidos para poderem exigir cobertura integral. Negou a existência de danos morais causados pela ré, apenas aborrecimentos, não havendo nos autos nenhum elemento que comprove a existência de abalo permanente compatível com os danos morais. Requereu a improcedência do pedido e que qualquer indenização respeite os valores razoáveis.
Réplica a fls. 161/164.
Determinada a especificação de provas, o autor requereu expedição de ofício ao Hospital da Luz para que junte aos autos o prontuário médico de seu filho e disse ter interesse na conciliação (fls. 167) e a ré silenciou (fls. 168).
Decisão do juízo tornando preclusa a produção de prova pela ré e determinando a expedição de ofício ao Hospital da Luz, conforme requerimento do autor (fls. 168).
O Hospital da Luz peticionou requerendo a juntada do prontuário médico de Eduardo Gama Bittencourt, internado em 16.03.2011 (fls. 173, com os documentos de fls. 174/342).
Dado ciência às partes sobre a juntada dos documentos, o autor se manifestou reiterando o pedido de concessão de tutela antecipada (fls. 346/347) e a ré silenciou (fls. 348). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é procedente. 
O contrato celebrado entre as partes não era de natureza ambulatorial apenas, mas sim hospitalar. 
A internação do filho do autor deu-se em regime de urgência e também em caráter de emergência, em razão de seu quadro de saúde (fls. 174). Assim, estava assegurada a cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para a internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções, nos termos do artigo 12 da Lei 9.656/98. 
O paciente faleceu, apesar do tratamento (fls. 69). 
A recusa do plano de saúde de cobrir as despesas com o tratamento do filho do autor, por si só, causa angústia e sofrimento. A cobrança e posterior inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes agravou o dano, neste caso, pelo próprio fato da coisa, atingindo a honra objetiva e subjetiva do autor. 
Cabível, assim, a indenização por danos morais, fixada, consideradas as pessoas envolvidas, a natureza e extensão dos danos e a finalidade da indenização, em R$10.000,00 (dez mil reais). 
Com a cognição exauriente, verificado o direito do autor, é de se antecipar os efeitos da tutela para excluir o nome do autor dos cadastros dos inadimplentes, em decorrência da cobrança da ré, o que ora faço, determinando que se oficie ao SCPC e SERASA. 
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PROCEDENTE o pedido, declaro inexigível a cobrança em face do autor e condeno a ré a pagar ao hospital as despesas inerentes à internação e tratamento do filho do autor, bem como a condeno a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), com juros moratórios de 1% ao mês desde a data da inscrição indevida (fls. 74) e correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir de hoje. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, assim considerada a importância devida ao hospital acrescida daquela devida ao autor. 
Retifique-se o polo passivo para constar AMICO SAÚDE LTDA, anotando-se e comunicando-se. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
