

SENTENÇA

Processo nº:0119919-09.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Madereira Felgueiras Industria e Comercio de Tacos Ltda.
Requerido:Geraldo Ali Ventura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecilia de Carvalho Contrera





Vistos.

MADEIREIRA FELGUEIRAS INDUSTRIA E COMERCIO DE TACOS LTDA, empresa qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra GERALDO ALI VENTURA, também qualificado.  Relata, em síntese, que é empresa atuante no ramo de comércio de tacos e madeiras em geral, tendo o réu trabalhado como seu representante autônomo por duas décadas. Constatou-se que o réu, no exercício dessa função, apropriou-se indevidamente de valores pertencentes à autora. Em abril de 2007 o réu faturou o pedido de número 30.302 ao cliente Ricardo Montenegro, emitindo para a loja via no valor de R$6.328,00. Entretanto, na via entregue ao cliente, o pedido foi orçado em R$9.498,00,tendo o réu se apossado da diferença no valor de R$3.170,00. O réu também desviou valores pagos pelos cliente Roberto Moraes Dantas Filho, em nome de quem foi gerado o pedido no valor de R$11.500,00. O cliente deu em pagamento cinco cheques no valor de R$2.720,00 cada, totalizando R$13.600,00. O réu subtraiu a diferença de R$2.100,90. Em 13 de fevereiro de 2007 o réu se apropriou de valores pagos pelos clientes Luiz Paulo Kowalsky e Ivonete Sanches Kowalski, que contrataram serviços no valor total de R$36.500,00, a ser pago em quatro parcelas. A primeira delas foi paga com um cheque no valor de R$9.125,00, que o réu não repassou à autora, mas forjou um endosso e promoveu o depósito na conta 18927-8 da agência 341-4 do Banco Bradesco. Finalmente, o réu se apropriou de valores pagos pelo cliente Lucio Seccato Filho, referentes ao pedido 030228, datado de 13 de março de 2007. Constou do referido pedido que o valor total de R$10.500,00 seria pago em etapas, sendo devidos R$3.500,00 por ocasião da entrega do material e R$7.000,00, parceladamente, até o fim da execução dos serviços. Ao cobrar do cliente a diferença de R$2.000,00 que remanescia em aberto, a autora tomou conhecimento de que o cliente já havia pago ao réu todo o valor à vista. Houve outros desvios, estimando a autora seu prejuízo em mais de R$1.000.000,00. Os fatos foram objeto de representação criminal. Com seu proceder, o réu também maculou o nome da empresa, denegrindo sua imagem junto aos clientes. Requer seja o réu condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes ao valor dos desvios, e por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/18). Apresenta os documentos de fls. 19/46.

Citado (fls. 53), o réu apresentou a contestação de fls. 60/76, alegando, em síntese, que as acusações formuladas pela autora são falsas e seu objetivo é intimidá-lo a não prosseguir com demanda trabalhista em trâmite perante a 28ª Vara do Trabalho da Capital, sob número 02678.2007.028.02.00.6, em que se reclamam salários atrasados de mais de R$1.000.000,00. Afirmou que a empresa não pagava suas comissões em dia. No que toca ao caso relativo ao cliente Luiz Paulo Kowalsky, a autora expressamente autorizou o réu a reter para si o cheque no valor de R$9.125,00, a título de pagamento de comissões atrasadas. Era praxe da autora pagar as comissões de seus representantes com cheques de clientes. No que toca às divergências entre os valores totais dos pedidos e os valores efetivamente recebidos pela autora, afirmou que isso se devia à constituição da chamada reserva técnica. Tratava-se de valor pago pela empresa aos arquitetos, engenheiros, empreiteiros e construtores que indicavam seus serviços aos clientes. Quando esses clientes celebravam contrato com a autora, estabelecia-se um valor a ser pago como retribuição ao profissional que fez a indicação. O valor da reserva técnica era embutido no valor total do pedido e muitas vezes ela era paga com o próprio cheque do cliente. Afirmou que não praticou qualquer ato ilícito e que não há dano moral ou material a indenizar. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 77/224.

O réu também opôs exceção de incompetência, que foi rejeitada (autos em apenso). Contra essa decisão interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 421/426, 505/506 e 508).

Houve réplica (fls. 227/233).

O processo foi saneado, indeferindo-se a produção da prova pericial contábil requerida pela autora (fls. 240). Contra essa decisão a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 256/266), ao qual foi dado provimento (fls. 342/344).

O réu pediu a suspensão do processo durante o trâmite de ação que moveu contra a autora perante a Justiça do Trabalho. Seu pedido foi indeferido (fls. 309). Contra essa decisão o réu interpôs agravo de instrumento (fls. 315/339), ao qual foi negado provimento (fls. 572/576, 670/671 e 673).

Determinada a realização da perícia, sobreveio o laudo de fls. 701/759, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 765/779 e 771/774.

Em audiência de instrução (fls. 800/801) foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da autora (fls. 802/803), ouvindo-se, outrossim, duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 804/806 e 807/809) e três testemunhas arroladas pelo réu (fls. 810/812, 813/814 e 815/816). Os advogados não se opuseram à inversão na ordem da colheita da prova oral.

A autora apresentou documentos (fls. 825/837), dos quais se deu ciência ao réu (fls. 839).

Designada audiência de instrução em continuação (fls. 846), ouviu-se a última testemunha da autora (fls. 847/848). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais às fls. 851/856 (autora) e 858/870 (réu), reiterando as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Em primeiro lugar anoto que o pedido genérico formulado pela autora na petição inicial referente à apuração de um suposto prejuízo no valor de um milhão de reais não atende aos requisitos do artigo 286 do Código de Processo Civil. Com efeito, era ônus da autora conhecer a sua própria contabilidade e formular de forma assertiva sua pretensão em juízo, efetivamente imputando ao réu os atos que, ao seu ver, configuram desvios ilícitos. O processo civil não é instrumento para veiculação de dúvidas, mas de afirmações, que poderão ou não ser comprovadas na instrução. É da autora, em primeiro lugar, o ônus de reportar em juízo se foi ou não lesada, e, em caso positivo, de que forma a lesão foi praticada.

De qualquer modo, é certo que a autora teve de fato a oportunidade de demonstrar, na instrução, a eventual ocorrência dos desvios genericamente relatados na petição inicial, já que foi produzida prova pericial com amplo objeto. Não obstante, nenhum elemento novo foi trazido aos autos que pudesse dar respaldo à sugestão de supostos outros desvios, já que, para elaboração da perícia, a autora não formulou qualquer quesito nesse sentido nem apresentou qualquer documento hábil a embasar imputações não relacionadas àquelas especificadas na petição inicial. Daí porque cabe ressaltar, neste momento, que esta sentença ficará restrita às quatro condutas imputadas ao requerido na petição inicial.

Passo a analisá-las à luz da prova oral coligida, da qual faço um breve resumo.

O representante legal da empresa autora prestou depoimento às fls. 802/803. Disse, em suma, que: a comissão do réu como vendedor autônomo era de 5% sobre o valor das vendas. A comissão era paga mensalmente dentro de 15 dias após o fim do mês de referência. Apurava-se o volume de vendas do período de referência a comissão era calculada sobre esse montante. A comissão não era calculada e paga sobre cada pedido. A comissão era sempre paga em dinheiro ou cheque da empresa e não em cheques de clientes. A empresa não exigia recibo dos pagamentos feitos aos vendedores mais antigos. Em alguns casos a empresa pagava reserva técnica ao arquiteto ou decorador que houvesse indicado seus serviços ao cliente. O valor dessa reserva técnica era fixado pelo próprio vendedor, que tinha autonomia para estabelecê-lo dentro do limite de 10% do valor da venda. O valor da reserva técnica vinha discriminado nos pedidos. O pagamento da reserva técnica aos arquitetos ou decoradores era sempre feito com cheque da empresa ou dinheiro e não com cheques de clientes. Os pagamentos eram feitos pela sócia Fátima, e eram feitos após o recebimento de 60% ou 70% do preço pago pelo cliente. É possível que o réu já tenha retirado o cheque da empresa para entrega ao arquiteto ou decorador. Não se exigiam recibos dos arquitetos e decoradores. 

A testemunha da autora Rodrigo Nery foi ouvida às fls. 804/806. Trabalhou como vendedor autônomo da autora entre 2000 e 2003 e entre 2004 e 2009. Disse que o responsável pela emissão dos pedidos não era o vendedor, mas a funcionária Roseli. Aprovado o orçamento pelo cliente, o vendedor passava os dados do negócio à funcionária Roseli, que emitia o pedido em quatro vias. O vendedor nelas colhia a assinatura do cliente, o qual mantinha consigo uma via. As demais eram restituídas pelo vendedor à empresa. Os clientes faziam os pagamentos sempre aos vendedores, que os recebiam no domicílio do cliente ou, mais comumente, na sede da empresa. Recebido o pagamento, o vendedor o encaminhava para o setor financeiro da empresa. A comissão de todos os vendedores era de 5% sobre o volume de vendas, e era calculada mensalmente. O pagamento era feito até o dia 10 do mês seguinte ao mês de referência. Os pagamentos das comissões eram feitos por meio de depósito em conta. Mais raramente os pagamentos eram feitos em dinheiro ou por cheque da empresa. Os pagamentos das comissões nunca eram feitos com cheques de clientes. A reserva técnica era um valor arbitrado pelo vendedor como remuneração ao arquiteto ou decorador que houvesse indicado os serviços da empresa. O vendedor tinha autonomia para arbtira-lo em até 10% do valor do pedido. A reserva técnica não vinha discriminada na via do cliente. A existência de reserva técnica era identificada mediante uma marcação que se fazia na via interna do pedido. Quem pagava a reserva técnica ao profissional credor era o setor financeiro da empresa e não o próprio vendedor. Os pagamentos de reserva técnica eram feitos mediante depósito em conta. A testemunha não soube informar se tais pagamentos eram feitos em cheques da empresa ou cheques de terceiros. Os vendedores não tinham autorização para reter cheques de clientes, quer a título de comissão, quer a título de reserva técnica a ser paga aos arquitetos.

A testemunha da autora Tânia Fescina foi ouvida às fls. 807/808. É vendedora autônoma da autora desde 1992. Disse que os pedidos de venda são emitidos no setor próprio da empresa, atualmente a cargo da funcionária Marluce. Os pedidos são emitidos em quatro vias, uma das quais fica com o cliente. As outras três são entregues pelo vendedor ao departamento financeiro, juntamente com os cheques emitidos pelos clientes. Às vezes os clientes pagam por meio de boleto bancário. O valor da reserva técnica é arbitrado pelo vendedor entre 5% e 10% do valor do pedido, e é descontado do valor total e não somado a ele. O valor da reserva técnica não vem discriminado na nota do cliente, mas comunicado por escrito pelo vendedor ao departamento financeiro. O pagamento da reserva técnica ao profissional é feito por depósito em conta e a tarefa cabe ao departamento financeiro e não ao vendedor. Nem a reserva técnica nem as comissões dos vendedores são pagas por meio de cheques de clientes. A comissão do vendedor é calculada sobre o volume de vendas do mês e paga até 15 dias após o fim do mês de referência. Os pagamentos de comissões são feitos por depósito em conta ou cheque da autora. A depoente confirmou ter dito, em depoimento prestado perante a Justiça do Trabalho, ser possível que o vendedor retenha cheque de terceiro a título de adiantamento de comissões, mediante autorização do diretor. 

A testemunha do réu Roseli Szabo foi ouvida às fls. 810/812. Disse que foi auxiliar administrativa da empresa autora até julho de 2007, quando pediu demissão. Era funcionária pela emissão dos pedidos em quatro vias. O vendedor lhe restituía os pedidos assinados e os cheques entregues pelos clientes. As comissões de 5% sobre o volume de vendas eram calculadas mensalmente pela diretora Fátima. O pagamento era sempre feito por meio de cheques de clientes. Os cheques emitidos por clientes sempre davam entrada na empresa. O vendedor não tinha autorização para reter os cheques de clientes a título de pagamento de comissão própria. Desconhece a forma de pagamento da reserva técnica. A diretoria já autorizou vendedores a reter cheques de clientes para pagamento de reserva técnica aos profissionais que indicavam a madeireira. Ao final do depoimento a testemunha disse que o réu abriu uma empresa no mesmo ramo e que hoje é sua funcionária.

A testemuha do réu Tânia Regina Ramacioti foi ouvida às fls. 813/814. Disse que trabalhou no setor financeiro da empresa de 1984 a setembro de 2008. As funcionárias Fátima e Roseli eram as responsáveis pelo pagamento das comissões aos vendedores. Essas comissões eram pagas, na maior parte das vezes, com cheques de clientes, e por vezes também com cheques da empresa. Os vendedores não eram autorizados a reter cheques de clientes para pagamento de suas próprias comissões. Todos os cheques emitidos por clientes necessariamente davam entrada na empresa. Quando o pagamento da reserva técnica era autorizado, o pagamento ao profissional era feito por transferência bancária ou com cheques de clientes. Não sabe se algum vendedor retinha cheque consigo para pagamento de reserva técnica. A empresa já passou por período de dificuldades durante o qual toda a movimentação financeira se dava por circulação de cheques, sem ingresso em conta bancária.

A testemunha do réu Elaine Aparecida Campos foi ouvida às fls. 815/816. Trabalhou como telefonista da autora e hoje trabalha na empresa dos filhos do réu. Sabe que os cheques emitidos por clientes davam entrada na empresa e podiam se destinar a pagamentos diversos, entre eles a comissão dos vendedores. Os cheques não eram retidos pelo vendedor. Os vendedores por vezes recebiam adiantamento de comissões por meio de cheques de clientes. Os pagamentos de reserva técnica também eram feitos com cheques de clientes, que também não eram retidos pelo vendedor.

A testemunha da autora Jeferson Alves Bonato foi ouvida às fls. 847/848. Disse que já foi cliente da autora. Em 2007 fechou negócio no valor de R$7.500,00. Entregou um cheque de R$1.000,00 ao requerido, a ser descontado após 30 dias. Os serviços da autora não lhe foram indicados por nenhum profissional. O cheque foi compensado, mas desconhece a conta em que foi depositado. A autora não acusou o recebimento do valor e efetuou cobrança, mas o depoente demonstrou havê-lo pago ao réu.

Pois bem. 

No que tange ao pedido número 30.302, datado de 13 de abril de 2007, em nome do cliente Ricardo Montenegro, não se demonstrou o ilícito atribuído ao réu. Há nos autos, de fato, duas vias diferentes do mesmo pedido, sendo a primeira no valor total de R$6.328,00 (fl. 28) e a segunda no valor total de R$9.498,00. Os itens discriminados são os mesmos, mas os valores unitários são diferentes, anotando-se que todos os preços estão mais elevados na segunda via do pedido. Somente com base nisso não é possível inferir, todavia, que o réu tenha se apropriado da diferença de R$3.170,00. Em primeiro lugar porque, como apontaram as próprias testemunhas da autora Rodrigo e Tânia Fescina, não cabe ao vendedor a elaboração dos pedidos, atividade que compete a um funcionário interno da loja. Ora, se não é o vendedor quem elabora os pedidos ? valendo anotar que, de fato, os pedidos não contam com assinatura do vendedor -, não há como supor que tenha sido o réu quem, fraudulentamente, lavrou duas vias de um mesmo pedido com conteúdo distinto.

Ademais, não há nos autos prova de quem tenha recebido o preço da venda, não estando identificada a pessoa que assinou o recibo de fl. 30, como aliás consignado na perícia à fl. 707/709. Anoto que a autora tinha condições de arrolar o cliente como testemunha de forma a obter subsídios suficientes para identificar o destino do pagamento, o que não foi feito. Temerário concluir, portanto, que o réu tenha se apropriado dos valores relativos a esse pedido.

No que toca ao pedido datado de 11 de abril de 2007, em nome do cliente Roberto Moraes Dantas Filho (fl. 31), a prova dos autos é contrária às alegações da requerente. O valor da venda era de R$11.500,00, e em seu pagamento foram dados cinco cheques, sendo dois emitidos pelo próprio cliente e três emitidos por Medquim Produtos Químicos Ltda. (fls. 32/33). Como referido na perícia às fls. 710/711, o documento de fls. 741/742, fornecido pela própria autora, dá conta de que os quatro cheques foram devolvidos ao cliente, ao passo que o copiado à fl. 33 foi liquidado, mas seu valor foi restituído à emitente por transferência bancária, como prova o documento de fl. 744. E, como consignou a i. Promotora de Justiça na promoção de arquivamento do inquérito que versou sobre os mesmos fatos (fls. 832),  no caso do cliente Roberto Moraes, ele mesmo asseverou que o pedido de compra deu-se no valor de R$11.500,00 e que ele, por engano, preencheu os cheques em valor a maior, o que não foi por ele notado (fl. 832).

No que se refere ao pedido 030228, datado de 13 de março de 2007, no valor de R$10.500,00, em nome de Lúcio Secato Filho, copiado à fl. 36, nenhum desvio está provado. Com efeito, não há registro de qual tenha sido a forma de pagamento, nem da pessoa em cujo favor tenha sido revertido, o que, saliente-se, poderia ser perfeitamente demonstrado pela autora. Tampouco está identificada a pessoa que assinou o recibo de fls. 37, não se podendo concluir, sem respaldo, que o réu tenha se apropriado dos valores.

No que toca ao pedido datado de 13 de fevereiro de 2007, em nome do cliente Luiz Paulo Kowalsky, todavia, a conclusão é diversa. Consta em nome do cliente pedido datado de 13 de fevereiro de 2007, no valor de R$36.500,00 (fl. 34). Do próprio pedido consta a anotação manuscrita com o seguinte teor: Recebi em 11/05/07: R$9.125,00, com assinatura não identificada. Mais abaixo há menção ao cheque número 001581. O documento de fls. 35 prova que o cheque foi efetivamente compensado, e, embora não esteja identificado o titular da conta onde foi depositado, é incontroverso que reverteu em proveito do réu. Com efeito, o próprio requerido afirmou, em sua peça de defesa, que a autora autorizou o peticionário a reter para si o valor da 1ª parcela dessa venda, como parte do pagamento de suas comissões em aberto, pratica essa usual na empresa-autora, que pagava todas as comissões de seus vendedores invariavelmente com cheques de seus clientes.

Não há o que se perquirir, pois, quanto ao destino do numerário: é incontroverso que o réu o recebeu. Cabia a ele ter feito prova da suposta autorização para reter a cártula, ônus do qual não se desincumbiu. Não é demais lembrar que é do réu o ônus de provar o fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Quanto a esse particular é preciso esclarecer uma questão. Há diferença entre descobrir se as comissões dos vendedores eram pagas com cheques de clientes e se os vendedores tinham autorização para reter cheques de clientes em pagamento de suas próprias comissões. No que toca à primeira pergunta, a prova dos autos é inconclusiva, porque ao mesmo tempo em que as testemunhas da autora Rodrigo e Tânia Fescina foram taxativas ao afirmar que nenhum vendedor recebe comissões com cheques de clientes, as testemunhas do réu Roseli, Tânia Ramacioti e Elaine disseram ser prática usual da empresa o pagamento dessa forma. De qualquer maneira, o que ficou evidenciado foi que, independentemente da possível utilização dos cheques de clientes para pagamento dos vendedores, todos os cheques necessariamente davam entrada na loja, não havendo autorização para que os vendedores os retivessem consigo. As próprias testemunhas do réu Roseli, Tânia Ramacioti e Elaine foram claras ao afirmar ser essa a dinâmica da contabilidade da empresa, o que aliás faz sentido, não sendo razoável supor que a empresa carreasse aos próprios vendedores a tarefa de calcular e pagar suas comissões. A testemunha Roseli também mencionou, como Tânia Fescina, que o cálculo das comissões era mensal e com base no volume de vendas do período, o que também condiz com a afirmação da testemunha Rodrigo, no sentido de que as comissões não são calculadas e pagas à vista de cada venda isoladamente. Em suma, ficou evidenciado que os recursos oriundos das vendas eram todos contabilizados pela empresa, que assim os utilizava no custeio de suas mais diversas despesas, entre elas, possivelmente, o pagamento de seus vendedores. Daí porque, como salientaram testemunhas, o vendedor poderia ter sua comissão paga pelo cheque de um cliente atendido por vendedor diverso. 

E o documento de fls. 123/205, juntado aos autos pelo próprio réu, dá respaldo a essa conclusão: trata-se de registro mantido pela empresa do volume mensal de vendas do requerido, sobre o qual foi efetuado o cálculo da comissão a ser paga.

Desse modo, toda a prova coligida aponta para a conclusão de que, independentemente da forma de pagamento das comissões ? se com cheques de clientes ou não ? não era praxe da empresa autorizar os vendedores a reter consigo os cheques emitidos pelos consumidores, os quais necessariamente deveriam integrar a contabilidade global.

E, demonstrada a regra adotada na prática, o réu não provou sua exceção. Com efeito, não trouxe aos autos um único elemento apto a demonstrar que, no específico caso em análise, a retenção do cheque tenha sido autorizada por algum superior. E a alegação do réu de que agiu licitamente por ser credor da empresa não o aproveita, porque não lhe era dado exercer de forma arbitrária suas próprias razões. Impõe-se, portanto, condená-lo a restituir à empresa o valor da cártula.

Não se cogita, finalmente, dos danos morais alegados na petição inicial. Os fatos em questão são insuficientes para, por si, provocar abalo da imagem de uma empresa no mercado. Como visto, não há prova de que o réu tenha praticado os ilícitos imputados, e, quanto à parte acolhida do pedido da autora, não há indício de que a conduta do réu tenha causado qualquer repercussão em sua imagem. Não foi coligido nenhum elemento de prova a demonstrar que a conduta do réu tenha chegado ao conhecimento de qualquer cliente, perante o qual tenha ficado abalada a imagem da empresa. Em suma, os fatos não têm aptidão senão para ensejar o dever de reposição ao status quo ante, não havendo repercussão negativa que ultrapasse a esfera meramente patrimonial.

Insta, portanto, reconhecer a parcial procedência da pretensão, compelindo-se o réu a pagar à autora o valor de R$9.125,00 que não provou ter autorização para reter. Desde já anoto que, não havendo indícios suficientes de dolo na conduta do requerido, não é o caso de se requisitar a reabertura do inquérito policial arquivado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$9.125,00 (nove mil cento e vinte e cinco reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde maio de 2007 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Porque a sucumbência foi recíproca, ficam compensadas entre as partes as custas e despesas processuais e honorários de advogado, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I. 


São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
