

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.119904-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Aparecido Soares
Requerido:Josefa Maria de Jesus Fontes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

JOSÉ APARECIDO SOARES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER contra JOSEFA MARIA DE JESUS FONTES e ANTONIO VALTER SILVEIRA FONTES, também qualificados. Relata que emitiu cheque nº 001388, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em favor da primeira requerida, título que foi quitado em seis parcelas mensais e sucessivas de R$ 400,00 (quatrocentos reais), representadas por outros cheques, acrescentando que os requeridos se recusam a entregar a cártula. Postulou a procedência da ação para ser declarada a inexigibilidade e quitação integral do título, reconhecendo-se a obrigação dos réus de entregar a cártula (fls.03) e, posteriormente, o reconhecimento da prescrição (fls. 38).

Com a inicial juntou documentos (fls. 02/20 e 38).

Regularmente citada (fls. 43), a requerida ofereceu contestação (fls. 48/63), argüindo preliminar de ilegitimidade de parte e, no mérito, noticiando a interposição de ação monitória para cobrança do cheque, relatando que o título objeto desta ação (R$ 2.000,00) é fruto de operação de empréstimo, da mesma forma que os demais cheques (R$ 400,00), aduzindo que as operações são distintas. Atacou a alegação de prescrição, postulando a improcedência desta ação, bem como a procedência da ação monitória.

Noticiado o falecimento do co-requerido, foi homologada a desistência em relação ao mesmo (fls. 74).

Réplica a fls. 79/93, inovando o pedido, seguindo-se manifestação da autora (fls. 95/96).

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera, sendo na ocasião tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 101/109).

Despacho saneador a fls. 111/112.

Em juízo foram ouvidas três testemunhas, seguindo-se debates (fls. 126/147).

Em apenso, AÇÃO MONITÓRIA ajuizada por JOSEFA MARIA DE JESUS FONTES contra JOSÉ APARECIDO SOARES, por meio da qual se busca o pagamento do cheque nº 001388, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Naqueles autos o requerido foi citado e ofereceu embargos, argüindo preliminar de litispendência, alegando prescrição e atacando o procedimento escolhido pela autora. No mérito, reiterou a tese de pagamento, tecendo considerações acerca dos juros e da correção monetária, aduzindo ocorrência de dano moral e postulando o acolhimento dos embargos (fls. 18/56).

Os embargos foram impugnados, seguindo-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 96) e despacho saneador, afastando a preliminar de inadequação do procedimento escolhido e acolhendo a conexão (fls. 97/99). 

É o relatório. DECIDO.

A presente ação e os embargos apresentados na ação monitória devem ser julgados improcedentes. 

Inicialmente, afasto a tese de prescrição. O título data de 21/02/2006, tendo sido apresentado e devolvido pela primeira vez em abril de 2007 (fls. 08 da ação monitória), sendo ajuizada ação visando a recuperação do crédito em 07/05/08 (fls. 02).

Aliás, o próprio autor desta ação alega que o cheque foi, na verdade, emitido em 2007 (fls. 102).

Assim, não há que se falar em prescrição para fins de cobrança da dívida representada pelo cheque, observando-se que a regularidade do procedimento escolhido pela credora (ação monitória) já foi apreciada no despacho saneador dos autos em apenso.

No mérito, anoto inicialmente que o cheque constitui ordem de pagamento à vista e, uma vez emitido e entrando em circulação, passa a ser reclamável (artigo 32 da Lei do Cheque).

Alega-se que este título estaria pago pelos outros cheques entregues à credora, que representariam o pagamento parcelado da mesma dívida.

Ocorre que a obrigação do devedor (ou de quem eventualmente viesse a pagar a dívida) era exigir a devolução do título antes de entregar outras cártulas, ou, ao menos, a elaboração de recibo antes da entrega dos cheques.

Isto porque a quitação deve ser expressa, com especificação da dívida quitada, seu valor e espécie (art. 940 do Código Civil vigente à época) e, como ensina Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil, 4º Vol., 18ª ed., 1983, Saraiva, pág. 255): Quem paga deve munir-se da necessária quitação passada pelo credor. Se o fizer em confiança, não poderá mais tarde invocar esta circunstância ao ser cobrado de novo. Não se acolhe tal alegação em Juízo, porque pagamentos se comprovam apenas através de quitações regulares e não se demonstram por testemunhas se sobreexcedem à taxa legal.

As duas testemunhas arroladas pelo autor não conseguiram suprir a ausência da prova documental. Alex (fls. 131/136) aduziu não ter presenciado a negociação (soube dos fatos por meio do autor). Maria Celma (fls. 137/141) teria ouvido a conversa por cima, o que insuficiente para afastar a exigência de regular quitação.

Assim, diante das provas produzidas, a improcedência da ação declaratória é medida de rigor.

Pequena ressalva deve ser feita no tocante à correção monetária e aos juros, que devem ser contados da data da primeira apresentação, pois:

CAMBIAL CHEQUE ART. 52 CORRECAO MONETARIA TERMO INICIAL LEI 7357/85  CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo inicial - Cambial - Cheque prescrito emitido par  a pagamento de despesas médico-hospitalares - Contagem da data da apresentação - Aplicação do prescrito no artigo 52 da Lei 7.357/85 - Recurso improvido. (1º TACILSP, Ap. nº 868.094-8, rel. Juiz PAULO PASTORE FILHO, 9ª c., j. 01/07/2004).

EXECUÇÃO ? CHEQUE ? JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA ? INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA APRESENTAÇÃO ? APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 52, INCISO II DA LEI Nº 7.357/85 E 1, § 1º DA LEI 6.899/81. O cheque é titulo formal, autônomo, abstrato, que contém declaração unilateral de vontade enunciada pelo sacador por uma ordem de pagamento à vista, em dinheiro, dirigida ao sacado, em benefício do portador, correspondente à importância indicada. A obrigação é pro solvendo, incidindo juros e correção monetária desde o dia da apresentação ao banco sacado (RT 637/121). 

O ajuste do termo inicial da correção monetária e dos juros, anoto, não importa em sucumbência à autora.

Nestes termos, diante dos elementos trazidos aos autos, a improcedência da ação declaratória e dos embargos se impõe.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER ajuizada por JOSÉ APARECIDO SOARES contra JOSEFA MARIA DE JESUS FONTES.

Em razão da sucumbência, arcará o requerente com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Julgo, ainda, IMPROCEDENTES os EMBARGOS apresentados por JOSÉ APARECIDO SOARES contra JOSEFA MARIA DE JESUS FONTES na ação monitória em apenso.

Em razão da sucumbência, arcará o embargante/requerido com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Na forma do artigo 1.102c do mesmo diploma legal, converto o mandado inicial em executivo, seguindo-se o feito na forma do disposto no referido texto legal, juntando-se cópia desta sentença nos autos em apenso, prosseguindo-se futuramente naquele feito a fase executória.

P.R.I.



São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
