

SENTENÇA

Processo nº:0119564-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carmem Aparecida Aguilar Rueda
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.



CARMEM APARECIDA AGUILAR RUEDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de indenização de danos morais em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MULTIPLO, alegando, em síntese, que, nada obstante ter pago todas as parcelas em dia e ter quitado antecipadamente o financiamento contratado com o requerido, enviou ele, indevidamente, seu nome a protesto a protesto, apontando um débito em aberto no valor de R$ 25.561,36, referente ao contrato já quitado. Por isso, pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido a lhe pagar indenização pelos danos morais que relata ter experimentado, no valor equivalente ao débito apontado ao protesto. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 30).

Devidamente citado (folhas 43), o Banco requerido deixou de apresentar contestação, como certificado às folhas 44, tornando-se revel.   

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, até mesmo em razão da revelia do requerido.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a Instituição Financeira requerida, devidamente citada, deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 44, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente.

Demais disso, a parte autora comprovou o pagamento das parcelas de seu financiamento com os documentos de folhas 18/24, sobretudo no que concerne ao ano de 2009, em dia, bem como a quitação antecipada do contrato, com o documento de folhas 25, acostado aos autos, ainda, a declaração de quitação de folhas 26. 

De outro lado, também demonstrou que nada obstante o pontual pagamento das parcelas e a quitação antecipada do saldo do contrato, em 09.02.2011, o requerido promoveu o protesto da nota promissória relacionada ao contrato de financiamento, em 22.05.2009, mantendo-o ativo até, pelo menos novembro de 2011, como indica o documento de folhas 27. 

Diante disso, forçoso reconhecer a inexigibilidade do título e respectivo débito apontado a protesto pela Instituição Financeira requerida, bem como a ilegalidade do protesto e de sua manutenção, por longo período, por estar a dívida regularmente quitada.

 Assim, deve a requerida reparar os danos evidentemente experimentados pela autora, em razão da manutenção da restrição por longo período após a quitação do débito bem como pelo protesto de título quitado, o que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa, ou seja, independentemente de outras provas:
Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 ? Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 ? g.n.)

Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos da autora para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 30; b) declarar inexigível o título e o débito apontado a protesto, constante da certidão de folhas 27, bem como quaisquer valores relativos ao contrato de financiamento de nº 31970174234, firmado pelas partes; e c) condenar a requerida a pagar à requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (seis mil reais), atualizados desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir do protesto efetivado. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista a sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícias fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
