

SENTENÇA

Processo Físico nº:0119841-44.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nelina Gomes Barreto
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
NELINA GOMES BARRETO ajuizou a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA (em razão de retificação de polo passivo de folhas 226), alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde administrado pela requerida e que, sendo portadora de desvio de septo nasal, foi lhe indicado, por médico credenciado da requerida, cirurgias denominadas septoplastia + turbinectomia bil, as quais lhe foram negadas pela requerida, primeiramente, sob a alegação de que a médica não era credenciada para a realização de cirurgia. Afirmou que, em razão da recusa, a requerente tentou efetuar novamente tratamento medicamentoso, ocorre que no final de 2007 esta teve uma piora acentuada em seu problema, sendo-lhe indicada, novamente, intervenção cirúrgica. Ao informar a requerida, esta afirmou que seria necessário avaliação por equipe médica de seu próprio clínico, avaliação essa que culminou na negativa de autorização. Não vendo outra solução, a requerente realizou a cirurgia em âmbito particular. Por essas razões pediu a condenação da requerida a lhe ressarcir os valores despendidos ? R$ 2.240,00 -, bem como a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter sofrido. Com a inicial vieram documentos.


Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 100/108, pela qual alegou que não houve recusa do procedimento médico, apenas afirmou à autora que a cobertura seria completa apenas se ela realizasse o procedimento com médico credenciado. Aduziu que apenas em 03 de janeiro de 2008 a autora encaminhou à ré o pedido de cobertura, razão pela qual não pode imputar à ré qualquer demora na realização do feito. Por essas razões pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica às folhas 149/150.

Foi designada audiência de conciliação (folhas 153), a qual restou prejudicada.

Ato contínuo, foi determinada a realização de perícia (folhas 156). Foram indicados quesitos e assistentes técnicos (folhas 159/160; 163/165).

Manifestação do perito às folhas 185/186.

Laudo pericial às folhas 263/296, do qual sobreveio manifestação do assistente técnico da requerente (folhas 302/303), ao passo que a requerida 305/306.

Laudo complementar do perito às folhas 314/315, da qual sobreveio manifestação da requerida às folhas 319/320. 

Instadas acerca do interesse na produção de outras provas (folhas 323), a requerida manifestou-se às folhas 328, ao passo que a requerente quedou-se inerte.

Deferido prazo para apresentação de memoriais, a requerente os apresentou às folhas 336/338, ao passo que a requerida os ofereceu às folhas 340/342.

O julgamento foi convertido em diligência às folhas 348, da qual sobreveio manifestação das partes (folhas 351/352; 354).

Houve decisão de folhas 371.

Manifestação da requerente às folhas 374 e da requerida às folhas 379.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial (folhas 26), e como restou incontroverso nos autos, dada a inexistência de impugnação específica pela requerida, a parte requerente é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanhou a parte autora ? folhas 22/23; 26; 375 - e os demais documentos que aparelharam a petição inicial, a parte requerente é portadora de desvio de septo, sendo necessária a realização de procedimento cirúrgico, na forma pelo médico especificada. 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) 

Demais disso, registre-se que eventual inexistência de previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS

Demais disso, em que pesem as alegações da requerida de que não houve negativa ao procedimento, verifica-se do quadro probatório que a requerente tentou realizar a cirurgia, por indicação médica, em 2007 (folhas 375), tendo essa sido negada pela requerida, negativa esta que se presume no caso de demora ou oposição de obstáculos na autorização de procedimentos cirúrgicos. 

Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessárias para o procedimento indicado ao requerente, sem nenhum tipo de limitação ? observando que cláusula limitativa nesse sentido é tida por abusiva e, portanto, nula, no que concerne a esses pontos, para o reembolso, que deve ser integral.

Todavia, consigne-se que tal cobertura integral não abrange honorários de médico particular escolhido pela parte requerente, sem credenciamento da requerida, uma vez que, tendo optado por médico não credenciado, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, equivalente ao que despenderia ela com médico credenciado. Nesse sentido:

Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Autor que realizou cirurgia com médico não credenciado no plano de saúde contratado. Recusa da ré ao reembolso total dos honorários médicos. Limitação do reembolso ao que despenderia se o médico fosse credenciado. Reembolso parcial. Apelações improvidas (TJSP ? Apelação nº 0142049-46.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Pedro de Alcântara ? DJ: 01.11.2012 ? g.n.).


Portanto, deverá a requerida promover o reembolso integral das despesas da cirurgia de desvio de septo realizada pela autora para seu tratamento. E, quanto aos honorários médicos, em caso de não se tratar de médico credenciado, o reembolso deverá se dar de forma limitada, conforme contrato firmado entre as partes. 

De outro lado, a não realização do procedimento cirúrgico no momento de sua indicação acarretou, evidentemente, prejuízos à requerente, que, além de ter perdido o olfato (folhas 279/286), teve que se submeter a tratamentos clínicos ineficientes, quando havia expressão autorização de cirurgia.  Assim sendo, forçoso reconhecer a existência de dano moral indenizável. 

Com efeito, a corroborar a ocorrência de danos morais, foi reconhecida por perícia judicial a existência de nexo concausal entre a demora na realização da cirurgia, - frise-se, atribuída à ré, que negou autorização à requerente para realização do procedimento cirúrgico no ano de 2007 (folhas 375) ? e a perda do olfato da requerente. Nesse sentido, aduz o perito judicial:

Desta feita, atribui-se uma etiologia multicausal da Anosmia da autora, sendo certo que o fato de não intervenção em tempo hábil do quadro crônico obstrutivo nasal da autora é um fator concausal do seu distúrbio de anosmia atual.

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular recusa em autorizar o procedimento médico completo. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).  

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a requerida a reembolsar a autora os valores por ela comprovadamente gastos com o seu tratamento na forma prevista pelo seu médico, conforme recibos acostados aos autos (folhas 33/34), limitados eventuais honorários de médicos não credenciados aos limites contratuais, com correção monetária pela tabela do E. TJSP, desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e b) condenar a requerida a pagar a parte requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
