

SENTENÇA

Processo nº:0119287-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Casa Verde Park Estacionamento S/c Ltda
Requerido:Antonio Tadeu Schiavinato e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Casa Verde Park Estacionamento S/C Ltda promove ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e ressarcimento de danos em face de Antonio Tadeu Schiavinato e Maria Aparecida Schiavinato, alegando que os réus deixaram de pagar parcelas referentes a contrato de promessa de venda e compra de unidade autônoma celebrado com EZ Giopris Empreendimentos Imobiliários Ltda e cedido à autora.
Juntou documentos (fls. 13/56).
Os requeridos apresentaram contestação, oportunidade em que impugnaram os índices de juros e atualizações aplicados. Reconhecem que deixaram de honrar as parcelas em meados de 2005 em virtude de crise financeira e alegam que o imóvel é a morada da família. Impugnam, ademais, o pedido de ressarcimento de danos e estipulação de aluguel. Prosseguem, pleiteando subsidiariamente a devolução dos valores pagos, vedada a aplicação de clausulas abusivas.
Réplica (fls. 185/190).
É o relato do necessário. 
Fundamento e Decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado, posto que não há necessidade de produção de outras provas.
A inadimplência dos requeridos é fato incontroverso.
As partes debatem o montante a ser devolvido no caso de rescisão do contrato, bem como valor de eventual aluguel pelo uso do imóvel.
Os documentos de fls. 22/51 comprovam a existência do contrato, aditamentos e cessão tratados nos autos.
Por outro lado, os requeridos não negam que deixaram de pagar algumas parcelas que eram devidas. Alegam que o inadimplemento operou-se em virtude de crise financeira da família. Ademais, reclamam dos índices de juros e atualização da dívida.
Data venia, as teses dos reús não comportam acolhimento.
A análise dos documentos juntados com a inicial indica de maneira evidente que deixaram de honrar suas obrigações de pagamento das parcelas, tendo assinado em duas ocasiões aditamentos que diminuíram a dívida e prolongaram o parcelamento.
No primeiro aditamento houve alteração da taxa de juros de 1% (um por cento) ao mês para aplicação da tabela price 12% ao ano, com consolidação do saldo devedor em R$ 340.112,60, diminuido para R$ 311.656,34.
No segundo aditamento, as partes convencionaram que a dívida estava consolidada em R$ 264.871,51, reduzida para R$ 236.000,00, mais uma vez prolongada a forma de pagamento, mantida a forma de juros.
Com efeito, tem-se que os requeridos, ao longo do tempo, descumpriram suas obrigações livremente pactuadas. O contrato é lei entre as partes e deve ser cumprido. Não houve abuso nem desiquilíbrio. Ao contrário, o credor, em duas ocasiões, facilitaram as condições para pagamento.
É óbvio que o inadimplemento das parcelas gera o aumento da dívida. Os juros vão se acumulando. Enfim, o valor devido foi aumentando, tornando-se bem maior do que o inicial. Todavia, isso se deve à inadimplência confessada dos demandados, que assumiram compromissos e não os honraram.
Vale mencionar que em audiência de conciliação não houve acordo.
Isto posto, em face do descumprimento contratual  diga-se, em várias ocasiões  impõe-se acolher os pedidos do autor. O contrato deve ser rescindido, porque os requeridos não pagaram as parcelas devidas. O índice de juros não é abusivo  primeiro 1% ao mês e depois 12% ao ano, conforme tabela price.
É oportuno mencionar que os reús reconheceram a dívida nos aditamentos firmados, deixaram de honrar os compromissos a questionam o montante do débito. Não procede, contudo, a indignação.
Por conseguinte, a rescisão do contrato é medida que se impõe.
Também é devida a compensação pelo período em que os reús utilizaram o imóvel, cujo montante, a ser apurado em fase de liquidação de sentença, deverá abater o total a ser devolvido pelo autor aos requeridos. Ou seja, apurar-se-á o valor total dos aluguéis correspondentes à posse e uso do imóvel pelo requeridos, cujo montante será considerado para fins de devolução de todas as quantias pagas pelos últimos em virtude do contrato.
Da mesma forma, abater-se-á todos os débitos relacionadas a impostos, taxas públicas e contribuições de condomínio, dentre outros que se refiram ao uso e gozo do bem durante o período que ocuparam o imóvel. O saldo deverá ser devolvido aos requeridos.
Outrossim, a reintegração na posse do imóvel também merece acolhida, já que, com a rescisão do contrato, as partes deverão voltar ao estado anterior. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de rescindir o contrato de promessa de venda e compra de unidade autônoma celebrado entre os requeridos e o cedente EZ Giopris Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda.(fls. 23/40), cuja posição contratual foi assumida pelo autor (fls. 47/48), além dos aditamentos firmados (fls. 41/43 e 44/46), observadas as disposições previstas nas clausulas 18, 18.1, "b", 18.2 e abatidas as quantias devidas a título de contraprestação pelo uso e gozo do imóvel, a ser apurado na fase de liquidação da sentença. Ainda, determino a reintegração na posse do imóvel, o qual deverá ser disponibilizado à autora livre de pessoas e coisas, no prazo de 60 (sessenta) dias após o transito em julgado da presente.
Condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.  
 

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
