

SENTENÇA
Aos 13  de  outubro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevo.
Processo nº:008.08.119575-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliane Campos Taveiros
Requerido:Moreno s Car e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos, etc.



Trata-se de ação declaratória e condenatória movida por ELIANE CAMPOS TAVEIROS em face de LJM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (MORENOS CAR ME), JOSÉ CARLOS DE CARVALHO (KEKAS CAR) e BANCO FINASA BMC S/A, todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em resumo: que em 20/10/08, comprou da co-ré LJM veículo Gol de placas KXC1528, por R$ 29.700,00; que pagou a título de taxa de transferência a quantia de R$400,00; que lhe foi garantido que o veículo, conquanto usado, era "quase zero quilômetro" e estava em perfeitas condições; que as condições expostas pelos vendedores lhe fizeram crer que estava diante de negócio excepcional, de forma tal que a compra foi feita pelo preço de R$29.700,00; que o saldo devedor foi financiado pelo banco co-réu, após regular avaliação do veículo; que o financiamento foi acordado em 60 parcelas de R$863,02, que estão sendo regularmente pagas; que na mesma semana da compra tentou segurar o veículo junto a Porto Seguro Seguros; que foi surpreendida com o laudo da seguradora, que negou a cobertura e apontou em seu laudo inúmeros vícios no veículo, inclusive que foi totalmente recuperado de colisão; que tentou acordo com a co-ré LJM para o desfazimento do negócio, mas esta se limitou a oferecer a troca do automóvel por outro ou o encaminhamento para outra seguradora; que notificou a co-ré Morenos extrajudicialmente em 24/10/08, pretendendo a rescisão; que a rescisão foi negada; que lhe foi afirmado que o contrato de financiamento prossegue em plena vigência e não tem qualquer relação com a co-ré LJM; que sofreu dano e deve ser indenizada; que havia vício oculto na coisa; que a co-réu José Carlos (Kekas Car) é parte legítima por fazer parte do mesmo grupo da co-ré LJM; que a financeira co-ré é parte legítima por figurar no contrato de financiamento e por ter aprovado referido financiamento sem atentar para os defeitos do veículo; que sofreu danos materiais na monta de R$ 570,00; que sofreu dano moral. Pede a rescisão dos contratos de compra e venda e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, bem como por danos morais, caso tenha a autora sido inscrita erm cadastros de inadimplentes por conta dos negócios narrados. Há pedido de antecipação de tutela, para que as rés não inscrevam o nome da autora nos cadastros de devedores, bem como para que  a co-ré LJM receba, de plano, o automóvel indicado nos autos. Inicial instruída com documentos.   
A fls. 49 foi concedida antecipação de tutela, estabelecendo-se, também, que a responsabilidade se estende da vendedora ao agente financeiro.
A decisão foi agravada a fls. 63/71, noticiando-se o improvimento ao recurso a fls. 260/264.
Contestação do co-réu José Carlos a fls. 83/91, sob os seguintes argumentos: que é parte ilegítima; que não manteve com a autora qualquer relação; que a tutela antecipada concedida não pode ser mantida; que o veículo estava em perfeitas condições e não há causa para a rescisão; que foi oferecida à autora a substituição do veículo ou a indicação de outra seguradora; que a ação foi movida porque a autora percebeu que havia contratado financiamento com juros acima do mercado e queria se eximir da obrigação contraída; que não há dano a indenizar. Pede a improcedência da ação.
Contestação da co-ré LJM a fls. 96/103, sob os seguintes argumentos: que é parte legítima apenas a financeira co-ré; que a antecipação de tutela deve ser revogada; que a ação visa apenas propiciar "fuga" do contrato de financiamento; que o veículo era semi-novo, mas está em perfeitas condições; que foi proposta à autora a substituição do veículo ou novo contrato de seguro, por outra seguradora; que o automóvel pertence à financeira co-ré; que não foi demonstrado que o veículo era impróprio para uso; que não há qualquer dano a indenizar. Pede a improcedência da ação.
Contestação da financeira co-ré a fls. 163/184, sob os seguintes argumentos: que é parte ilegítima, por não ter sido responsável pelos danos causados à autora; que se tivesse sido desfeito o negócio de compra e venda, a co-ré "sem dúvida alguma" cancelaria o financiamento; que não participou da compra e venda, e a própria autora escolheu o bem, limitando-se o banco à concessão do crédito; que não é incumbência do banco réu fazer vistorias em veículos; que não há qualquer dano a indenizar; que a indenização pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 151/156, 157/161 e 163.
Manifestação sobre provas a fls. 277, 279/280 e 285.
Conclusos então os autos para regular processamento.
É  o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado, já que a matéria a analisar é de direito, e são suficientes os documentos já carreados aos autos para a formação de convencimento (CPC - art. 330, I).
Como se sabe, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva). ("Teoria Geral do Processo", por Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido R. Dinamarco, RT, 3ª edição, pág. 223).
Nesse enfoque,  são partes legítimas para a causa as co-rés LJM e Finasa, porquanto contratantes quanto ao que se pretende aqui rescindir, a saber, contrato de compra e venda de veículo e correspondente contrato de financiamento.
Por outro lado, é parte ilegítima o co-réu José Carlos, eis que a despeito da identidade do teor da contestação apresentada (e até de patronos) com aquela da co-ré LJM, não se vislumbra participação dele, em nome próprio ou do nome fantasia que afirma personificar (Keka´s Car) em qualquer dos negócios descritos, e tampouco a alegada existência de grupo econômico que integre as partes.
Quanto a ele, fica de pronto extinto o processo, sem resolução de mérito (CPC  art. 267, VI).
Antes de adentrar no mérito da lide, é de se ressaltar ser induvidoso que o que se discute nos autos tem esteio em relação de cunho estritamente consumeirista, já que os contratos discutidos se referem a produtos e/ou serviços adquiridos pela parte autora, na condição de usuária final, das co-rés/fornecedoras (CDC  arts. 2º e 3º), de tal sorte que, no julgamento da demanda, impera que se considerem os ditames e princípios trazidos na lei de regência dessas relações, mormente no que se refere à inversão do ônus da prova, considerada a evidente hipossuficiência da parte autora (CDC  art. 6º,VIII).
No mais, a ação é procedente em parte.
Não há controvérsia acerca da existência de contrato de compra e venda de veículo firmado entre a autora e a co-ré LJM, e tampouco acerca da existência de contrato de financiamento desse veículo, firmado entre a autora e a co-ré Finasa.
Também incontroverso, e central para o resultado da lide, que o veículo em  questão era oriundo de salvado, objeto de acidente automobilístico.
Ora, é pacífico e de comum conhecimento que veículos salvados, ainda que bem reparados e mesmo que seguros para o uso, são bens de mais difícil comercialização e maior depreciação.
E como se viu, não se discute ser esta a natureza do veículo da autora, que lhe foi vendido sem específica ressalva que permitisse identificar, de plano e quando da aquisição, essa característica do bem.
Conforme preceitua o artigo  441 do  Código Civil, é possível a recusa ou devolução de bem objeto de contrato quando esse bem tiver vício oculto que lhe diminua o valor, e não se duvida que seja essa, como visto, a situação trazida aos  autos.
Por outro lado, o artigo 443 do mesmo Código determina que o alienante, se vendeu a coisa com ciência do vício, devolva o que recebeu com perdas e danos e, se não sabia, devolva apenas o preço recebido pela coisa.
O prazo de redibição, no caso, é de 180 dias, já que se trata de bem móvel e a natureza do vício afasta a possibilidade de ciência imediata por parte do comprador.
A autora informa que tomou ciência da condição do automóvel (sinistrado) quando o submeteu à avaliação de seguradora, e a data do documento de fls. 31 (não impugnado) indica que a presente ação foi proposta dentro do prazo legal.  
É irrelevante discutir se a co-ré LJM sabia ou não que o veículo por si adquirido e revendido havia sido sinistrado, a uma porque nem ela o nega em contestação, e a duas porque a responsabilidade dela aqui, à luz da legislação consumeirista que se aplica ao caso, é objetiva. Incumbia a ela co-ré, na condição de vendedora, e não à autora consumidora, na condição de compradora, assegurar-se da origem e condições específicas do bem alienado.
Afinal, como bem ponderado pelo douto desembargador Antonio Benedito Ribeiro Pinto, "não importa perquirir se a corré sabia ou não da origem do veículo, porque a responsabilidade dela é objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, como reforça seu art. 23, logo, independe de culpa (v. CARLOS ROBERTO GONÇALVES in "Comentários ao Código Civil", coord. de ANTÔNIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO, vol. XI, S. Paulo: Saraiva, 2002", p. 85; ROBERTO SENISE LISBOA in "Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo", S. Paulo: RT, 2001, p. 57)", consoante voto por ele proferido quando do julgamento do  recurso de apelação n° 992.07.010170-0 (disponível para consulta em www.tj.sp.gov.br).
É de se ressaltar, ainda, que a correta e detalhada informação sobre o estado e qualidade do bem adquirido é direito do consumidor (CDC  art. 6º, III), e  que, em se tratando de vício que diminua o valor do bem, pode, a seu critério (e não a critério do vendedor), exigir a substituição do bem ou a devolução dos valores pagos, dispensado o prazo de 30 dias que se dá para o saneamento do vício se, em razão da extensão deste, prosseguir reduzido o valor do bem ainda que com eventual reparo (CDC  art. 18, § 1º, II, c/c §3º).
Dessa forma, sendo evidentemente impossível o retorno de um veículo salvado ao estado pré-sinistrado, no que diz respeito ao efetivo valor comercial do bem, a autora tinha, sim, direito à resolução dos contratos e à devolução dos valores pagos. 
Destaque-se que, aqui, o contrato de compra e venda e o de financiamento são umbilicalmente ligados, e aceitar a resolução do primeiro sem que esta acarrete a resolução do segundo causaria situação injusta à autora, em tudo incompatível com a norma consumeirista que norteia a análise do caso trazido a lume. A própria financeira ré, diga-se, admite em contestação que admitia o cancelamento do financiamento em caso de rescisão do contrato de compra venda, e há vultosa jurisprudência nesse sentido:
"CONSUMIDOR - Contratos de compra e venda de veículo e de financiamento - Vício oculto - Veículo sinistrado - Inexistência de informação prévia - Laudo realizado na mesma empresa que havia vistoriado o bem a pedido da vendedora - Desnecessidade de perícia judicial - Causa de rescisão do contrato de compra e venda reconhecida - Rescisão, também, do contrato coligado de financiamento, ressalvado o direito da financeira de reaver o valor entregue à vendedora - Sentença que emprestou adequada solução à lide - Recursos improvidos." (Apelação Com Revisão 1105093001 - TJ/SP - 35ª Câmara de Direito Privado  Rel.: Des. José Augusto Genofre Martins  j. 29/06/2009)
E como bem preleciona o culto relator do aresto acima transcrito, "Tratando-se de contrato coligado (o consumidor procurou a loja para comprar o veículo e foi remetido à financeira para obtenção do crédito, que não passou por suas mãos, mas, ao contrário, foi remetido diretamente para a vendedora), a sorte do financiamento deve ser a mesma do contrato de compra e venda, até porque seria inusitado admitir a rescisão deste último, mas impor ao autor o pagamento do financiamento. Assim, cabe à financeira exigir (pelas vias próprias) a devolução do valor entregue à vendedora que, de posse do veículo, poderá novamente comercializar o bem. "
Procedente, portanto, o pleito rescisório, tanto no que se refere ao contrato de compra e venda quanto no que se refere ao contrato de financiamento, e da rescisão dos contratos decorre a necessidade de devolução dos valores desembolsados em razão destes pela parte autora.
Quanto aos danos materiais, a autora afirma, e a co-ré LJM não contesta, que pagou o valor de R$400,00 para a transferência do veículo, e mais R$70,00 que teriam sido gastos com mecânico.
Esses valores decorrem, evidentemente, do contrato ora rescindido, e deve assim ser devolvido pela co-ré LJM, que deu causa à rescisão.
O reembolso da verba supostamente gasta com garagem para armazenamento do bem (R$100,00), por outro lado, não comporta deferimento, já que a autora não produziu sequer início de prova nesse sentido, e isso era um ônus seu, além do que a autora não rebateu em réplica a alegação dos réus de que tinha vaga em garagem, apta à guarda do veículo.  
Devida, portanto, a reparação dos danos materiais causados à autora, no valor de R$470,00, bem como a devolução das parcelas pagas pelo financiamento, devidamente atualizadas e com juros de mora desde a citação.
Por derradeiro, no que diz respeito aos danos morais, estão estes sim caracterizados.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
No caso concreto, ficou bem demonstrado que a parte autora foi convencida a comprar veículo sinistrado, sem que se lhe desse ciência dessa característica do automóvel. Depois disso, foi submetida a injusto desgaste emocional para que se respeitasse um seu direito legal que poderia ser de plano e imediato respeitado pelas partes (rescisão dos contratos), até que foi forçada a constituir advogado e recorrer às vias judiciais. Não bastasse, após o ajuizamento da ação e a despeito de salvaguardada por ordem judicial, teve que se submeter a novo tormento por parte da co-ré LJM, que  se recusava a receber o veículo. Teve também seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes pela instituição financeira co-ré, co-responsável pelo negócio em questão. Tudo isso, à evidência, acarreta aborrecimentos e sentimentos negativos que em nada se assemelham aos meros contratempos que podem advir de uma relação comercial de qualquer natureza.
Quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67), estimando-se como indenização, nesse diapasão, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que é expressiva o suficiente para mitigar a dor moral da autora e convencer os  réus  de que não devem voltar a praticar atos como o ora em questão. 
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde este momento, quando foi fixada a indenização. Os juros legais de 1% incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Pelo exposto, quanto ao co-réu José Carlos, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, em razão da ilegitimidade passiva ad causam (CPC  art. 267, VI).
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) pela parte autora, que somente responderá pela verba se perder a condição de necessitada (Lei n. 1.060/50  art. 12).
Quanto às co-rés LJM e Finasa, julgo procedente a ação, confirmando a antecipação de tutela anteriormente concedida e declarando a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento que firmaram com a autora, bem como a inexigibilidade, quanto a ela, dos débitos deles decorrentes.
Fica a co-ré LJM condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$470,00 (quatrocentos e setenta reais), corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% desde a citação.
Caberá ao banco co-réu a devolução do valor das prestações pagas, com correção monetária e juros.
Ficam as co-rés LJM e Finasa solidariamente condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será também corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de moratórios, na forma supra estabelecida .
As co-rés LJM e Finasa ficam também condenadas ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
