

SENTENÇA

Processo nº:0119666-80.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Pedro
Requerido:Banco Itaú S/A

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.


JEFFERSON PEDRO ajuizou ação declaratória de ilegalidade e nulidade de ato jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que recebe seu salário de R$ 1.031,01 em conta corrente junto ao banco-réu, descontados alguns descontos provenientes de imposto de renda, auxílio transporte e seguro de vida, por exemplo. Complementa que o banco está expropriando valores para compensação de débitos relativos a crediários e cartão de crédito, e que a não disponibilização do salário lhe acarretou um saldo devedor no valor de R$ 11.404,36. Explica que além das parcelas do débito, o réu desconta tarifas e parcelas mínimas do cartão de crédito. Diz que o banco deixou de permitir o estorno do seu salário e que diante disso, foi obrigado a fazer novas composições que elevaram o valor da dívida. Argúi que seus vencimentos são indispensáveis para sua sobrevivência. Defende a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e revisão dos contratos no que toca às clausulas que prevêem desconto do salário, vez que nulas de pleno direito. Pleiteia tutela antecipada para que não haja mais descontos no seu salário, bem como seja efetuado o estorno das quantias até então saqueadas. Pugna, ao final, por indenização por danos morais e exibição incidental de documentos. Juntou documentos.

Impetrado agravo de instrumento (fls.100/101) foi dado parcial provimento, no sentido de limitar o réu a descontar apenas e até 40% do salário do autor (fls. 138/142).

Contestação a fls. 143/160. Alega o réu, preliminarmente, inexistência de pressupostos para revisão contratual. No mérito, defende a legalidade dos descontos para saldar a dívida, invocando o princípio da pact sunt servanda. Aduz que outros dois contratos de empréstimo junto ao Banco Finasa descontam mais de R$ 1.000,00 da conta do autor. Alega que o requerente desencadeou o insucesso de sua subsistência e que os descontos são contratualmente pertinentes. Diz que não se trata de conta-salário, uma vez que o autor munido de cartão de crédito faz transações financeiras com a mesma. Combate a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e alegação de onerosidade excessiva. Impugna, ao final, o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 166/177.

Conciliação infrutífera a fls. 183.

O réu se manifestou e juntou documentos a fls. 212/253.

Instadas a especificarem provas e esclarecer a cessação dos descontos, o réu requereu o julgamento antecipado da lide, informando que não há descontos relativos a empréstimos desde 1/07/2008. O autor, a seu turno, não se manifestou. (fls.257). 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória, estando recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Com efeito, não há ilegalidade ou nulidade a ser declarada nos débitos diretos em conta, fazendo-se opção do cliente consumidor. 

Esse tipo de consignação em folha não significa penhora de salário, porque é o próprio tomador do crédito que autoriza o seu desconto para efeito de quitação de sua obrigação. Importante consignar que, conforme dito acima, o débito em conta e o empréstimo consignado não são ilegais. Eles somente tornam-se indevidos durante a discussão judicial da dívida, mas que, verificada a licitude da mesma, eles retomam a possibilidade de serem realizados. Todavia se rescindido o contrato pela inadimplência, incabível o débito em conta de valor superior à parcela mensal em aberto, pena de configurar indevida execução extrajudicial da dívida.

Nesse sentido, pertinente a transcrição das ementas do acórdão proferido na APELAÇÃO N° 991.05.032164-2, da lavra do Des. Rel. Salles Vieira:

"AÇÃO DECLARATÓRIA - CONTRATO DE EMPRÉSTIMO ? DESCONTO EM CONTA-CORRENTE - Possibilidade, vez que livremente pactuado entre as partes no contrato de empréstimo - Hipótese em que não.há penhora de salários - Decisão mantida - Apelo improvido"

"AÇÃO DECLARATÓRIA - CONTRATO DE EMPRÉSTIMO - LIMITAÇÃO DE JUROS - Entendimento no sentido de que, mesmo antes de sua revogação, o artigo 192, § 3o, da Constituição Federal, não era autoaplicável, dependendo de regulamentação - Cabível a aplicação dos juros praticados pela instituição financeira - Decisão mantida ? Apelo improvido"

"AÇÃO DECLARATÓRIA - CONTRATO DE EMPRÉSTIMO ? REPARAÇÃO DE DANOS - Instituição financeira que não tem o dever de indenizar a autora por danos morais e materiais, vez que não praticou nenhum ato ilícito, agindo em conformidade com o contrato celebrado entre as partes - Decisão mantida - Apelo improvido". 


Ocorre, contudo, que nos dias hodiernos nota-se demasiado crescimento na facilitação do crédito irresponsável, quando a instituição financeira não pondera o percentual de comprometimento da renda do cliente, fornecendo-lhe inúmeros produtos, como crediários feitos junto aos caixas automáticos, empréstimos e cartões de crédito.

Nessa esteira, embora admitido o desconto das prestações do empréstimo diretamente na conta corrente e folha de pagamento, porque autorizado pelo correntista, no caso, a parte autora, deve ser mantida a orientação adotada pela E. Câmara em casos análogos, já que não pode a instituição financeira apropriar integralmente os vencimentos depositados, pois atinge os recursos que servem à sobrevivência do cliente e colocaria o banco em posição de credor especialmente privilegiado, sem limitações legais para haver, pelas suas próprias forças, de todo o numerário depositado na conta do cliente (fls. 138/142).

Por derradeiro, saliente-se que, instado o autor a se manifestar sobre a limitação dos descontos, este se quedou inerte, nos termos da certidão de fls. 257, verso.

Assim, considerando a legalidade dos descontos contratados, inviável o reconhecimento de danos indenizáveis, sejam materiais ou imateriais.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido DECLARAR ILEGAIS AS RETENÇÕES DE VALORES feitas em conta corrente da parte autora que, somadas, ULTRAPASSEM 40% dos seus vencimentos líquidos, restando fixada multa diária de R$500,00 para o caso descumprimento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Custas incabíveis na espécie.


     P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
