

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119539-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nilza Teixeira Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Em 05.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos,
MARIA NILZA TEIXEIRA DA SILVA propôs ação em face do BANCO DO BRASIL S.A. visando à condenação deste a indenizá-la pelos danos materiais que sofreu, no importe de R$ 600,00, acrescido de correção monetária e de juros de mora, desde a data do saque (25.04.2008), e pelos danos morais, no valor mínimo de 50 salários mínimos, sob o fundamento de que, no dia 25.04.2008, esteve na agência do réu, no Brás, e, no caixa eletrônico, efetuou a transferência de R$ 2,00 de sua conta poupança para sua conta corrente e sacou R$ 2,00. Todavia, posteriormente, tomou conhecimento de que, naquele mesmo dia, na mesma agência, foram realizados dois saques da referida conta, totalizando o valor de R$ 600,00, o qual não foi ressarcido pelo réu, sob o fundamento de que a autora aparece na gravação, utilizando o caixa eletrônico. Nega que o réu tenha lhe exibido os horários dos saques que impugna e o caixa em qual estes foram feitos. Alega que a subtração que sofreu a deixou sem dinheiro para cuidar de sua família e pagar suas contas, o que lhe causou situação vexatória e, por conseguinte, danos morais.
Citado pessoalmente, o banco contestou a pretensão da autora, alegando que não praticou qualquer ato ilícito, sendo que o cartão da autora e sua senha são de responsabilidade dela, de forma que é dela a culpa pela má utilização do cartão. Impugna a pretensão de se ver ressarcido do valor subtraído. Nega indícios de fraude na utilização do cartão doa autor. Impugna a existência de dano moral e seu valor (fls. 38/58).
A autora apresentou réplica (fls. 60/74).
Intimadas a especificarem provas, a autora assim o fez, enquanto o réu afirmou que não tinha interesse na produção de outras provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo, tendo em vista o desinteresse na produção de outras provas pelo banco, a quem incumbia o ônus de demonstrar que foi a autora quem realizou os saques ora impugnados. 
Isso porque o liame jurídico existente entre o autor e o requerido encerra, iniludivelmente, relação de consumo, subsumindo-se a espécie, destarte, às disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Por conseguinte, é objetiva a responsabilidade do requerido pelo fato do serviço que ele presta.
A responsabilidade por fato do serviço se refere a uma obrigação daquele que se insere na chamada cadeia de fornecimento, tendo como fundamento o risco das atividades desenvolvidas e a socialização dos prejuízos. Não é por outra razão que a responsabilidade decorre não apenas do vício, mas também do próprio fato do serviço, ou seja, nem mesmo é necessário se apurar o defeito naquilo que é fornecido (artigos 12 a 14 do CDC).
Como fornecedor de serviços bancários, o requerido é responsável por eventuais prejuízos que a realização de fraude por terceiros causem a seus consumidores.
Nesse ponto, cumpre esclarecer que a prova sobre ser a requerente a autora do saque ou, ainda, identificar quem os tenha efetuado, cabia ao banco requerido, já que, por primeiro, impossível à autora fazer prova negativa (de que não foi ela), depois, porque cabe aqui a inversão do ônus da prova, permitida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque são verossímeis suas alegações. 
A clonagem de cartões de banco é crime corriqueiro, de forma que não assiste razão ao requerido ao alegar que os saques se deram em razão da autora não ter sido diligente com seu cartão e sua senha. São freqüentes nos noticiários os relatos de equipamentos instalados nos próprios caixas eletrônicos, chamados de chupa-cabras e até de câmeras para capturar as senhas dos correntistas.
Além disso, os extratos juntados ao processo demonstram que os saques ora impugnados destoam do perfil da autora, já que correspondiam a quase a totalidade do dinheiro que esta mantinha em caderneta de poupança (fls. 15).
Cumpre repetir, ainda, que a autora se mostra hipossuficiente em relação à capacidade de produzir provas a demonstrar não ser ela a autora dos saques, já que quem tem controle sobre as operações realizadas e os locais em que essas ocorrem é o banco requerido.
Nesse diapasão, o requerido não demonstrou quem teria sido o autor dos saques, por meio de filmagens dos locais em que ocorreram e extratos das operações realizadas nos caixas eletrônicos da referida agência, por exemplo.
O banco, visando facilitar a prestação de seus serviços a um maior número de pessoas possível, ao menor custo, disponibiliza caixas eletrônicos em que operações são efetuadas por meio de cartões magnéticos, com ou sem chips, e as respectivas senhas.
Todavia, tal sistema não é imune a fraudes e invasões.
Assim, pela responsabilidade objetiva que lhe atribui a lei, ainda que não tenha agido com culpa, o banco requerido é responsável pela fraude que terceiros tenham perpetrado, utilizando-se cartão e senha da autora.
Ademais, a clonagem do cartão da autora é procedimento criminoso dirigido contra a instituição financeira, somente atingindo mediatamente o correntista, pois, por meio de fraude aplicada contra o banco (utilização de cartão clonado), os criminosos furtam-lhe dinheiro.
Portanto, o requerido é obrigado a arcar com os prejuízos que o fato criminoso gerou a seus clientes.
Nesse diapasão, foi sacada indevidamente da conta do autor a quantia de R$ 600,00, conforme demonstra o extrato de fls. 15, quantia que deverá ser ressarcida pelo banco.
Todavia, a omissão do banco em restituir-lhe de imediato o valor devido, lhe trouxe outros prejuízos que não se podem qualificar como indiretos. 
Com efeito, a autora teve praticamente todo seu dinheiro sacado da referida conta, sobrando-lhe apenas R$ 12,77.
A autora ficou totalmente desprovida de recursos para fazer frente às suas despesas.
É certo os transtornos e dificuldades que tal situação lhe causou, impingindo-lhe sofrimento que superou o ordinário, a caracterizar dano moral que deve ser indenizado.
No que tange ao valor da compensação pelos referidos danos, a doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil). Assim dispõe a doutrina pátria: "Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça. Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido, assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática. Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa ao abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Nesse diapasão, considerando a gravidade da conduta do réu que se absteve de arcar com os riscos de sua atividade lucrativa, transferindo prejuízos desta ao consumidor que sofreu forte abalo em sua condição econômico-financeira, fixo a indenização a ser paga pelo requerido em R$ 2.000,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pelo autor e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte do requerido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar o réu a ressarcir à autora o valor de R$ 600,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, desde a data de cada saque indevido. Condeno, ainda, o réu a pagar o valor de R$ 2.000,00 à autora, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a data da prolação desta sentença e com a incidência de juros de mora a partir da data dos saques indevidos, nos termos do artigo 398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor de condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
