

SENTENÇA

Processo nº:0119035-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Moises Moura da Silva
Requerido:Vivo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






MOISÉS MOURA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, sob o rito ordinário, em face de VIVO S/A alegando, em síntese, ter adquirido telefone celular da ré com vício, pois logo na primeira semana percebeu que o aparelho efetuava ligações repetidas vezes, sem comando e vontade do autor, o que gerou faturas em valores altos. O aparelho foi então entregue à ré para conserto em 06/04/2006, e, mesmo não estando mais na posse do aparelho, a requerida emitiu e cobrou faturas em valores altíssimos. Afirma, ainda, que, mesmo com a retenção do aparelho e com o recebimento de valores sem a devida contraprestação de serviços, a ré enviou o seu nome ao SPC indevidamente. Deste modo, pugna o autor pelo ressarcimento em dobro dos pagamentos indevidos, que afirma totalizarem R$ 2.528,90 (dois mil quinhentos e vinte e oito reais e noventa centavos) e requer reparação dos alegados danos morais no valor de cinquenta salários mínimos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/41.

Citada, a ré apresentou contestação afirmando que a cobrança efetuada era legítima, inexistindo danos de ordem moral seja pela licitude de sua conduta, seja pela pré-existência de outras negativações do nome do autor. Quanto à repetição do indébito, aduz inexistir pagamento de valor indevido, sendo improcedente a ação também no que concerne aos danos materiais. Pugnou pela improcedência da ação e juntou os documentos de fls. 70/82.
Réplica a fls.85/90.

Determinada a especificação de provas, o réu informou não possuir mais provas a produzir, enquanto o autor pugnou pela juntada de documentos e pela designação de audiência de conciliação.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou ela infrutífera (fls. 280).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 Cuida-se de ação indenizatória de danos morais e materiais que o autor alega ter suportado em decorrência de negativação indevida de seu nome nos róis dos serviços de proteção ao crédito. Aduz o autor que o débito é inexistente, vez que proveniente de ligações realizadas sem seu comando e vontade, em razão de defeito existente em aparelho telefônico vendido pela ré.

O pedido comporta parcial procedência.

Restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e compra e venda de aparelho celular, o que teria sido objeto da nota fiscal n.876146.

O aparelho adquirido pelo autor apresentou defeitos e foi devolvido à ré em 06/04/2006, como faz prova o documento de fls.27.

Não há nos autos comprovação de que o aparelho tenha voltado às mãos do autor, prova que competia à ré produzir.

Ocorre que, mesmo estando na posse do aludido aparelho, a ré continuou a emitir faturas de cobrança de serviços que, sem dúvida, não estavam sendo prestados. 

A cobrança de serviços mesmo após a entrega do aparelho confirma a alegação do autor, no sentido de que as faturas emitidas pela ré eram indevidas, pois relativas a serviço por ele não utilizado.

Destaco, que a relação jurídica estabelecida entre autor é réu é relação de consumo.

 Tratando-se de relação de consumo constituída através de contrato de adesão e submetida à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, recai sobre a ré o ônus da prova da legitimidade da cobrança veiculada, já que presentes os requisitos legais elencados no artigo 6o, inciso VIII, do mencionado diploma legal, o que não ocorreu.

Pela análise das provas constantes dos autos, verifica-se que o autor não utilizou o serviço contratado, pelo que competia a ré a prova da legitimidade da cobrança veiculada, em razão da relação de consumo.

Ademais, inviável seria, na hipótese, promover o autor prova negativa de fato, ou seja, comprovar não ter se utilizado dos serviços que deram origem à cobrança.

A ré limitou-se a afirmar, de maneira vaga e sem qualquer comprovação, que os valores eram devidos em virtude de multa contratual, juros e multa por pagamento em atraso de faturas anteriores. A ré não dedicou uma linha sequer sobre as alegações do autor, defeito no aparelho ou cobrança indevida. Ademais, não justificou a cobrança ou apontou através de documentação específica eventuais infrações do réu.
A simples alegação de que os serviços foram prestados, não tem o condão de atestar a lisura da cobrança.

Competia à requerida a comprovação da legitimidade da cobrança veiculada, o que não ocorreu.

Impõe-se, assim, sejam os débitos impugnados pelo autor declarados inexigíveis, impondo-se á ré o dever de restituir as quantias pagas indevidamente.

A devolução dos valores pagos é imperativa, e deve se dar não em dobro como requerido pelo autor, mas de forma simples.

O Código de Defesa do Consumidor no seu artigo 42 parágrafo único preceitua que: 
"O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."


Neste sentido também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL. COBRANÇA DE VALOR INDEVIDO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. 1. A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. 2. Agravo Regimental improvido? (STJ ? 3ª T., AgRg no ER nº 1.199.273, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 09/08/2011).
No caso dos autos, as cobranças perpetradas pela ré não denotam má-fé ou culpa grave, não há que se falar em repetição de indébito em dobro.

Postula ainda o requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

O autor demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

Em decorrência do comportamento culposo da ré, inegável que o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

O dano moral, como supra anotado, importa em padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e a função de penalizar a ré pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que se presta a tal finalidade.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por MOISES MOURA DA SILVA em face de VIVO S/A para  CONDENAR  a ré na restituição das quantias pagas pelo autor, devidamente corrigida a contar do desembolso e acrescida de juros legais de mora a partir da citação, bem como no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a contar desta sentença e acrescido de juros de mora a partir da citação.
 
 Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor da condenação.


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                                                        JUÍZA  DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
