

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.119304-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Inague Nomura
Requerido:Shekinah Park - Estacionamento e Serviços


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou a autora que no dia 29.8.2009 deixou seu veículo Ford Ka de placas EEW-5356 aos cuidados da empresa requerida, tendo, ao retirar o veículo, constatado avarias na pintura (riscos) e extravio do pneu estepe.  Pleiteia indenização de R$ 819,00.
Alegou a empresa requerida (fls. 31) que os fatos não ocorreram no período em que o veículo da autora esteve confiado à sua guarda, não concordando a ré com o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão indenizatória da autora.
A autora, na qualidade de consumidora, confiou seu veículo à guarda da empresa requerida, responsável pelo estacionamento Shekinah Park.  Tinha a empresa requerida, cujo ofício consiste na recepção indiscriminada de veículos automotores dos consumidores, o dever de certificar-se, no momento da recepção do veículo, sobre as características externas do veículo, sobretudo danos à sua lataria, amassados e eventuais acessórios faltantes.  Não se exige exame aprofundado ou perícia técnica; basta relação suscinta do estado do veículo encontrado pelo manobrista, o que também pode ser substituído por filmagem do veículo na entrada do estacionamento.
A empresa requerida, entretanto, alegando que não há tempo para que tal vistoria seja feita, confessou que não fez qualquer vistoria sobre o veículo da autora, aceitando-o no estado.  A ré, ao agir desta forma, perdeu valiosa oportunidade de produzir prova quanto ao exato estado do veículo quando confiado à sua guarda.  Isto porque o consumidor, na forma do art. 6º do CDC, tem direito à facilitação de sua defesa em Juízo, o que significa também direito à inversão do ônus probatório.
A autora, ao retirar o veículo da requerida, constatou que estava danificado (fls. 11 e 12).  Os danos (falta do estepe e riscos no capô) chamam facilmente a atenção e puderam ser constatados pela autora prontamente.  Presume-se, portanto, que foram causados durante a guarda do veículo pela requerida, sendo irrelevante, para esta ação, investigar se os danos foram causados por funcionários da ré ou por terceiros que tenham tido acesso indevido ao veículo da autora.
O documento de fls. 8 comprova o orçamento dos danos materiais.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Paula Inague Nomura ajuizou contra PEJO & GIME SERVIÇOS DE ESTACIONAMENTO LTDA ME   e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 819,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2010.
