

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0119184-57.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janete Dias do Amaral e outros
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora do Rosário e outro



Vistos.
A parte autora, Janete Dias do Amaral, Joel Dias do Amaral, Rubens Braga do Amaral, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital e Maternidade Nossa Senhora do Rosário, Intermédica Sistema de Saúde S/A. 
Alega a parte autora demora em transporte de ambulância e atendimento em pronto socorro, tudo a cargo da ré, para seu pai, vítima de acidente vascular cerebral, que veio a falecer. Pede dano moral. Ré contestou, quando esclareceu que ambas as partes colocadas no pólo passiva são uma só, ela mesma. Houve réplica. Processo instruído com prova oral, e também pericial determinada em recurso. Encerrada a instrução, vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
O réu disse em seus memoriais, em repise da contestação, que não houve desídia porque desde o adentramento do pai dos autos no nosocômio houve atendimento.
Só que o réu não o descreve. Não se sabe se realmente houve algum atendimento.
E o réu lutou por perícia indireta, e conseguiu sua produção em sede recursal. Disse que ela era ?útil, pertinente e relevante? (fls. 449). Depois de produzida, contrária a seus anseios, quer desqualificá-la. As ironias processuais.
No que interessa, deveria o réu ter demonstrado documentalmente qual foi o tratamento dispensado a uma vítima de acidente vascular cerebral. Não se cuida de prova a ser feita pelos autos, porque negativa, e a ninguém é dado fazer prova de que algo não aconteceu. A prova deveria provir da ré.
Só que ele nem se deu ao trabalho de indicar qual seria o tratamento. Disse que foi tratado, de forma genérica, como se isso bastasse. A perícia indicou que não houve relatório médico de atendimento.
Perguntou a ré, no quesito 5, em fls. 441:
?Diante das condições clínicas apresentadas pelo paciente quando da sua internação, quais foram oas medidas tomadas pelos preposto da RÉ??
Respondeu a perícia, em fls. 528:
?Não disponível prescrição médica do pronto socorro. Demais há registros de solicitação de tomografia de crânio, internação em Unidade de Terapia Intensiva e avaliação neurocirúrgica.?
Ou seja, além do pedido de exames e internação, absolutamente nada foi feito. Isso não é dispensar tratamento algum a um paciente com todos os sintomas de acidente vascular cerebral.
Mantenho minha fundamentação do indeferimento da perícia, porque ela viria só a reproduzir o que já está nos autos documentalmente, e tecer considerações, um parecer, não uma perícia, e as considerações a fazer não precisavam de conhecimento técnico específico: nada foi feito com o pai dos autores quando da entrada no pronto socorro da ré, senão pedido de exames e internação, o que levou várias horas. E nenhum tratamento dispensado no interregno. Além da demora no transporte. De qualquer forma, perícia foi determinada pela Superior Instância e realizada.
A omissão pode ou não ter sido causa da morte. Disso não se sabe. Mas ela por si só gera dano moral, porque evidente que agrava um estado a omissão em dar atendimento a quem já apresenta os sintomas de acidente vascular cerebral, além da família não ver o atendimento emergencial necessitado.
E ainda houve a omissão no próprio transporte, que demorou horas para chegar, como se não fosse emergencial o estado do pai dos autores. Fato incontroverso. E nem se apresentou qualquer justificativa para tal omissão.
Diante do quadro, reputo presente o dano moral, e o estimo em vinte mil reais, observado não haver baliza legal ao arbitramento judicial. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de vinte mil reais (R$20.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
