

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0119746-60.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Maria das Neves Oliveira Santos e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 


Vistos, etc.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB S.A. ingressou com ação reintegração de posse contra MARIA DAS NEVES OLIVERIA SANTOS, THABATA CRISTINA GASPAROTTO, WALDIR DE JESUS, KATIA KIKUTI, FRANCISCO ANTONIO DE M. NETO, E EDSON OLIVEIRA COSTA relativa ao lote 56 ? quadra 3-B situado na R. Utaro Kanai esquina com R. Professor Demo Ghideli, Guaianazes, São Paulo/SP, por considerar que os réus praticaram ilícito civil consistente em invasão de sua propriedade.

Em sua petição inicial (fls. 02/31) o autor alegou: a) ser proprietário do lote 56 ? quadra 3-B situado na R. Utaro Kanai esquina com R. Professor Demo Ghideli, Guaianazes, São Paulo/SP; b) pretende reaver o imóvel que é titular, bem como a demolição e desfazimento de quaisquer construções, com remoção de objetos e, ainda, ser indenizada no valor necessário a recolocação do imóvel em seu estado original, sem prejuízo do arbitramento de locativos pelo uso do bem.

Maria das Neves Oliveira Santos foi citada (fl. 48) e ofertou defesa (fls. 65/68) onde alega: a) é titular do imóvel situado na R. Professor Demo Ghidelli, 20; b) entre seu terreno e a r. Utaro Kanai havia uma  nesga de terreno; c) pretendeu adquirir a referida área; d) deseja adquirir a área; e) improcedência do pleito inicial.

Rivaldo Dias da Silva foi citado (fl. 220) e ofertou defesa juntamente com Miguel Reis dos Santos (fls. 130/135) sustentando: a) deixou o local; b) autora nunca exerceu a posse da área; c) área foi abandonada; d) tem direito ao uso da área pública; e) autora não faz uso da área; f) improcedência do pleito inicial.

Eliana Cristina Gasparotto e Iraci Benedito foram citadas (fls. 120) assim como Vanessa Vaneli (fl. 143) e Francisco Antonio Medeiros (fls. 47 e 220) e não ofertaram defesa (fl. 277).

Marcelo de Almeida Codonio surgiu nos autos (fls. 267/274).

Houve réplicas (fls. 81/82, 145/146, 284/285).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação possessória destinada a reaver a posse relativa ao lote 56 ? quadra 3-B situado na R. Utaro Kanai esquina com R. Professor Demo Ghideli, Guaianazes, São Paulo/SP,

A preliminar já foi analisada a fl. 262, nada havendo a acrescentar.

No mérito o pleito encontra bom porto.

Em primeiro lugar saliento que Eliana Cristina Gasparotto, Iraci Benedito, Vanessa Vaneli e Francisco Antonio Medeiros Sheila não ofertaram defesa. A citação é o meio processual para dar ciência de que há em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-los a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não houve atendimento ao chamado e a ré deixou de apresentar defesa. 

O efeito da revelia é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Desta forma não há dúvida de que realmente invadiram parte do lote 56 ? quadra 3-B situado na R. Utaro Kanai esquina com R. Professor Demo Ghideli, Guaianazes, São Paulo/SP de propriedade da autora, sendo cabível não apenas a reintegração de posse, como também o desfazimento das construções erigidas, recomposição da área na forma que estava anteriormente e, por fim, indenização pelo uso da gleba.

Marcelo de Almeida Codonio sugiu nos autor ? artigo 214 do Código de Processo Civil e não ofertou defesa, aplicando-se-lhe os efeitos da revelia, sendo claro que somente será atingido se ocupar a área em disputa nestes autos.

De toda sorte hão de ser analisados os argumentos dos réus contestantes.

O autor busca a proteção possessória sustentando que a origem de sua posse é a propriedade do conjunto habitacional e, notadamente, da unidade transferida ao anterior mutuário.

Desta forma busca o proprietário reaver a posse que fora obtida com base no artigo 1228, caput do Código Civil, posto que sua posse decorre do direito de propriedade.

Não se disputa domínio, mas a posse com base naquela exercida e conferida de forma derivada pela aquisição do imóvel.

Entre os poderes inerentes ao domínio há também a posse do bem, pelo que é viável ao proprietário abrir mão da ação petitória ? notadamente mais demorada ? para valer-se da ação possessória.

Nesta situação defende o ius possidendi.

Silvio de Salvo Venosa salienta:
Ius possidendi é o direito de posse fundado na propriedade (em algum título: não só propriedade, mas também outros direitos reais e obrigações com força real). O possuidor tem a posse e também é proprietário. A posse nesta hipótese é conteúdo ou objeto de um direito, qual seja, o direito de propriedade ou direito real limitado. O titular pode perder a posse e nem por isso deixará sistematicamente de ser proprietário.

Desta forma, como o proprietário também exerce a posse do bem, é possível que venha a perdê-la por esbulho de terceiro.

Caio Mario da Silva Pereira defende:
Se o esbulho é de mais de ano (ação de força velha espoliativa) o juiz fará citar o réu para que se defenda, admitirá suas provas, que ponderará com as do autor, e decidirá finalmente quem terá a posse. Nesse caso, a sentença em efeito dúplice: julgando que o autor não deve ser reintegrado, reconhece ipso facto a legitimidade da posse do réu; e vice-versa, concedendo a reintegração, repele a pretensão do esbulhador sobre coisa. São requisitos do interdito recuperandae a existência da posse e seu titular, e o esbulho cometido pelo réu, privando aquele, arbitrariamente, da coisa ou do direito (violência, clandestinidade ou precariedade). 

Havendo direito de posse inerente a propriedade é possível ao proprietário disputar a posse do imóvel contra invasores, perquirindo-se somente quem tem o melhor direito de posse sobre o bem.

Ademais a posse do autor é inconteste pois fora a responsável pela construção do conjunto habitacional, sendo comprovada pelo documento de fl. 32 onde há indicação da matrícula do bem em favor da autora.

Claro, assim, que exerceu a posse decorrente da construção do próprio conjunto habitacional, recebendo a posse inquestionável da área.

Os réus são invasores do imóvel, pois não detém nenhum título a embasar sua permanência no bem que pudesse rivalizar com o excelente título de possuidor daquele que construiu o conjunto habitacional.

Desqualifica-se, pela invasão notória ? comprovada a fl. 247, da gleba a existência de boa-fé dos réus em relação aos autores. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pelos réus que, simplesmente, invadiram o imóvel do autor.


Que o intuito de adquirir a área ou ser a gleba uma nesga não confere direito aos réus em apropriar área pertencente à autora  sociedade de economia mista.

A gleba não é pública, mas, sim privada, gozando de toda a proteção possessória.

Não se pode forçar a alienação do bem, cabendo aos interessados no bem sua aquisição antes de fazer uso da área.

Eventual prática de irregularidades administrativas como depósito de lixo ou prática de crimes deve ser comunicada às autoridades competentes e não confere o direito ao uso do bem à requerida Maria das Neves.

A construção foi realizada em posse de má-fé e sem a autorização pública, merecendo ser integralmente desfeitas as custas dos réus.

Sem prejuízo haverão de recompor à área às antigas condições ? terreno limpo e livre de qualquer construção.

No que se refere a Miguel, nada demonstra que tenha transferido a posse a terceiros, sendo claro que se permaneceu no imóvel, haverá de arcar com a reconstituição do bem e, ainda, pagamento de locativos.

A posse da autora decorre, como já dito, da própria edificação do conjunto habitacional e da matrícula de fl. 38.

Não houve abandono da área, o que não pode ser confundido com negligência no zelo pela manutenção da gleba que, diga-se de passagem, não conta com nenhum indício.

Existência de pestes urbanas, como escorpiões, ou a necessidade de pintura pela queimada de vegetação não indica ausência de posse ou abandono.

Sendo a invasão confessa por Rivaldo e Miguel descabido é formular outras considerações.

No que tange à função social da propriedade e da posse, algumas considerações merecem ser formuladas.

A atual tendência das ciências jurídicas brasileiras inclina-se a considerar que a função social da propriedade não deve ser entendida como limitação imposta ao direito do proprietário, mas faz parte dos contornos internos da propriedade, indicando a forma e o meio para sua aquisição, gozo, utilização e manutenção. José Afonso da Silva corrobora esta conclusão e defende:
A função social da propriedade não se confunde com os sistemas de limitação da propriedade. Estes dizem respeito ao exercício do direito ao proprietário; aquela, a estrutura do direito mesmo, a propriedade.
...
 Enfim, a função social se manifesta na própria configuração estrutural do direito de propriedade, pondo-se concretamente como elemento qualificante na predeterminação dos modos de aquisição, gozo e utilização de bens. (sublinhado nosso)

A mesma opinião aflora na doutrina mais moderna, podendo ser destacada a opinião de Jane Moreira dos Reis:
Em relação ao direito de propriedade, é possível afirmar que a função social, por consubstanciar elemento interno ao domínio, atua como critério de determinação dos limites do direito, que não perde sua natureza de direito fundamental. Assim, o grau de atendimento à função social servirá de parâmetro para a verificação da esfera de proteção do direito de propriedade.

Eros Roberto Grau sintetiza este pensamento ao ressaltar a relevância da função social da propriedade:
"Se a propriedade dotada de função social não estiver sendo atuada de modo que essa função seja atendida, teremos que o detentor de propriedade como tal já não será mais titular de direito (de propriedade) sobre ela".

A função social é parte da limitação intrínseca ao próprio direito de propriedade e, por isso, não se confunde com mera limitação a seu exercício, já que pelos conceitos contidos na Constituição brasileira não se reconhece direito à manutenção da propriedade privado da função social ou exercido de forma contrária a ela. 

A Constituição de 1988, para conferir efetividade à função social da propriedade (urbana ou rural), indicou, de plano, mecanismos para compelir o proprietário ao seu cumprimento.

Nas áreas urbanas a consequência é prevista no artigo 182, §4º, que dispõe:
Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
(...)
§ 4º. É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

O comando constitucional não deixa dúvidas: as penalidades impostas ao proprietário de área urbana descumpridora da função social são progressivas e exigem a integração de seu comando por norma local. 

A lei municipal integradora deve prever a área onde os proprietários serão compelidos a loteá-lo ou edificá-lo (artigo 5º da Lei 10.257/01). No prazo máximo de um ano, a contar da notificação para a edificação ou parcelamento compulsório, o proprietário precisa apresentar o projeto para o órgão municipal competente e, no máximo em dois anos, a contar da mesma data, iniciará as obras do empreendimento (artigo 5º, §4º, da Lei 10.257/01).

A edificação cumprirá a legislação destinada ao loteamento em gleba urbana, submetendo-se às disposições da Lei 6.766/79 e às demais posturas pertinentes, como as limitações administrativas, de zoneamento urbano ou ambientais, impostas pela legislação, seja ela municipal, estadual ou federal.

As duas medidas mencionadas não outorgam 'carta branca' ao empreendedor para que o bem passe a exercer sua função social. Pelo contrário, são medidas coercitivas destinadas ao cumprimento da função social da propriedade que exigem a observância do regramento pré-existente para o parcelamento do solo ou sua edificação. A medida seguinte, caso não haja parcelamento ou edificação, é a majoração do IPTU progressivo no tempo.

Deste modo, havendo legislação editada na forma o artigo 182, caput, da Constituição Federal, é admissível a instituição de alíquota progressiva no tempo destinada a compelir o imóvel a cumprir sua função social, como ressalva a súmula 668 do Supremo Tribunal Federal, o que poderia ser exigido mesmo antes da Emenda Constitucional 29/00.

Saliente-se: desde o momento em que o imóvel cumpra sua função social (artigo 182, §2º, da Constituição Federal), o tributo voltará aos patamares ordinários, sem prejuízo do dever de recolher o valor devido a maior, em razão do lapso temporal em que houve o descumprimento do dever de conferir social função à propriedade.

O artigo 7º da Lei 10.257/01 disciplinou a forma para a cobrança do IPTU progressiva no tempo, limitando para cada exercício a cobrança de alíquota de até o dobro da do ano anterior, observado o máximo de 15% sobre o valor venal do bem, sem prejuízo de realizar a desapropriação-sanção, sendo vedada anistia ou benefício fiscal quanto a este débito. 

Somente quando se mostrarem ineficazes as demais medidas, é viável a desapropriação do imóvel, incorporando o bem ao patrimônio público.

Celso Antonio Bandeira de Mello define desapropriação:
?À luz do Direito Positivo brasileiro, desapropriação se define como o procedimento através do qual o Poder Público, fundado em necessidade pública, utilidade pública ou interesse social, compulsoriamente despoja alguém de um bem certo, normalmente adquirindo-o para si, em caráter originário, mediante indenização prévia, justa e pagável em dinheiro, salvo no caso de certos imóveis urbanos ou rurais, em que, por estarem desacordo com a função social legalmente caracterizada para eles, a indenização far-se-á em títulos da dívida pública, resgatáveis em parcelas anuais e sucessivas, preservado seu valor real.? (sublinhado e negrito nossos)

Trata-se de verdadeira desapropriação-sanção, em razão da inobservância da função social de propriedade. Mesmo nesta situação a indenização há de ser justa, embora o pagamento não seja, necessariamente, prévio.

Apenas difere-se o tempo do pagamento e sua forma, que pode ser realizado em parcelas, no período máximo de dez anos, após aprovação do Senado Federal.

Deixe-se claro: O procedimento expropriatório não pode ocorrer logo no primeiro ano de insucesso da progressividade do IPTU, nem há discricionariedade quanto ao momento em que deva ocorrer.

O artigo 8º da Lei 10.257/01 estabelece que o procedimento de desapropriação somente poderá ter lugar após cinco anos de cobrança do IPTU progressivo no tempo, sem que haja sucesso em compelir o proprietário a cumprir a função social do bem.

Considerando a natureza jurídica do Distrito Federal, híbrida, pois recebe cumulativamente competência Estadual e Municipal, não se pode negar que também possa se valer dessa modalidade expropriatória.

Como não poderia deixar de ser, somente o Município ou o Distrito Federal têm legitimidade para esta modalidade de desapropriação dos imóveis situados em seu território.

Os requisitos para a utilização da desapropriação do imóvel urbano descumpridor de sua função social são:
a)Existência de lei federal regulamentando a matéria ? o que atualmente é o ?Estatuto da Cidade? (Lei 10.257/01).
b)Lei Municipal ou Distrital instituindo o plano diretor.
c)Lei Municipal ou Distrital descrevendo hipóteses de subutilização, não utilização adequada, não edificação ou não edificação adequada na área do imóvel objeto da desapropriação-sanção.
d)Insucesso das medidas previstas no artigo 184, §4º, I e II, da Constituição Federal.
e)Iniciativa do Município ou do Distrito Federal para o processo expropriatório.
f)Autorização do Senado Federal.
g)Indenização justa, paga em parcelas, no prazo máximo de 10 anos, com incidência de juros e correção monetária.

A sistemática legal deixa claro que o único ente com permissão para agir, havendo descumprimento da função social é o Município, observando-se o regramento supra indicado.

Não podem os réus, alegando pretenso descumprimento de função social, pretender não só apropriar-se do bem, mas verdadeiramente confiscar o imóvel.

De toda a sorte não há indicação de que haja descumprimento da função social do bem, nos termos legalmente estabelecidos.

Claro, assim, o direito da autora ser reintegrada na posse de sua área, bem como a condenação dos invasores-réus à demolição das edificações irregulares e, ainda, restituição da área objeto da demanda ao estado de limpa e cercada, com remoção de entulho e objetos.

Caso a obrigação de fazer não seja cumprida em 10 dias, haverá multa diária de R$1000.00, para cada ocupação, até de R$100.000,00 para cada réu.

Viável, após o decimo dia de mora, que a autora realize por si a demolição, limpeza e reconstituição do imóvel à condição de limpo e sem entulho, cobrando de cada ocupante o valor proporcional à sua invasão.

Incidem, também, indenização equivalente aos locativos desde citação dos réus até a efetiva restituição do bem, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Isso, pois, a ocupação inviabilizou a fruição do bem, revelando-se como danos emergentes (artigo 921, I, do Código de Processo Civil).

O valor do locativo será apurado em liquidação por arbitramento, cabendo a cada réu a parcela equivalente à sua ocupação da área da autora, incidindo juros moratórios de 1% ao mês também a partir da citação.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
h)reconhecer que o autor tem melhor posse que os réus, que são considerados esbulhadores
i)determinar a reintegração do autor na posse do ao lote 56 ? quadra 3-B situado na R. Utaro Kanai esquina com R. Professor Demo Ghideli, Guaianazes, São Paulo/SP, confirmando-se a medida liminar.
j)Condenar os réus à demolição das construções que realizaram, bem como a limpeza da área e reconstituição ao estado de inexistência de construções e entulhos, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária, com as advertências supra mencionadas
k)Condenar os réus ao pagamento de indenização pelo uso do bem, equivalente ao locativo proporcional da área que invadiram do terreno da autora, com valor apurado em arbitramento e termo inicial na citação, com juros moratórios na forma supra indicada.
 
Em razão da procedência dos pleitos, os requeridos arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 26 de março de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
             Juiz de Direito
