

SENTENÇA

Processo nº:005.06.119734-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos de Oliveira
Requerido:Norberto Carlos Lamotta e outro








Vistos.
CARLOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de NORBERTO CARLOS LAMOTTA e LÚCIA REIS DE SOUZA LAMOTTA, também qualificados, visando à rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel e à condenação do réu pelo pagamento de perdas e danos. Alega, em síntese, que prometeu venda de imóvel ao réu, mediante pagamento de R$ 3.000,00, além de veículo, no valor de R$ 12.000,00. Todavia, o veículo estava alienado em nome de terceira pessoa e os réus não eram legítimos proprietários, razão pela qual devolveu o veículo. Pretende a retomada da posse do imóvel e requer indenização pelos alugueres que teve de pagar.
Citados, os réus apresentaram defesa extemporânea, que foi desentranhada dos autos.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se realização de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, os réus não comprovaram o pagamento do preço, conforme combinado.
Ao contrário, a prova contida nos autos dá conta de que o veículo entregue para pagamento não pertencia aos réus e nem foi recebido definitivamente pelo requerente, como forma de pagamento.
Os documentos de fls. 102/106 comprovam que o veículo não pertencia aos requeridos, quando da alienação. Tampouco pertencia à testemunha André, arrolada pelos réus para demonstrarem pagamento.
ANDRÉ, por seu turno, confessou que não possui qualquer documento indicativo da aquisição do veículo, junto ao autor (fl. 99).
A declaração de fl. 30 dos autos conexos (autos nº 06.122180-2) não serve como prova, por se tratar de documento unilateralmente produzido pela testemunha.
Aliás, ANDRÉ confirma que o veículo continha débito pendente, de consórcio, e que essa peculiaridade restou superada com a reaquisição do veículo (fl. 99). E o contrato é expresso ao mencionar que o veículo seria entregue livre de qualquer ônus ou dívida (fl. 14).
Ora, evidentemente a dívida não foi mencionada pelos réus, quando da confecção do negócio. E certamente esse vício impede a quitação, pois o veículo foi alienado como se pertencesse exclusivamente aos réus, o que não é o caso.
Na realidade, tudo indica que o primeiro proprietário retomou a posse do veículo por conta do débito pendente, não avisado ao autor.
Segue-se não ser crível que o autor tenha alienado o veículo a ANDRÉ, sem firmar qualquer documento a respeito, ao constatar o vício. O mínimo que se espera de comerciante é a colheita de recibo da venda, inexistente.
Não há, portanto, prova documental do negócio. 
Por outro lado, verossímil é a tese do requerente, no sentido de que houve devolução do bem aos requeridos, que tiveram possibilidade de complementar o preço.
Isso explica, também, a demora no ajuizamento da ação.
As demais testemunhas apenas afirmaram a entrega do bem, o que não foi contestado pelo autor; não souberam dizer sobre a regularidade do negócio ou se houve ulterior devolução do bem.
Ausente pagamento válido, viável a pretensão à rescisão do negócio.
Segue-se que os réus são revéis, o que faz presumir a veracidade dos fatos alegados contra si.
Quanto ao valor em dinheiro, contudo, a razão está com os requeridos.
O instrumento contratual dá conta de que o valor foi pago à vista (fl. 14, item III), fato confirmado pelas testemunhas ROSE (fl. 98) e MARISA (fl. 113).
Assim, o pagamento deve ser reconhecido.
Resta analisar a questão das perdas e danos.
O direito à indenização deve ser reconhecido, até porque não foi impugnado especificamente. A revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na exordial, como dito. E o prejuízo inerente ao inadimplemento de grande parte do valor correspondente à venda de imóvel é verossímil. 
Ainda, o montante indicado como parâmetro para a indenização (10% do preço) corresponde ao valor costumeiramente utilizado em contratos dessa espécie, como cláusula penal, e mostra-se razoável para ressarcir os prejuízos inerentes ao inadimplemento.
Corolário da rescisão é a restituição das partes ao estado anterior, o que significa a devolução do da diferença entre as perdas e danos e valor em dinheiro pago pelos requeridos, pressuposto para a reintegração da posse. Esse valor (R$ 1.500,00) deverá ser acrescido de atualização monetária, desde a data do contrato, até o depósito, sem incidência de juros de mora, pois não há mora até a desocupação do bem pelos requeridos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido, para rescindir o contrato havido entre as partes, com o retorno das partes ao estado anterior. Transitada em julgado, o requerente poderá requerer a expedição de mandado de reintegração de posse, mediante depósito do valor de R$ 1.500,00, atualizados desde a data do contrato até o pagamento. Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu da menor parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa, serão suportados à razão de 80%, pelos réus, e 20%, pelo autor, observada a gratuidade. P. R. I. Certifique-se e extraia-se cópia para os autos conexos. 
São Paulo, 13 de janeiro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
