

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.119421-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Cristina Rizzo Silveira, CPF 112175098-28
Advogado:Alessandra Pinheiro Soares Guida, OAB 170579 (PAJ)
Requerido:Futon Design Comércio de Móveis Ltda
Preposto:Fernanda Alves da Silva Rocha, RG 30451984-4
Advogado:Marcos Francisco de Morais Pereira, OAB 282174
Data da audiência:08/07/2010 às 16:00h




Aos 08 de julho de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.Tendo sido juntada contestação em * laudas, carta de preposição e procuração. A autora junta 19 fotografias. Assim se manifestou a requerida sobre as fotografias juntadas nesta data: Impugno as dezenove fotos juntadas por não deixar claro de que os mesmos sejam do produto novo ou do produto retirado pela empresa, pois não consta data. Nada mais. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. A Impugnaçao feita às fotos juntadas devem ser recebidas com prudência. É certo que não há datas e não há negativos das fotos. Contudo, dada a informalidade do Juizo é razoável que se de oportunidade de realização de provas capazes de, alguma forma, levar o Juizo ao conhecimento sobre as questões tratadas. Por isso, entendo razoável a juntada aos autos das fotos apresentadas, para que em grau de recurso os julgadores tenham uma noção a mais exata possível acerca dos elementos cognoscitivos constantes dos autos, pois nesta oportunidade foi apresentada uma das almofadas que compõe o sofá, que apresenta partes onde a costura foi desfeita. Em um primeiro momento, não há justificativa para danos morais, ainda que a autora tenha ficado chateada com o resultado do seu negocio, pois se trata de inadimplemento contratual. Portanto no caso de inadimplemento contratual, ressalvados os casos teratológicos, entendendo que não se trata do caso dos autos, não são devidos danos morais. Por outro lado, no tocante aos danos materiais resultantes da resolução do contrato, entendo que a autora está com a razão. A ré não conseguiu demonstrar que de fato o produto negociado apresentava todas as caracteristicas capazes de torna-los apto ao uso e também esteticamente apresentável, já que é produto que é colocado na sala de visitas. Pela visualização da almofada e das fotos apresentadas, além do constante na reclamação inicial e na contestação, é possível concluir que mesmo após os pedidos da autora não foram atendidos. As fotos mostram que o tecido foi deteriorado muito rapidamente, as costuras rasgaram em muitos pontos e o sofá de aparência de velho muito embora com tempo de uso relativamente pequeno. Não justifica a alegação do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor pois a compra foi feita em 27/08/2008, houve as reclamações posteriores, o que não é negado pela ré, o caso foi levado ao Procon, além da ação ter sido proposta em novembro de 2008. Portanto, ao fazer a reclamação sobre as propriedades do produto no prazo legal, enquanto não solucionada a questão não decorre o prazo do referido artigo. Muito ao contrário, pois no prazo de trinta dias não houve resolução da questão por meio de troca por outro produto apto a atingir o ideal pretendido pela autora ou conserto adequado do produto, gerando o direito a resolução do contrato e devolução da quantia paga. Assim, tendo em vista que o produto apresenta defeitos insuperáveis, como já dito, o pleito deve ser atendido em parte, mediante a devolução do dinheiro e restituição à ré do produto adquirido. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos contidos na inicial, para declarar a resolução do contrato com a devolução dos valores pagos pela autora (R$2.163,00) devidamente atualizados da data do desembolso até a data do pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de processo Civil c.c. os artigos da lei 9099/95. Feito o pagamento, a ré tem o prazo de tres dias para retirada do produto que deverá ser entregue para a autora, desde que o pagamento seja integral, sob pena de execução especifica. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
