

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0119285-13.2007.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Angelo Ferrara
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

ANGELO FERRARA, qualificados nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, c/c Pedido de Danos Morais contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO ÁULO - SABESP, alegando, em síntese, que fora notificada pela ré de que o hidrômetro instalado em seu prédio havia sido perfurado com objeto de metal, de modo a tornar a autora, devedora da quantia de R$ 6.807,30. Aduz ser o montante cobrado inexigível, além de requerer indenização por dano moral, diante do corte no fornecimento de água. Deu valor à causa e juntou documentos.
Em momento pretérito, foi ajuizada ação cautelar inominada, com pedido de concessão de liminar, o qual foi deferido. 
Citada, a ré apresentou resposta por contestação.
O autor apresentou Réplica.
                                       O juízo ordenou que as partes se manifestassem acerca de provas a serem produzidas.
       Autor e réu requereram o julgamento antecipado da lide.                     
                                                             
É o relatório. 
DECIDO. 


Ação Ordinária de inexistência de débito cumulada com outros pedidos. Na inicial o autor postula que lhe seja reconhecida a inexistência de quaisquer débitos relativos à SABESP em razão de seu consumo de água, no período apontado. Pede também indenização por dano moral, em virtude dos fatos. 
Em primeiro lugar, cumpre-se salientar que a perícia realizada no hidrômetro constatou a violação. 
Estabelecido este ponto que, por sinal, não sofreu impugnação, é necessário o seguinte esclarecimento: o interessado nesta violação não pode ser outra pessoa a não ser o autor. Isto chega às raias da obviedade, dispensando grandes ponderações a respeito. A circunstância de o hidrômetro estar em área externa, em nada altera os fatos. 
Além disso, o autor andou pagando valores inferiores a sua média de consumo durante 30 meses. 
Ante esse quadro, irretorquível a responsabilidade do autor no pagamento da conta apresentada pela ré. Dentro deste diapasão, incabível se falar em dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa.  
Outrossim, julgo improcedente a ação cautelar e, em conseqüência, revogo a medida liminar concedida e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
