

SENTENÇA

Processo nº:053.08.119051-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Cláudia Maria Marinelli
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Cláudia Maria Marinelli acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 21.09.2004 no trabalho de atendente de posto, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais, ocasião em que a autora impugnou o laudo pericial.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O laudo médico encartado aos autos deve ser mantido, pois guarda relação com os exames realizados e se mostra substancioso e bem articulado.

Informa o médico judicial que ao exame clínico o joelho direito do trabalhador encontra-se dentro da normalidade. 

De outra monta, a ressonância magnética mostrou que no joelho direito existem sinais degenerativos em fase de evolução, porém sem sinais do traumatismo causador.

Concluiu o perito que o trauma em tal joelho narrado inicialmente, evoluiu de forma satisfatória nada de limitante restando que permita relacionar as presentes queixas com o fato.

Assim, o perito oficial não encontrou incapacidade na trabalhadora, anotando a cura de Cláudia.

É o que consta do laudo de fls. 83/86, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 514/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Cláudia Maria Marinelli  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.
