

SENTENÇA

Processo:0119513-36.2012.8.26.0100 
Autor(es):Clovis Santo Gentil
Réu(s):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Vistos.
O autor Clóvis Santo Gentil pede a condenação da ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ao pagamento de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), no valor equivalente a quarenta salários mínimos. Alega que, em 30/04/2012, foi vítima de acidente com veículo automotor que o deixou com lesão permanente.
A ré contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustenta que o autor não foi vítima de acidente de trânsito, mas de acidente de trabalho, não devendo, portanto, receber indenização de seguro ?DPVAT? (fls.35/45).
Laudo da perícia médica a fls.125/127.
O depoimento pessoal do autor foi colhido a fls.142. Alegações finais apresentadas as fls.161/162 e fls. 176/180. 
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de falta de interesse processual, pois a ação de cobrança é adequada e necessária ao recebimento de indenização de seguro, havendo na contestação clara resistência à pretensão.
Passo a conhecer do mérito.
O autor informou em seu depoimento pessoal que: ?o caminhão estava devidamente calçado, e também ligado, como é de costume entre os caminhoneiros. Estava em baixo do caminhão, de barriga para baixo, quando, por algum motivo, o veículo começou a andar. Como estava mais abaixo em razão da falta de pneus, a caixa que fica presa ao baú caiu sobre as costas do depoente (...)?. Informou também que ?o caminhão estava estacionado em um terreno que servia de estacionamento no momento dos fatos?. 
No caso, o veículo automotor (caminhão) estava estacionado, porém ligado, e, por algum motivo, deslocou-se, fazendo com que parte do veículo caísse sobre suas costas.
Para que seja admitida a indenização do DPVAT, quando o veículo estiver parado ou estacionado, é necessário que o veículo automotor seja causa determinante do dano. No presente caso, o veículo automotor foi a causa determinante do dano sofrido pelo autor, sendo, portanto, cabível a indenização, nos termos do precedente do Superior Tribunal de Justiça com ementa a seguir transcrita:

CIVIL. RECURSO ESPECIAL. SEGURO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS DE VIA TERRESTRE (DPVAT). EXPLOSÃO. CARGA INFLAMÁVEL.  HIPÓTESE DE INCIDÊNCIA DA NORMA. LEI Nº 6.194?76. I - A cobertura do seguro obrigatório prevê como hipótese de incidência o acidente causador de danos pessoais graves, havido com o veículo ou com a carga transportada. II - O acidente que dá ensejo ao pagamento do seguro não tem, necessariamente, causa no trânsito, mas no dano pessoal provocado também pela carga transportada, ainda que o veículo não se encontre em movimento, nem tampouco seja atingido por outro. Não é o acidente de trânsito, mas o acidente com o veículo, ou com a carga, o fato gerador da obrigação de indenizar em razão das regras do denominado seguro obrigatório. Recurso provido. (REsp 646.784/RS, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23.11.2005 - grifei).

O laudo da perícia médica realizada no processo concluiu que o autor apresenta invalidez total e permanente, que compromete 100% da função de ambos os membros inferiores. O autor não se recuperou das lesões que sofreu no acidente, apresentando, atualmente, paraplegia definitiva e incontinência urinária.
Conforme tabela anexa à Lei 6.194/1974, atualizada pela Lei 11.945/2009, o comprometimento completo da função de ambos os membros inferiores dá ao prejudicado direito a indenização máxima prevista, que é de R$13.500,00.
O autor requereu de indenização equivalente de 40 salários mínimos. O pedido, por isso, deve ser parcialmente acolhido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais a pagar ao autor Clóvis Santo Gentil, a título de indenização de DPVAT, a quantia de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), atualizada do ajuizamento com base na tabela prática do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
