

SENTENÇA

Processo nº:0119508-50.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Deluzio Chaves Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



                                                          Vistos etc.



                                DELUZIO CHAVES PEREIRA  move a presente ação em face do BANCO BRADESCO S.A. , pedindo, em síntese, a aplicação da diferença dos índices de reajustes da caderneta de poupança em razão do chamado Verão (1989). 

A instituição ré não compareceu a audiência de conciliação, tornando-se revel.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei Federal nº 9.099/95.

Passo a decidir, não obstante a revelia e a confissão ficta com relação à matéria de fato:

I. O feito envolve a discussão de matéria de fato e de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas além das existentes nos autos. Também, desnecessária a designação de audiência de tentativa de conciliação, haja vista que as medidas tomadas com tal finalidade e envolvendo as diversas instituições financeiras, no tocante às matérias discutidas nos autos, restaram infrutíferas porque algumas instituições declararam não ter a possibilidade de estabelecer bases para um acordo, uma vez que elas entendem que cumpriram a lei, como ocorre no presente caso.

Logo, é possível o julgamento no estado, como medida de aplicação de uma jurisdição mais célere e adequada, bem como diante do teor da Súmula nº 15 do Primeiro Colégio Recursal da Capital;


II. Preliminarmente:

A Instituição Financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo do presente feito, haja vista ser uma das contratantes no contrato bancário discutido, não cabendo a intervenção de terceiros no presente caso, por ausência de interesse processual e por proibição legal. Também não se pode falar que o Banco Central e a União deveriam formar litisconsórcio necessário, haja vista que durante a relação contratual bancária, a Instituição Financeira ré foi quem fez a captação do dinheiro aplicado e, ao creditar valor a menor do que ocorreu na inflação real, em favor da investidora, beneficiou-se diretamente em prejuízo da outra parte no contrato e que está reclamando no presente feito.

A parte que postula no presente feito é legítima, uma vez que demonstrou possuir contrato bancário com a ré no período. Também, possui interesse processual, uma vez que defende a remuneração da diferença do que deveria ter sido creditado na sua conta bancária, em face da lei vigente quando da celebração do contrato entre as partes.

O pedido é juridicamente possível, uma vez que recepcionado pelo ordenamento jurídico pátrio, sendo certo que o pagamento parcial da remuneração do contrato bancário não gera a quitação e a exclusão da obrigação com relação à parte não paga oportunamente.

A inicial não é inepta, haja vista o fato de ser possível vislumbrar um pedido e uma causa de pedir, possibilitando, como ocorreu no presente feito, uma ampla possibilidade de defesa;

Não há que se falar em quitação no presente caso pela que já foi dito e pelo fato dela precisar ser expressa. 

Tratando-se de relação de consumo, com evidente potencial de prova diferenciado nos autos, inverto o ônus da prova.

A opção pelos Juizados Especiais representa, nos termos da lei, renúncia ao valor que exceder o limite de alçada do Juízo no momento de interposição da ação.

III. No mérito:

Os juros remuneratórios das contas bancárias de cadernetas de poupança, os quais incidem mensalmente e são capitalizados, agregam-se ao capital investido, assim como a correção monetária, perdendo a natureza de acessórios, tendo como conseqüência que a prescrição não é de cinco anos, mas vintenária, conforme já decidiu reiteradamente os Egrégios Tribunais Pátrios. Além disso, o que se busca na tutela jurisdicional é a aplicação da diferença da correção monetária, o que é principal e não acessório. Anoto que o novo Código Civil, no seu artigo 2.028 estabelece regra de transição, determinando que serão aplicados os prazos da lei anterior, quando eles forem reduzidos pelo novo Código Civil.

PLANO VERÃO
O chamado Plano Verão foi anunciado em  15 de janeiro de 1989, tendo como medida principal de interesse dos poupadores a extinção da OTN, índice contratual usado para correção das Cadernetas de Poupança até então, e determinou a correção de fevereiro pela variação da LFT de janeiro de 89, violando o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, através da Medida Provisória 32, de 15/01/89, posteriormente convertida na lei 7.730/89. 
                                                 As instituições financeiras, com base na mencionada Medida Provisória 32/69, creditaram a remuneração de todas as Cadernetas de Poupança do mês de fevereiro de 1989, com base na variação da LFT, usando o índice de 22,3589%, ou seja, violando o contrato existente com os poupadores, mais precisamente os cujos depósitos faziam aniversário até o dia 15 de fevereiro, os quais já tinham adquirido o direito de correção pela OTN por terem as suas contas iniciado o trintídio antes da entrada em vigor da medida provisória.
                                                   Todavia, a OTN havia sido extinta, ficando tais cadernetas de poupança sem um índice oficial de correçãol. 
                                               Conforme jurisprudência consolidada do STJ, para preencher esta lacuna da legislação a melhor solução é a aplicação do IPC de janeiro nas correções das cadernetas com aniversário entre os dias 1 e 15 do mês de fevereiro, uma vez que foi esse índice o que melhor refletiu a inflação do período. 
                                                         No mês de janeiro, o IPC alcançou 42,72%, enquanto o valor aplicado pelos bancos foi de apenas 22,3589%, resultando em um prejuízo para os poupadores no importe de 20,36%. 

Os contratos de depósitos em caderneta de poupança, junto à ré, foram celebrados na vigência da legislação anterior, representando ato jurídico perfeito e lei entre as partes pelo princípio do pacta sunt servanda, razão pela qual os índices de variação em tão vigentes pelo contrato deveriam ter sido respeitados pela ré.

Apresenta-se oportuno mencionar que a nova legislação não retroage para alcançar o ato jurídico perfeito, em especial o aniversário da poupança anterior à segunda quinzena do mês de fevereiro de 1989, em especial o contrato discutido, nos termos do artigo 5º, inciso XXXVI da CF/88, ainda que a legislação seja de ordem pública, existindo apenas exceção no âmbito penal e somente para beneficiar a parte mais fraca, sob pena de ser comprometida a segurança jurídica. Anota-se que mesmo nos contratos de prestação continuada em curso, as bases estabelecidas inicialmente e da própria essência da prestação do serviço, não podem ser modificadas pela legislação posterior, com efeito anterior e em momento que o direito da parte já tinha se materializado com o aniversário da poupança da primeira quinzena do mês de fevereiro de 1989, sob pena de ser violado o direito adquirido..

Os dispositivos legais posteriores que tentam modificar os índices, determinando a aplicação de índices diversos do contrato e da própria realidade, com inegável prejuízo para os poupadores, são inconstitucionais para incidirem na primeira quinzena acima mencionada. Também, não há que se falar na teoria da imprevisão, diante da ausência de caso fortuito ou de força maior. O mesmo ocorre com o chamado fato do príncipe que não existiu uma vez que não ocorreu impossibilidade jurídica absoluta para o cumprimento da obrigação contratual assumida com o poupador, no período acima exposto.

Além disso, a ré teve, com exceção ao período de tempo do início do Governo Collor, a disponibilidade do capital aplicado pelo poupador para utilizá-lo em outros contratos bancários, ganhando lucros, sem a contrapartida de indenizar adequadamente o poupador que representa a parte mais fraca economicamente e contra quem foram criadas e impostas normas infraconstitucionais manifestamente inconstitucionais por ferirem o ato jurídico perfeito e o próprio direito adquirido. O direito adquirido, ao contrário do que foi alegado, decorrente do sistema vigente para as cadernetas de poupança, sendo que elas, antes do Governo Collor, funcionavam como uma instituição pública para a segurança econômica da população.  

Os juros remuneratórios são devidos na proporção de 0,5% ao mês, conforme jurisprudência majoritária em face do contrato vigente entre as partes na época. Também devem ser capitalizados, uma vez que sistemática das cadernetas de poupança incide tal capitalização.

O termo inicial da atualização monetária é a data quando deveria ter sido aplicado o índice correto da caderneta de poupança.

O índice de correção da diferença não aplicada no patamar que deveria será através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a qual possuí índices mais adequados para a consideração do impacto da inflação  sobre o capital.

Com efeito, por todo o exposto, restam vencidos todos os argumentos da ré, a qual possui a responsabilidade contratual de indenizar o poupador pela ausência do cumprimento integral da obrigação assumida, do que decorre a procedência da ação para pagar a diferença do índice de correção da caderneta de poupança referente aos meses de janeiro de 1989, redundando em um valor de R$2.994,43 (valor total de todas as cadernetas de poupança discutidas nos autos e objeto do valor dado à causa e pedido expressamente pelo autor), já corrigidos quando da propositura da ação.

Os cálculos apresentados pelo autor foram fundamentados em planilha, considerando índices e juros, sendo que a impugnação apresentada pela ré não se sustenta pela ausência de demonstração do alegado e de cálculos do que alegou demonstrando a diferença. Anoto que a impugnação para ser aceita, em casos como o presente, deve ser amparada em parâmetros concretos e não apenas em meras alegações sem qualquer comprovação, cabendo a quem alega a prova do alegado.
 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar o montante acima fixado, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ/SP desde a citação, uma vez que desde tal momento poderia ter pago espontaneamente os valores devidos para o autor, redundando na extinção do processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Não são devidas as custas processuais e os honorários advocatícios no presente feito.  

P.R.I.



São Paulo, 10 de novembro de 2010.
