

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0119989-98.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Juliana Vitrio
Requerido:Mareli Educação Cultura Ltda - Epp e outros

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

JULIANA VITRIO, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra MARELI EDUCAÇÃO CULTURA LTDA EPP, CARMA COMERCIAL E DISTRIBUIDORA LTDA (UNIVERSITÁRIO VESTIBULARES) e BANCO BRADESCO S/A, ambos também qualificados. Alega a autora, em síntese, que em 2008 contratou a prestação de serviço educacional, consistente em cursinho pré-vestibular, pelo preço de R$650,00. Pagou R$130,00 no ato da matrícula e comprometeu-se a pagar mais quatro parcelas mensais no mesmo valor. Ocorre que o curso foi cancelado, por ausência de quórum para formação de turma. Não obstante, houve a cobrança indevida do valor de R$130,00, com protesto de título. O protesto é indevido, bem como a sua publicidade nos cadastros de maus pagadores. Requer a devolução dos R$130,00 já pagos, bem como o cancelamento do protesto e da negativação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais de 40 salários mínimos (fls. 2/15 e 33/35). Apresenta os documentos de fls. 16/31.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida, com sustação do protesto e suspensão da negativação (fls. 33).

Citada (fl. 46), a corré Mareli apresentou a contestação de fls. 49/55, instruída com os documentos de fls. 56/72. Alegou ilegitimidade passiva, por não ter sido a responsável pelo protesto ou pelo apontamento. Alegou que não agiu com culpa e não há nexo causal entre qualquer conduta de sua parte e o dano alegado pela autora. A autora não sofreu dano moral. Requereu a improcedência.

O réu Banco Bradesco apresentou a contestação de fls. 73/81 alegando ilegitimidade passiva por ser mero endossatário-mandatário. Alegou, no mérito, que na qualidade de mandatário não tem responsabilidade pelos supostos danos advindos do protesto, tendo agido no regular exercício de sua atividade. Os danos morais não se caracterizaram. Requereu a extinção ou improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 82/83.

Houve réplica (fls. 85/93).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 100).

Esgotadas as tentativas de localização da ré Carma (fls. 109, 116, 151 e 153), foi ela citada por edital (fls. 171). Porque ficou revel, foi-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 178).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 183/186).

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar aventada pelo corréu Banco Bradesco merece ser acolhida. Com efeito, analisando-se a certidão de protesto de fls. 30, constata-se que o título em questão tem como sacadora a corré Carma Comercial e Distribuidora Ltda., tendo a transmissão ao banco apresentante se operado por meio de endosso-mandato. 
Como é cediço, o endosso-mandato é endosso impróprio, porque não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado no título, limitando-se a legitimar a posse do procurador do credor. Assim, o endossatário-mandatário, de posse do título, mas sem a disponibilidade de seu valor, não atua em seu próprio nome, mas sim em nome do endossante-mandante.
E porque não praticou o ato guerreado em nome próprio, mas como mero mandatário da corré, o Banco Bradesco é de ser considerado parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Nesse sentido:
?Declaratória cumulada com indenização. Duplicata sem causa. Protesto. Endosso-mandato. Ilegitimidade passiva do Banco-réu mantida. Ausência de excesso de mandato ou de negligência por parte do Banco- réu. Dano moral configurado. Critérios de prudência e razoabilidade. Valor mantido. Recurso improvido.? (TJSP, apelação cível 9169124-47.2008.8.26.0000, Des. Rel. Cauduro Padim, j. em 23/03/11)
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Protesto indevido. Endosso-mandato. Ilegitimidade ad causam da Corré que não é proprietária do título, em decorrência do endosso-mandato, agindo em nome da emitente do título. Legalidade no encaminhamento do título a protesto, como mero representante do endossante sacador. Responsabilidade exclusiva da ré que emitiu título sem lastro negocial. Vício insanável que gera o dever de indenizar. Montante de R$ 5.100,00 previsto na sentença que não se mostra desarrazoado. Recursos desprovidos.? (TJSP, Apelação Cível 0129751-85.2010.8.26.0100, Des. Rel. Galdino Toledo Junior, j. em 19/04/11).
Impõe-se, destarte, a extinção do processo em relação ao corréu Banco Bradesco, sem resolução do mérito, por ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Já a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela corré Mareli Educação e Cultura Ltda EPP não merece ser acolhida. Referida pessoa jurídica participou da relação jurídica material subjacente, à medida que foi com ela que a consumidora autora contratou a prestação dos serviços educacionais. Foi justamente a corré Mareli quem recebeu o valor de R$130,00 pago no ato da matrícula, como revela o contrato copiado às fls. 23/28. Considerando que na inicial foi formulado pedido de devolução da quantia paga, é o que basta para se afastar a preliminar.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A autora contratou os serviços educacionais descritos no contrato de fls. 23/28. Segundo é incontroverso, o curso não chegou a ser ministrado, porque não houve adesão de alunos em número suficiente para formar uma turma.
Ora, se o curso não foi ministrado, a taxa de matrícula deve ser restituída. E a única responsável pela restituição é a corré Mareli, que foi quem recebeu a importância.
No que toca aos danos morais, a ação procede somente em relação à ré citada fictamente. Com efeito, foi a corré Carma quem emitiu o título protestado, dando causa, assim, ao apontamento negativo em nome da requerente. A corré Mareli não teve participação no ato, não respondendo, por conseguinte, pela cobrança indevida. Não há nos autos qualquer indício de que a corré Mareli tenha tomado parte na emissão ou cobrança de títulos, merecendo atenção o documento de fls. 63/64, a revelar que a corré Carma já foi notificada extrajudicialmente pela corré Mareli a abster-se da prática de emissão fraudulenta de duplicatas.
O caráter indevido do protesto é evidente: em primeiro lugar, porque a emitente do título protestado não tem qualquer relação com o contrato em que se fundou a suposta obrigação. Em segundo lugar, porque mesmo entre as partes contratantes a obrigação é inexigível, já que os serviços contratados não chegaram a ser prestados.
Se o débito é inexigível, o protesto é indevido, de maneira que deve ser cancelado. E do protesto indevido decorre o dano moral in re ipsa: com efeito, ao protestar título inexigível, a ré  ofendeu a autora em seus direitos da personalidade, atingindo seu nome e honra ao tacha-lo, injusta e publicamente, de má pagadora.
Sendo certa a existência da obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, em relação ao corréu Banco Bradesco S/A  julgo extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Em relação às demais corrés, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito relativo ao título de número 083069050, vencido em 10 de maio de 2008, no valor de R$130,00; b)  determinar o cancelamento definitivo do protesto referido na certidão de fl. 30 e do apontamento referido no extrato de fl. 31;  c) condenar a corré Mareli  Ecucação Cultura Ltda. EPP a  restituir à autora o valor de R$130,00 (cento e trinta reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde fevereiro de 2008 e  juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; d) condenar a corré Carma Comercial e Distribuidora Ltda. a pagar à autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  Pela sucumbência total em relação ao corréu Banco Bradesco e pela sucumbência máxima em relação à corré Mareli, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais) para cada. Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Pela sucumbência mínima da autora em relação à corré Carma, arcará esta ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e oficie-se ao tabelionato para cancelamento definitivo do protesto, e ao Serasa para cancelamento definitivo da negativação. Após, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  

São Paulo,12 de setembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
