

SENTENÇA

Processo nº:007.08.119379-0 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ELISÂNGELA GONÇALVES DE SOUZA ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A e REDE BARATO CAR LTDA. Alegou a autora, em síntese, que em 11 de julho de 2007, firmou contrato de compra e venda com a segunda corré, tendo por objeto um veículo Ford Escort, ano 1993, pelo valor total de R$ 6.990,00 (seis mil, novecentos e noventa reais), tendo sido pagos R$ 3.000,00 (três mil reais) de entrada e o restante financiado perante a primeira corré por meio de contrato de alienação fiduciária. Não foi informada das taxas e valores dos serviços contratados, tendo firmado o instrumento com o campo dados da operação em branco, além de não ter assinado o termo de seguro proteção financeira, tendo ocorrido fraude. Invocou a proteção do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência para declaração de nulidade de cláusulas e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/43).
Os réus foram citados (fls. 45/46). 
Em sua defesa (fls. 47/68), o co-réu Banco Itaucred Financiamentos S/A alegou, em preliminar, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou, em síntese, a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Alegou, ainda, que não realizou nenhum ato ilícito que causasse prejuízos à autora e que não houve lesão.  Impugnou os requisitos da responsabilidade civil e o montante postulado de indenização. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
Em sua defesa (fls. 76/88), a co-ré Rede Barato Car Ltda. alegou, em preliminar, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que foram realizados dois contratos, sendo o contrato de financiamento, cujas cláusulas a autora quer nulidade, concernente apenas à instituição financeira, além de a autora ter assinado o contrato ciente das condições de pagamento. Negou a existência dos danos materiais e morais, impugnando o montante postulado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls.89/95) .
A autora apresentou réplica (fls. 98).
Instadas a especificarem provas (fls. 99), as partes requereram julgamento antecipado (fls. 100, 102/103 e 107). 
Realizada audiência de conciliação, nos termos do art. 331, do CPC (fls. 117/118), foi requerido prazo para tentativa de composição, que resultou infrutífera (fls. 130).
Determinou-se que o co-réu Banco Itaucred trouxesse o original do documento de fls. 20 (fls. 131, 138 e 156), não tendo sido a determinação cumprida (fls. 165).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de prova em audiência, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 100, 102/103 e 107). No mais, a prova grafotécnica postulada pela autora resultou prejudicada diante da não apresentação do documento original (fls. 165).
Rejeito as preliminares argüidas, uma vez que a autora tem necessidade da tutela invocada, tendo-se valido de meio adequado. Do mesmo modo, o pedido não é excluído pelo ordenamento jurídico, não havendo que se falar em impossibilidade jurídica. Tampouco há ilegitimidade de parte da corre, visto que também foi formulado pedido de indenização. Presentes, portanto, as condições da ação.
Outrossim, rechaço a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que foram expostos os fundamentos de fato e jurídicos do pedido, dos quais decorreu logicamente a conclusão.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia a anulação de cláusulas contratuais e indenização.
Os réus opuseram-se à pretensão. Sem razão, contudo.
Em primeiro lugar, o corréu não trouxe o original do  documento de fls. 20, não obstante as várias determinações (fls. 131, 138, 156), tornando a prova pericial grafotécnica prejudicada, conforme decisão proferida, que não foi objeto de recurso (fls. 165). Ainda que assim não fosse, a divergência da assinatura lançada como da autora em relação às demais nos autos é manifesta, inferindo-se que, de fato, não contratou o seguro de proteção financeira. 
Em segundo lugar, os réus não impugnaram de maneira especificada, nos termos do artigo 302, do CPC, o fato de a autora ter assinado o contrato de financiamento em branco, ou seja, sem as condições do financiamento. Ademais, trouxe aos autos sua via original do contrato (fls. 21), em que se vê, claramente, que os dados do veículo e do financiamento não foram incluídos. 
Neste contexto, em que houve clara violação ao sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito ao reconhecimento de nulidade das cláusulas, que dispuseram sobre o seguro de proteção financiado, tarifa financiada e tarifa de cobrança de boleto. Somente não assiste razão à autora no tocante ao IOF, que tem natureza de tributo e como tal é incidente na contratação celebrada. A tese de que as instituições financeiras não se sujeitam ao Código de Defesa do Consumidor está superada há muito, não comportando guarida. 
Ambos réus foram negligentes ao permitirem contratação de financiamento sem que a autora consumidora tivesse o devido conhecimento dos valores cobrados. A negligência foi de ambos réus, a quem cabia o dever de informar a consumidora de todos valores incidentes na contratação.
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos materiais e morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente dos réus, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Os danos materiais postulados pela autora são devidos, tendo sido impugnado pelos réus. Sem razão contudo. A autora estimou-os em R$ 1.000,00 (um mil reais), postulando aferição em liquidação. No entanto, há elementos para a condenação líquida. Somando-se os valores do seguro de proteção financiado (R$ 250,00), tarifa financiada (R$ 600,00) e os boletos de cobrança (36 vezes R$ 4,50= R$ 162,00), chega-se a R$ 1.012,00 (um mil e doze reais), o qual não representa acolhimento extra petita, já que o valor da autora foi estimado com ressalva de liquidação de sentença.
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Neste contexto, fazem-se presentes os danos morais.  Em primeiro lugar, porque a autora, enquanto consumidora, sentiu-se impotente e humilhada por não ter sido informada de todos valores objeto de cobrança no contrato celebrado. Em segundo lugar, pela inércia de ambos réus na resolução do problema. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa dos réus, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves,  Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal da autora. 
Os réus não atuaram com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, ao passo que o corréu Banco Itaucred faz parte de um dos maiores grupos financeiros do país e o corréu Redecar faz parte de grupo econômico com várias filiais (fls. 89/94). 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de valor R$ 3.000,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para os réus.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação no pagamento de danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rito ordinário proposta por ELISÂNGELA GONÇALVES DE SOUZA em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A e REDE BARATO CAR LTDA, declarando a nulidade das cláusulas contratuais relativas ao seguro de proteção financiado, tarifa financiada e tarifa de cobrança de boleto, condenando os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ 1.012,00 (um mil e doze reais), a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da celebração do contrato e juros de um por cento ao mês a partir da citação e o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data, incidindo juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação total para cada réu, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz  de  Direito
