

SENTENÇA

Processo nº:0119314-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ricardo Kikuti e outro
Requerido:Maxcasa I Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por RICARDO KIKUTI e LIGIA ALVEZ MELO em face de MAXCASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Os autores alegam que celebraram Contrato Particular de Compromisso de Compra e venda com a requerida em 17/09/09. Ressaltam que sempre estiveram em dia com suas obrigações contratuais. A entrega do imóvel, considerando-se os 180 dias da cláusula de tolerância, estava prevista para dezembro de 2010. Contudo, o Habite-se só foi expedido em 16 de dezembro de 2010 e a permissão precária para a execução de reformas só foi deferida pela ré em abril de 2011. Sustentam que a requerida também falhou com a sua obrigação de fornecer os documentos necessários para a liberação do financiamento bancário para a quitação do preço, atrasando, ainda mais, a entrega das chaves. Por fim, destacam o descumprimento das cláusulas atinentes ao condomínio garantido. Afirmam que o atraso no cumprimento das obrigações da ré é conduta ilícita, indo de encontro à legislação, mormente, ao Código de Defesa do Consumidor. Logo, existe responsabilidade civil contratual e o dever de indenizar os danos de cunho material e moral experimentados Pleiteiam, portanto, indenização por danos materiais, a titulo de lucros cessantes, em quantia equivalente ao valor mensal da locação de imóvel entre dezembro de 2010, até a entrega das chaves (subsidiariamente, até abril de 2011); indenização por danos morais; aplicação da multa disposta na cláusula 5.4 do contrato, invertida em desfavor da ré; o pagamento da diferença do valor cobrado a maior a titulo de taxa de condomínio; a aplicação, ao saldo devedor, do índice IGPM/FGV, a partir de 05 de dezembro de 2010, com a devolução dos valores cobrados indevidamente.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 123.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação.
Preliminarmente, afirma que as chaves já foram entregues desde abril de 2011 e os autores residem no imóvel deste então. Logo, a petição deve ser considerada inepta ou, subsidiariamente, a demanda julgada improcedente por ausência de causa de pedir. Destaca a inépcia da inicial, também, pela contradição no pedido de entrega de documentos, porque afirma que estes já haviam sido entregues desde agosto de 2010. Ainda em sede preliminar, aduz a impossibilidade jurídica de aplicação de multa.
No mérito, assevera a legalidade da cláusula de aplicação de correção monetária. Doravante, justifica o atraso pelo fato da ocorrência de chuvas e do 'boom imobiliário, situações totalmente imprevisíveis, de forma a inexistir responsabilidade civil pelo atraso.  Impugna o pedido de inversão do ônus da prova. Suscita a inexistência do dever de indenizar, na medida em que não se configura, nos autos, nenhum ato ilícito, nexo causal ou dano experimentado pelos autores. Aduz que os danos morais não foram comprovados e que o atraso (justificado), quando muito, causou mero aborrecimento aos autores, situação que não gera o dever de indenizar extrapatrimonialmente. Por eventualidade, diz que os danos morais, caso procedentes, devem ser fixados em um valor razoável. Afirma que o valor do condomínio é regular, na medida em que foi corrigido pelo IGPM. Por fim, salienta a inaplicabilidade de multa contratual. 
Réplica às fls. 396-412.
Sobrevieram outras manifestações das partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se, com efeito, de hipótese de julgamento antecipado da lide, na medida em que as provas carreadas aos autos são suficientes para o convencimento do juízo e a questão a ser decidida é só de direito.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código Consumerista.
Todas as preliminares arguidas confundem-se com o mérito e lá deverão ser discutidas.
No mérito, a ação é procedente.  
A obra não foi entregue na data combinada. Embora prevista a entrega para dezembro de 2010, contando-se o prazo de tolerância de 180 dias, é certo que a posse precária do imóvel só foi concedida aos autores em abril de 2011, com quatro meses de atraso, imputáveis à ré. A entrega das chaves ainda não foi feita, na medida em que a parcela de financiamento também não foi adimplida.
Contudo, o atraso no adimplemento é totalmente imputável à ré. Das provas carreadas aos autos, mormente, do e-mail enviado pela própria (fls. 103), nota-se que uma avaliação, posterior aprovação e liberação de uma carta de créditos já haviam sido feitas: nos foi solicitado a revalidação da carta de crédito pois a mesma venceu em 24/11 e dessa forma, terá que haver uma nova avaliação de sua unidade. Daí, percebe-se não só que os autores conseguiram a aprovação de seu crédito para adimplir a parcela de financiamento, mas também, que houve notória desídia da ré para que tais trâmites fossem concluídos, tanto que houve vencimento da carta de crédito.
Ademais, a ré, apesar de afirmar que procedeu a entrega de todos os documentos, não prova as suas alegações. Na qualidade de prestadora de serviços, seria bastante prudente ter feito protocolos de entrega de documentos que, obviamente, poderiam servir como prova de notória importância na demanda. Contudo, ao afirmar e não provar, não se desincumbe da parcela do ônus da prova que lhe foi distribuída.
Portanto, tanto com fulcro nos parágrafos anteriores, quanto na cláusula 4.7 do contrato, fica claro que o saldo devedor, desde 05 de dezembro de 2010, deverá ser corrigido somente pelo IGPM-FGV. Sendo assim, o autor deverá ser ressarcido pelos valores de reajustes feitos com base em índices diferentes do IGPM-FGV, desde a data supra.
Doravante, é necessário frisar que as alegações de condições climáticas adversas e boom imobiliário não se prestam à justificativa para o descumprimento do prazo ? além dos 180 dias -, levando-se em consideração que este prazo de carência serve exatamente para que tais problemas sejam contornados.
Ademais, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, vez que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida, sendo doutrinariamente reconhecidos como fortuito interno. E, tratando-se de fortuito interno, que se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor, leva à responsabilidade do gerador do evento. 
Em outras palavras: somente o fortuito externo, ou força maior, ensejaria a exoneração do devedor. Entretanto, exigiria a existência de fato externo, que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em tela.
Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno "assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)"; se o fato se deu durante a prestação do serviço, "não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256).  
A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"Indenização por danos morais e materiais. ATRASO NO ENTREGA DE OBRA. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso. Inadmissibilidade. Excludente da culpa não comprovada. Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado. DANO MATERIAL. Comissão de corretagem que foi combinada entre as partes, não havendo razão para o pedido de devolução. Sentença mantida nesse ponto. Valores a serem ressarcidos que não foram impugnados em sede recursal. DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo" (g.n.) (TJSP - Apelação Cível n. 0012833-90.2012.8.26.0564 - 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Percival Nogueira j. 31.01.2013). 
Como decorrência do atraso das obras, de rigor a fixação de indenização por danos materiais, oriundos privação da utilização do bem pelos autores. É que o atraso na entrega do imóvel gera presunção relativa da incidência de lucros cessantes, que independem de comprovação. 
A indenização por lucros cessantes corresponde à privação injusta do uso do bem e encontra fundamento na percepção dos frutos que foi subtraída pela demora no cumprimento da obrigação. 
Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse de coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem (Rec. Apelação nº 0205769-84.2009.8.26.0100, Rel. Des. Fábio Tabosa, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 14/12/2010). 
Nesse mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador,  (...)  (STJ - AgRg no REsp 1202506/RJ - rel. Min. Sidnei Beneti - DJe 24/02/2012
CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA.  (...). RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. ?  (...) lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido. (REsp  644984. Min. Rel. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 16/08/2005).
O uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que se deixou de receber ou se teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A base de cálculo da reparação por lucros cessantes ou percepção dos frutos deve ser fixada, no entanto, diferentemente do quanto requerido pelos autores, em percentual equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel à época, percentual esse utilizado pela jurisprudência. Neste sentido: Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 11/06/2013; Apelação nº 0014907-26.2012.8.26.0562, Rel. Des. Carlos Vito Guglielmi, j. 13/06/2013; Apelação nº 0044353-11.2011.8.26.0562, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 13.06.13; Apelação Cível nº. 0002739-92.2008.8.26.0477. Tais danos deverão ser calculados desde dezembro de 2010 (mês em que a ré entrou em mora) até abril de 2011, momento em que os réus tomaram a posse do imóvel. 
Quanto ao pedido relativo à taxa de condomínio, são necessárias ponderações. Das fls. 57, fica claro que o valor de R$ 270,00 é referente ao mês de abril de 2008 e, a partir daí, será corrigido pelo IGPM. Sendo assim, qualquer índice de correção, diferente do IGPM, é indevido e eventual valor excedente deverá ser devolvido aos autores.
Mas é necessário salientar que não prospera o pedido de inversão das cláusulas contratuais para que as requeridas paguem multa contratual, de modo a transferir para requerida obrigações contratuais a que somente o autor se obrigou originalmente. Na medida em que (i) partes diferentes se obrigam de formas diferentes; (ii) não cabe a esse juízo adicionar cláusulas novas aos instrumentos contratuais e (iii) nem desconstituir cláusulas contratuais, desde que não sejam abusivas ou ilegais, não deverá ser feita modificação alguma na essência do contrato.
Procede o pedido de indenização por danos morais. Não há como considerar o caso como mero aborrecimento. A compra de uma casa própria gera expectativas e esperanças que se frustram diante do atraso e da falta de cumprimento do deve anexo de lealdade, já que o consumidor se vê carente de explicações condizentes.
A privação do uso do imóvel afeta a dignidade do comprador, que, muito embora tenha cumprido a sua obrigação, encontra-se injustamente alijado do exercício de um legítimo direito.
No sentido do cabimento da indenização, confira-se:
(...) No caso concreto, o sofrimento dos autores extrapola o mero dissabor decorrente do inadimplemento contratual. A situação de incerteza porque passaram os demandantes supera em muito os meros dissabores do dia a dia, pequenos aborrecimentos do cotidiano. A questão afeta, ademais, direito fundamental à moradia, coloca em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família. Deixar indene os sentimentos negativos dos requerentes consistiria em verdadeiro prêmio à ré e à ilicitude de seu comportamento. Observe-se que os demandantes adquiriram o apartamento pouco antes de se casar, pois desejavam ali estabelecer seu lar. Contando ainda com a entrega do imóvel na data convencionada, os autores marcaram a data do casamento (cf. fls. 306) e deram início a toda sorte de preparativos que a ocasião exige, e por isso tiveram que lidar com uma série de inconvenientes em virtude da frustração do contrato. (...) (Apelação nº 0046131-05.2010.8.26.0577, Rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 20.06.2013).
(...) De outra parte, os autores, casados, compraram o imóvel e fizeram planos, muitos deles prejudicados pela demora injustificada da ré em entregar o apartamento. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que os autores, por certo, tiveram que remanejar a vida enquanto a entrega do bem não ocorreu, situação agravada pelo nascimento do filho do casal nesse período (fls. 63/65). O dano moral, nesses casos, prescinde de prova e configura-se in re ipsa. (...) (Rec. Apelação nº0020440-78.2010.8.26.0224, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 13.03.2012).
Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. (...) Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte (Apelação nº 0001671-13.2011.8.26.0248, Rel.Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 06/10/2011)
Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Entrega das chaves que não ocorreu na data prevista. Inobservância do pactuado. Pagamento de aluguéis, a partir do atraso, apresenta-se adequado. Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Nulidades processuais inexistentes. Agravo retido desprovido. Apelo provido em parte (Apelação nº 0037979-55.2007.8.26.0000, Rel. Des. Moreira Viegas, j. 30/11/2011).
COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS - FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23/11/2011).
Nesse passo, devida a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que equivalha aos danos suportados pelos autores, devendo ser consideradas e ponderadas todas as circunstâncias do evento, a natureza específica da ofensa sofrida, a intensidade real do sofrimento, a repercussão da ofensa no meio social em que vivem os ofendidos.
Conforme o entendimento do E. STJ: A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Com esses parâmetros, tenho que o valor equivalente a quinze salários mínimos seja suficiente e recomendável.
Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para: a) determinar que o saldo devedor deverá, desde 05 de dezembro de 2010, ser corrigido somente pelo IGPM e que todo valor a maior proveniente de outros índices deverá ser devolvido aos autores, com correção monetária desde as datas dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação; b) condenar o réu a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais (lucros cessantes), o valor correspondente a 0,5%, por mês, sobre o valor do imóvel à época, no período compreendido entre dezembro de 2010 e abril de 2011, atualizado a partir do mês de cada vencimento e com juros de mora de 1% desde a citação; c) condenar o réu a arcar com eventuais valores cobrados a maior pela incidência de índice de correção diferente do IPGM na taxa de condomínio, com correção monetária desde as datas dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação; d) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.170,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da data dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido.
Diante da sucumbência, na maior parte do pedido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
