

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119168-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oto Luiz Guglielmetti
Requerido:Safra Leasing Sa Arrendamento Mercantil


C O N C L U S Ã O
Aos 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Cumpre observar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor.
Conforme inicial e documentos apresentados, além do termos da contestação, é inegável a ocorrência de erro do sistema na baixa do pagamento de parcela do contrato de financiamento, com vencimento em agosto de 2007.
Cumpre destacar que tais erros configuram conduta irregular da requerida, sendo necessário perquirir se houve dano moral.
O autor, recebendo cartas com notícia do inadimplemento e agindo de acordo com o princípio da boa-fé objetiva, procurou a requerida para o fim de comprovar o pagamento de parcelas do financiamento (fls.35/36).
Com estes dados, a requerida providenciou a regularização da pendência em tempo hábil a evitar o abalo ao crédito. 
Consoante os documentos acostados à contestação, sequer o nome do autor foi apontado no SERASA (fls.64), havendo apenas comunicado de sua inclusão futura, o que foi evitado pela requerida. No que se refere ao SCPC, não foi dada publicidade à anotação, já que retirada antes de 10 dias da comunicação (fls.65). 
Assim, a requerida fez prova de não ter havido inscrição em rol de inadimplentes, o que, por si só, exclui o prejuízo moral.
Tal raciocínio se confirma pela própria conduta do autor, o qual sequer pleiteou a retirada de seu nome do rol de inadimplentes, em sede de tutela antecipada, ingressando com demanda vários meses de regularizada a pendência.
Conclui-se, portanto, não ter ocorrido abalo ao crédito. Não se negam os transtornos causados ao autor ao receber a notificação de inadimplência, contudo, não são suficientes a gerar prejuízo moral. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por OTO LUIZ GUGLIELMETTI. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
