

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0119676-02.2006.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Ferreira
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Maria de Lourdes Ferreira, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Cortesia Serviços de Concretagem Ltda, alegando, em síntese, que estava no ônibus de propriedade da empresa Transpass no dia 16/6/2006 quando o motorista da ré veio a perder o contrato de seu caminhão, batendo em outros veículos que, ao final, vieram colidir com o veículo em que estava a autora, causando-lhe ferimentos. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/24.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando ser inepta a inicial, pleiteou denunciação à lide da seguradora e, no mérito, que o acidente ocorreu por culpa de terceiro, o motorista do veículo Fiat. Impugna ainda o pedido de indenização por dano moral e material.
Foi apresentada réplica.
Em saneador foram afastadas as preliminares e deferida a denunciação da seguradora.
Citada, a denunciada afirmou que o acidente não ocorreu por culpa de seu segurado e que a apólice não inclui indenização por dano moral.
Realizou-se perícia médica (fls. 256/261) e ouviram-se testemunhas (fls. 316/317; 388).
Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não estamos diante de responsabilidade objetiva do transportador em relação ao transportado, posto que esta ação foi movida contra terceiro e não contra a proprietária do ônibus em que estava a requerente.
Conforme consta dos autos trata-se de um grande acidente envolvendo 4 veículos (o caminhão da ré, um veículo Fiat e dois ônibus).
Alegou a autora que tal acidente teria sido causado por culpa do preposto da ré, porém, neste sentido nada provou. Por outro lado, pelos documentos juntados e referentes a peças tiradas de outros feitos (fls. 193/194; 230/231; 408/409; 411/417; 418/421) há fortes indícios de que o culpado pelo evento danoso foi o motorista do veículo Fiat que ao tentar fazer uma manobra brusca de ultrapassagem, acabou batendo no caminhão da ré.
Se não há prova de culpa, não há que se falar em obrigação de indenizar.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e consequentemente IMPROCEDENTE a denunciação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 1.000,00 para cada parte, nos termos do ar. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
*

 São Paulo, 28 de novembro de 2012.

D A T A 

Em 28 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
