

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15/10/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0119585-04.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amw Comercial Ltda - Epp - Franshisee
Requerido:Shopping Center Cidade Jardim S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Acolho os embargos de declaração.
Preliminarmente, reitero que o embargante usou, sem prévia autorização, várias peças da Coleção Max Mara, protegidas pelo direito de criação e pelo direito autoral, como ficou anotado na sentença. 
Por amor à clareza, é óbvio que o dano material se restringe unica e exclusivamente aos anúncios com respeito à Max Mara, porque, caso contrário, o julgado seria um julgado extra petita, erro que este Magistrado, apesar de sua modéstia intelectual, não cometeria. Em homenagem ao nobre causídico, repito que os danos materiais estão adstritos ao pedido da Max Mara, ou seja, ao uso indevido e ilícito de suas roupas em anúncios veiculados.
O nobre causídico faz a seguinte indagação: "Nesse particular, outro ponto a explicitar é quais foram os anúncios que apresentam as roupas da embargada e, neles, quais roupas foram identificadas com a marca MAX MARA, em razão do que acima exposto".
Respondo: eles estão apontados na petição inicial e serão objeto de execução provisória, tal como determinado, cabendo à autora apresentá-los e, eventualmente, ao nobre causídico impugná-los, em estrito cumprimento ao decisum.
Evoco Ulpiano: "Nemo plus iuris ad alium transferre potest, quam ipse haberet".
No mais, as demais questões estampadas nos embargos procuram rediscutir o que já foi discutido, não havendo mais nada a declarar como não havia, e este Juízo o fez apenas por amor à clareza. Embargos de declaração não devem ser utilizados para confundir o julgado.
Evoco Gaio: "Bona fides non patitur, ut bis idem exigatur"
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de outubro de 2010.
