

SENTENÇA

Processo nº:0119463-46.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Santos Giacomini Massuia
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de outubro de 2010.
BRUNA SANTOS GIACOMINI MASSUIA ajuizou a presente ação em face de SUBMARINO VIAGENS E TURISMO LTDA. alegando, em síntese, que em 27 de fevereiro de 2008 adquiriu junto à demandada bilhetes de viagem aérea, ida e volta, de São Paulo para Madri, ao preço de R$1.915,00. Em junho de 2008 remarcou os bilhetes para 19 de setembro de 2008, desembolsando para tanto a quantia de R$169,00 em favor da companhia aérea (Ibéria) e R$84,50 em prol da demandada. No dia do embarque, quando fazia o "check-in", noticiaram-lhe os funcionários da companhia aérea que a demandada não havia remarcado os bilhetes para a aludida data, mas feito o cancelamento das passagens e o reembolso do valor em 24 de junho de 2008. Argumentou, sem êxito, não ter sido avisada e que, nos dias antecedentes ao embarque, recebera  "e-mails" da ré que confirmavam o dia e horário dos vôos (embarque às 19h40min do dia 19 de setembro de 2008 e retorno às 09h55min de 12 de outubro de 2008). Faltando dez minutos para o encerramento do "check-in" e sem solução, viu-se obrigada a acatar a sugestão dos empregados da companhia aérea e adquirir no ato novos bilhetes de ida e volta, ao custo de R$2.367,47, que não estava previsto, comprometendo as despesas com a viagem. Não bastasse, após o retorno, em que pesem os inúmeros contatos, deparou-se com a recusa da ré em lhe restituir o valor integral despendido com a aquisição dos novos bilhetes. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir o montante de R$2.367,47, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversas a compra pela autora junto à demandada em fevereiro de 2008 dos bilhetes para o trecho São Paulo-Madri-São Paulo, bem como a solicitação e obtenção da remarcação da viagem com partida para 19 de setembro de 2008 e retorno para 12 de outubro de 2008, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 08/31.
A própria ré, em sede de contestação, fls. 117/127, admitiu uma falha no sistema operacional, acusando o cancelamento ao invés da remarcação dos bilhetes.
À míngua de impugnação específica, restou incontroverso o desembolso pela autora em 19 de setembro de 2008, no balcão da companhia aérea e minutos antes do encerramento do "check-in", da quantia de R$2.367,47 para aquisição de novos bilhetes de ida e volta, tudo para não perder a viagem de há muito planejada.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha na prestação dos serviços da demandada, que não logrou processar de forma adequada a remarcação dos bilhetes para 19 de setembro de 2008, tampouco repassar tal informação para a companhia aérea, redundando no cancelamento das passagens de há muito adquiridas (fevereiro de 2008),  a exigir da demandante despesa inesperada com a compra imediata de novos bilhetes para seguir viagem.
Ressalte-se, apenas no curso do feito a demandada restituiu à autora R$1.593,88 (15 de maio de 2009) e R$195,32 (10 de junho de 2009), insuficientes, contudo, para reparar a integralidade dos gastos com a compra dos novos bilhetes (R$2.367,47), daí porque de rigor a condenação no pagamento do remanescente, qual seja, R$578,27, corrigidos monetariamente desde 19 de setembro de 2008, acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que, apenas por ocasião do "check-in" foi a autora informada do cancelamento dos bilhetes, em flagrante contradição com confirmação do embarque, dias antes, pela demandada, que, imediatamente contatada, não solucionou o impasse, exigindo-lhe o desembolso de R$2.367,47 - quantia que certamente estava destinada para desfrute durante o passeio -, para não ter ali abortado o sonho de realizar sua primeira viagem internacional, tudo em razão da negligência da ré, bastante  para impingir-lhe desgaste, constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com  repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela autora em três vezes o valor despendido com a aquisição dos novos bilhetes (3 x R$2.367,47), a perfazer o montante de R$7.102,41.
 Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por BRUNA SANTOS GIACOMINI MASSUIA em face de SUBMARINO VIAGENS E TURISMO LTDA. para condenar a demandada a pagar para a autora, a título de indenização pelo dano material, a quantia de R$578,27, corrigida monetariamente desde 19 de setembro de 2008, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como a pagar à demandante, a título de indenização pelo dano moral, a importância de R$7.102,41, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.
