

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0119251-53.2007.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Francisco Rosa
Requerido:Antonio Carlos Santos Faria e outro


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Homologo o pedido de desistência em face do réu Antonio Carlos, seguindo o feito com a ré Josefa, em face de quem a ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação de fls.26/27, ocasião em que foi decretada sua revelia. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial. A colisão atingiu o veículo do autor em sua porção traseira. Tratando-se de colisão traseira, caberia à requerida afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor. 
O documento de fls.11 comprova o menor custo para realização dos serviços de reparo do veículo do autor.
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito sem apreciação de mérito em face de Antonio Carlos Santos Faria na forma do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito em face de Josefa de Santana na forma do artigo 269, I, do mesmo codex para condená-la a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 600,00 com correção monetária desde novembro de 2007 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao Juízo da Bahia responsável pelo cumprimento da precatória para devolução independentemente de seu cumprimento.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.



           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
