

SENTENÇA

Processo:0119127-16.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Queila dos Santos Felix
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos.

QUEILA DOS SANTOS FELIX, qualificado nos autos ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que possuía débito junto ao requerido, mas após acordo conseguiu quitar o débito e seu nome foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que, em janeiro de 2006, ao tentar aderir a o cartão do Supermercado Compre Bem, foi negado crédito por haver apontamento interno do Banco Itaú. Pede a declaração de inexigibilidade deste débito, com tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00, mais condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 10/21).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 37). 
O réu foi citado (fls. 39) e apresentou contestação e documentos (fls. 42/63), alegando em preliminar cerceamento de defesa, não incidência dos efeitos da revelia. No mérito pede a improcedência da ação, já que não houve ato ilícito por parte da requerida, vez que não há restrição no nome da autora, que não houve culpa do requerido, que não há dano moral e contesta o valor pretendido. 
Réplica (fls. 68/74).
Determinada a especificação de provas (fls. 75), as partes manifestaram-se (fls. 78/81).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 84).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
As preliminares arguidas dizem respeito ao mérito.
No mérito a ação é improcedente.
Apesar de ocorrer a revelia, ante a intempestividade da contestação, tal não gera a procedência da ação. A presunção de veracidade atinge tão somente os fatos narrados nos termos do art. 319 do C.P.C. e não o direito decorrente destes. Verifica-se no caso em tela que a autora não tem o direito que reclama.
Alega a requerente que em razão de negativação ocorrida pelo requerido, não pode aderir a um crediário do Supermercado Compre Bem. Ocorre que, a própria requerente informa que tinha um débito junto ao requerido de 2002 e em 2003 conseguiu um acordo para quitar a dívida. Alegou ainda que, após o cumprimento do acordo, o requerido cancelou as restrições anteriores.
O próprio documento juntado pela autora às fls. 19 informa que nada consta de restrição no nome da autora. Ademais o mesmo documento aponta as consultas anteriores e nenhuma é do alegado Supermercado Compre Bem, o que faz desacreditar as alegações da autora.
Caso algum credor consiga em outro sistema visualizar débitos anteriores já quitados e, por razão de conveniência própria, prefira negar crédito, tal fato não pode ser imputado ao requerido, já que foi a própria autora quem contraiu o débito anterior e, por sua vez, o requerido retirou restrição dos órgãos de proteção ao crédito assim que o débito foi quitado.
Assim, não havendo conduta ilícita por parte do requerido, não há que se falar em dano moral e não havendo restrição no nome da autora não há que se falar em declaração de inexigibilidade. 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do C.P.C. Custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa a cargo da autora, observadas as isenções eventualmente concedidas. 
P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
