

Vistos.

GUSTAVO CORTEZI ESPRINGMAN, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de MARCOS BONETTI e de VALDETE MAIORINO BONETTI.
O Autor, noticiando ter sido agredido pelo filho dos Réus em uma briga ocorrida na rua, informa ter perdido um de seus dentes da frente e, relatando o trauma sofrido com o episódio, sustenta ter experimentado sequelas emocionais e estéticas. Pede, em razão disso, sejam os demandados condenados a pagar-lhe indenização pelos danos materiais e morais resultantes do fato.
Citados, os demandados apresentaram contestação na qual, negando que o filho deles tenha sido o autor dos ferimentos experimentados pelo demandante, pugnam pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
O Ministério Público, que atua em razão da incapacidade do Autor, opinou pela improcedência do pedido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Realmente, não há como se considerar comprovada a autoria dos ferimentos causados ao Autor, que não trouxe para os autos nenhuma prova apta a corroborar a versão trazida na inicial.
E sendo seu o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, CPC), não há como se chegar ao resultado indenizatório que reclama. 
Não há dúvidas quanto aos lamentáveis ferimentos por ele experimentados, mas para que fosse possível alcançar a responsabilidade que atribui aos Réus seria necessária a prova inconteste da autoria do golpe que acabou por arrancar seu dente e machucar suas gengivas.
Tudo sugere que a briga tenha ultrapassado os limites de um único golpe, até porque há a notícia, não impugnada, de que o filho dos Réus, havido como autor do soco desferido contra o demandante, também tenha se ferido no combate.
Não trouxeram os Autores uma única testemunha presencial dos fatos, e nem mesmo o policial que atendeu a ocorrência foi capaz de contribuir para a elucidação dos fatos, apenas se reportando às alegações das pessoas que se encontravam no local quando chegou.
E sem a prova da autoria, não há como se chegar à responsabilização pretendida.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
