

SENTENÇA

Processo nº:0119917-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Renato Pereira Santiago
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



Trata-se de ação de cobrança ajuizada por RENATO PEREIRA SANTIAGO contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. 
Alega o autor que foi vítima de acidente de trânsito que lhe causou fratura de tíbia e fíbula da perna direita, tendo que instalar material de síntese na perna (placa e pinos). Requer a condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente a R$ 13.500,00, conforme Lei 6.194/74. 
Contestação às fls. 28/48. Alega a requerida: ( i ) falta de interesse processual; ( ii ) ausência de documento essencial para a propositura da ação (laudo do IML);          ( iii ) necessidade de realização de perícia técnica; ( iv ) necessidade de utilização da tabela de danos pessoais; ( v ) os juros de mora devem ser fixados a partir da citação; ( vi ) eventual correção monetária deverá incidir a partir do ajuizamento da ação.  
Réplica às fls. 66/79.
Despacho saneador às fls. 80/82. 
Laudo pericial às fls. 95/98.
É o Relatório.
Passo a fundamentar.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
O acidente do qual o autor foi vítima ocorreu em 30.07.2011 (fl.18), ou seja, após a entrada em vigor da lei 11.945/09, que conferiu a seguinte redação ao art. 3º da lei 6.194/74:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: 
(...)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; 
(...)
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. 
Nesses termos, considerando que o acidente ocorreu após a entrada em vigor da lei 11.945/09, é compulsória a utilização da Tabela do "Anexo" da lei nº 6.194/74, a qual estipula os percentuais devidos para cada tipo de perda anatômica ou funcional em situações de invalidez permanente parcial. Não merece acolhida, portanto, a argumentação do autor, exposta na inicial, de que faz jus ao valor integral de R$ 13.500,00.
Ressalto que, mesmo antes da referida alteração legislativa, a jurisprudência do Eg. TJSP já entendia, majoritariamente, que era lícita a aplicação da Tabela da SUSEP em casos de invalidez parcial. Nesse sentido: 
SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil ? Fixação do valor indenizatório ? Incapacidade parcial e permanente do autor comprovada ? Aferição por laudo pericial ? Adoção de percentual correspondente, segundo a tabela editada pelo SUSEP ? Incidência sobre o teto legal vigente quando da liquidação do sinistro, no caso a data do ajuizamento da demanda - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360)
No caso, segundo a terminologia do art. 3º, §1º, da lei nº 6.194/74, a invalidez do autor é do tipo "permanente parcial incompleta". 
Segundo o laudo pericial médico elaborado por instituto oficial (IMESC), que não foi objeto de impugnação pelas partes, o autor apresenta "incapacidade laborativa parcial e permanente", decorrente de lesão em membro inferior (fl. 98). 
De acordo com a tabela do "anexo" da lei 6.194/74, a perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores dá direito à indenização no importe de 70% do valor do capital segurado (R$ 13.500,00).
Considerando que a redução funcional do membro inferior esquerdo, segundo o laudo, foi de 50% (vide "discussão e conclusão"), configurando "perda de grau moderado" na forma do art. 3º, §1º, II, acima transcrito, conclui-se que a indenização total deveria corresponder a R$ 4.725,00  (0,50 x 0,70 x R$ 13.500,00 = R$ 4.725,00). Tal valor deve ser acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação.
Os juros de mora, por sua vez, devem incidir desde a citação. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: 

AGRAVO INTERNO. DIREITO CIVIL. COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT - JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL.Em consonância com a iterativa jurisprudência desta Corte, mesmo nas ações em que se busca o complemento de indenização decorrente do seguro obrigatório - DPVAT -, por se tratar de ilícito contratual, os juros de mora devem incidir a partir da citação, e não da data em que é efetuado o pagamento a menor do que o devido. Agravo improvido. (STJ, AgRg no REsp 936053 / SP, Rel. Min. Sidnei Beneti)

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.725,00 (quatro mil, setecentos e vinte e cinco reais), acrescidos de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas que tenham desembolsado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
