

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119141-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Cesar Resende
Requerido:Rui Nakano e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas (documento do veículo em nome do autor), sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme depoimento do requerido, realizou uma manobra para atingir o outro lado da pista sem os devidos cuidados, cruzando a via preferencial que era do autor.
O requerido sequer viu o veículo do autor..., cometendo uma irresponsabilidade no volante, mormente por estar chovendo e ser noite.
Vemos que o local não permitia uma manobra do modo praticado pelo requerido, levando-se em consideração os obstáculos no meio das duas faixas de rolamento.
Não há comprovação de que o autor estivesse em excesso de velocidade, mesmo porque os danos estão compatíveis com a velocidade permitida na via.
Quanto aos danos materiais, acolho o menor orçamento apresentado e de acordo com os estragos suportados no automóvel.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.930,14, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 240,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
