

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0119535-12.2008.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cristiane Regina Rodrigues da Costa Piccirillo Simões
Requerido:Cooperativa Habitacional Horizontes de Piratininga (residencial Nova Era) e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

CRISTIANE REGINA RODRIGUES DA COSTA PICCIRILLO SIMÕES ajuizou a presente ação de restituição de valores em face de COOPERATIVA HABITACIONAL HORIZONTES DE PIRATININGA (RESIDENCIAL NOVA ERA) e em face de INSTITUTO DE ORIENTAÇÃO ÀS COOPERATIVAS HABITACIONAIS DE SÃO PAULO  INOCOOP-SP, alegando em síntese, ter se associado à Cooperativa, ora, primeira requerida, em agosto de 1997, através de Instrumento Particular de Associação, sendo a segunda Requerida como Órgão Assessor.
Em 05 de agosto de 1999, devido a dificuldades financeiras, a Requerente solicitou a sua exclusão dos quadros de associados e, após acordo firmado com a Requerida, ocorreu a definitiva desistência em 14 de junho de 2000.
Após  3 anos de tentativas para reaver seus haveres, foi solicitada a requerente uma carta de próprio punho, isso em 02 de dezembro de 2002.  A Requerente, após cumprir com o solicitado, ficou a espera de uma solução por parte das  requeridas o que não ocorreu.
Sendo assim figura aqui este litigioso nas pretenções da requerente em receber seus haveres, calculados a partir do seu desembolso sendo abatido apenas 10% ( dez por cento), referente a taxa administrativa, acrescido de juros legais, custas processuais e honorários advocatícios.
Contestou a requerida INOCOOP-SP, alegando preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte, uma vez que a mesma apenas exercia a função de Órgão Assessor das Cooperativas Habitacionais, cabendo a Cooperativa o recebimento direto dos cooperativados os valores pagos pelo empreendimento a título de parcelas mensais.
Este é síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte argüida pela INOCOOP-SP, pois a requerida emitia recibos que comprovam pagamento em seu nome (fls 36 /41) e que também presta serviços de organização, inscrição e administração do sistema cooperativista e das verbas  recolhidas dos cooperados ( fls 57/58), sendo por isso responsável pelo uso e desvio destas. 
Neste sentido, se conclui que aquele que tem dever legal, institucional ou estatutário de organizar, gerir, fiscalizar e não o faz, responde pelas consequencias da sua própria incúria.
A ré INOCOOP não prestou contas a respeito das verbas específicas do caso concreto, contestando de forma genérica sem olvidar que é responsável direta pela administração do sistema cooperativista, pelos recursos e pela fiscalização de suas atividades em decorrência. 
Sequer juntou o contrato social ou estatutos em razão do que, as meras alterações são insuficientes para fazer prova negativa a respeito, ou seja, de que não teria tais deveres. O ônus da juntada de tal documento era seu e como não o cumpriu, suas alegações também ficam rejeitadas por isso (falta de prova), que deveria ter sido juntada na contestação. 
Como é cediço as provas dos fatos constitutivos do direito da autora devem ser apresentadas pela mesma, cuidando-se de ônus que incumbe à sua pessoa, nos exatos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil. Como é sabido, é do autor o ônus de provar a existência do fato constitutivo de seu direito, nos expressos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. 
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".
BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
Logo, ambas as demandadas são consideradas parte legítima para responder ao pleito.
Neste sentido a lição de PONTES DE MIRANDA: Quem exerce ação em causa própria o faz em nome do titular do direito, que lhe conferiu tal poder; não exerce em nome próprio, direito alheio. Compreende-se que só a lei pode estabelecer que alguém exerça, em nome próprio, direito alheio. A titularidade do direito é que leva à pretensão e à ação, de direito material, e à ação, remédio jurídico processual. O que o art. 6º estatui é que não pode dizer que tem direito, pretensão e ação quem não é titular do direito e, pois, também não o é da pretensão e da ação; mais ainda: não pode exercer a ação, qualquer que seja a espécie, como se titular fosse, mesmo admitindo que o direito é alheio. 
A legitimidade (legitimatio ad causam) é a titularidade ativa e passiva da ação, na linguagem de Liebman. É a pertinência subjetiva da ação . Entende o douto Arruda Alvim que estará legitimado o autor quando for o possível titular do direito pretendido, ao passo que a legitimidade do réu decorre do fato de ser ele a pessoa indicada, em sendo procedente a ação, a suportar os efeitos oriundos da sentença . 
Legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão .
ota-se que apesar da segunda requerida ser mencionada no contrato apenas como órgão assessor, era ela quem, através de seus representantes legais recebia os valores pagos pela requerente ( fls 36, 37, 38, 39, 40 ) e confirmado em sua própria contestação ( fls 58) ), portanto, a segunda requerida deve figurar no pólo passivo da lide.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aquele que pagou parte do preço para aquisição do imóvel, mesmo em caso de desistência por motivos pessoais, tem direito a receber de volta o que pagou, ainda que com abatimento de parte do valor.
Neste sentido o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas que estabelecem a perda total do preço pago pelo consumidor nos contratos de compra e venda de imóveis a prazo mesmo diante do inadimplemento do contrato.
Como a própria autora confessa, desistiu do negócio e a demandada só tem dever jurídico de devolver parte do preço, podendo abater a quantia equivalente a quinze por cento (15%) do valor pago, englobando multa, perdas e danos e gastos que a demandada possa ter suportado com a administração do empreendimento, venda do imóvel, etc.
Sendo assim, oitenta e cinco por cento do valor das prestações pagas pelo consumidor deve ser devolvido.
Tornou-se incontroverso o fato das Requeridas, após diversas solicitações ora comprovadas nos autos, não efetuarem a devolução do quantum desembolsado pela Requerente.
A pretensão encontra guarida no Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, que considera nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em contratos de compra e venda de imóveis.
A propósito, plenamente aplicável à hipótese em apreço o Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação estabelecida entre as partes é de natureza essencialmente consumerista, tendo-se, de um lado, a ré, na condição de fornecedora de serviços e, de outro, o autor, na condição de consumidor final.
O caráter peculiar das cooperativas e órgãos responsáveis é irrelevante e não se presta a descaracterizar a relação de consumo na forma dos arts. 1º a 3º do CDC. Quem atua no mercado imobiliário mediante oferta e venda de imóveis a prazo é fornecedor. Mormente quando esta cooperativa, para o alcance de seu objetivo conta com parceiros como o empreendedor, fornecedor do terreno, a administradora, a construtora bem como pessoas jurídicas outras, cujo intento não se pode dizer apenas filantrópicos.
Assim já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:Cooperativa - Empreendimento habitacional - Relação jurídica com cooperados - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Artigos 2º e 3º do referido diploma legal - Preliminar rejeitada (JTJ 157/61).
Nesse sentido, também, registrem-se os precedentes jurisprudenciais emanados do Egrégio Primeiro Colégio Recursal de São Paulo: Cooperativa - Adesão - Relação de consumo - Evidenciada pela natureza do Código de Defesa do Consumidor, na espécie são igualmente aplicáveis os instrumentos de proteção em favor daquele que aderiu e não teve prestado o serviço - Ônus da prova invertido, competia à ré demonstrar adimplemento ou, ao menos, absoluta impossibilidade sem culpa - Inexistência de discussão a respeito - Taxa de administração abusiva - Recurso ao qual é negado provimento (Recurso no. 10154 julgamentos 16.04.2002, Relator: Roberto Solimene).     
Cooperativa habitacional, desligamento de cooperado - Aplicação das regras de proteção ao consumidor em razão da natureza do serviço prestado e recebido pelo recorrido - Devolução dos valores pleiteados, pela não demonstração da retenção contratada - Negado provimento ao recurso (Recurso no. 9871 julgamentos 24.01.2002, Relator: Ruy Cavalheiro).
A devolução em parcelas é abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, assim já tendo sido decidido: Cooperativa Habitacional. Rescisão Contratual. Devolução de valores pagos. Aplicação do art. 924 do Código Civil. Forma de devolução. I - ao associado que se desliga da cooperativa habitacional assegura-se o direito de ser reembolsado pelas quantias que pagou. II - a retenção de percentual em caso de desistência do associado tem natureza de cláusula penal compensatória, podendo ser mitigada, segundo preconiza o art. 924 do Código Civil. III - a devolução das quantias pagas pelo associado deve ser feita de uma só vez e não em 24 parcelas como determinado pela cláusula estatutária. (APC 17140, Relator: Vasquez Cruxên, 3ª Turma Cível, DJ de 15/05/2002, P.92, TJ/DF).
Resta ainda a afronta à velha máxima do direito de que ninguém é obrigado a receber em partes aquilo que lhe é devido por inteiro senão em virtude de lei.
De igual sorte, não há como subordinar o direito a receber os haveres à conclusão do empreendimento, porquanto mesmo que haja previsão contratual nesse sentido, ela é considerada condição potestativa, por deixar o cumprimento da obrigação ao exclusivo arbítrio de uma das partes contratantes.
Logo, é defesa a sua aplicação, nos termos do artigo 122 do Código Civil vigente, sendo considerada também abusiva, nos termos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, visto que deixada a fixação do termo inicial do cumprimento da obrigação de uma das partes a seu exclusivo critério, ou ainda por força do disposto no artigo 51, inciso IV c/c o seu § 1o, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, porque demasiadamente oneroso ao consumidor esperar, por prazo a ser estabelecido de forma aleatória pelo fornecedor, para ver atendido o seu direito de devolução das quantias pagas.
Nesse sentido, confira-se: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESCISÃO CONTRATUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. (...). 2. Prazo de devolução das parcelas pagas pelo cooperado. Nega-se eficácia à cláusula estatutária de cooperativa habitacional que condiciona a devolução das parcelas pagas pelo cooperado para aquisição de unidade habitacional somente depois de conclusão da respectiva obra. Potestatividade (ART. 115 DO CÓDIGO CIVIL). (...).(APC n. 1999.01.1.017952-9, Rel. Des. Campos Amaral, Acórdão n. 122.710, DJ 09/03/2000 - TJDF).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar ambas as rés na restituição da quantia paga pelo requerente com abatimento de 15% (quinze por cento), atualizada a dívida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 0,5% ao mês até janeiro de 2003 e de 1% a partir de então na forma do art. 406 do Código Civil em vigor contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência em maior parte as vencidas irão suportar a totalidade das custas despendidas corrigidas e os honorários advocatícios dos patronos do autor, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 27 de outubro de 2010.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
