

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27/01/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0119460-36.2009.8.26.0011 - Despejo
Requerente:João Monaro
Requerido:Rogerio Alves Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
João Monaro, qualificado, propôs Ação de Despejo por Infração Contratual c/c Cobrança de Aluguéis e Encargos e ainda Indenização por Perdas e Danos contra Rogerio Alves Oliveira, igualmente qualificado.
O autor ingressou com a presente ação requerendo o despejo do réu por dois motivos: primeiro, a falta de pagamento de alugueres e, segundo, descumprimento do contrato de locação por cometimento de infrações contratuais, quais sejam, falta de pagamento de IPTU, ocupação e obstrução do imóvel, sublocação do imóvel e descumprimento de acordo verbal. Alega que, em razão de o réu ocupar indevidamente determinado espaço do prédio, não pode locar outras salas comerciais ali construídas, sofrendo prejuízo em torno de R$ 1.000,00 por mês, pelo que requer indenização mensal equivalente a este valor, desde março de 2009, enquanto perdurar a ocupação irregular.
Juntou documentos.
Determinei que fosse feito um laudo, a fls. 60/83, para poder apreciar a tutela antecipada.
Houve contestação a fls. 88/90.
Declarei encerrada a instrução a fls. 103. As partes apresentaram alegações finais a fls. 106/110.
Despacho a fls. 111/112. O autor juntou a planta do imóvel e a guia do perito. Esclarecimento do perito sobre a planta do imóvel a fls. 160/161. Novos memoriais a fls. 167/175. O réu perdeu o prazo.
É a síntese.
Decido.
O autor ingressou com a presente ação requerendo o despejo do réu por dois motivos: primeiro, a falta de pagamento de alugueres e, segundo, descumprimento do contrato de locação por cometimento de infrações contratuais, quais sejam, falta de pagamento de IPTU, ocupação e obstrução do imóvel, sublocação do imóvel e descumprimento de acordo verbal. Alega que, em razão de o réu ocupar indevidamente determinado espaço do prédio, não pode locar outras salas comerciais ali construídas, sofrendo prejuízo em torno de R$ 1.000,00 por mês, pelo que requer indenização mensal equivalente a este valor, desde março de 2009, enquanto perdurar a ocupação irregular.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois a planta descritiva do imóvel foi juntada em tempo oportuno e, além do mais, estão presentes todos os requisitos legais na demanda proposta pelo autor. 
No mérito, a ação procede.
O réu confessa a dívida, ao afirmar que o autor não aceita o pagamento do aluguel fixado no contrato. Ora, poderia ter entrado com uma ação de consignação em pagamento, o que deixo de fazer. Não houve purga da mora. Em suma, a infração do contrato está clara. 
O perito afirma que o réu ocupou o recuo frontal do imóvel, que deveria ser mantido livre e desimpedido. Assim ele se expressa: "Tanto assim que as fotos externas de fls. 65 e 70 demonstram essa ocupação irregular, que resultou no salão frontal de refeições, designado pelo perímetro 'E-H-G-F-E' do croqui de fls. 83 e retratado internamente pela foto de fls. 69".
Houve, em resumo, apropriação indébita da locação e alteração profunda no imóvel, que também caracteriza infrações contratuais graves. Transcrevo trecho do laudo principal: "os imóveis posicionados nos fundos do lote ocupado pelo conjunto construtivo têm entrada independente pelo corredor com acesso nº 105 (atual e antigo 99) e não sofrem interferência do espaço ocupado pelo requerido. Por sua vez, o espaço ocupado pelo requerido se constitui de uma loja posicionada no térreo do espaço construtivo e voltada para a via pública, sem apresentar contudo numeral que o identifique e distinga das demais unidades".
As perdas e danos consistem na dificuldade de o autor locar parte de seu imóvel, devido à falta de estacionamento e à impossibilidade de se passar com móveis para os fundos do imóveil, dificuldade ocasionada pela ocupação irregular e indevida do autor. Os valores serão apurados em liquidação de sentença.
Nos termos do artigo 273, do CPC, defiro a tutela antecipada para imediato despejo, no corpo desta sentença, da qual só cabe apelação. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. Leia-se:
MEDIDA CAUTELAR - Arrolamento de bens - Ação ajuizada pela companheira do agravante - Concessão de liminar - Possibilidade - Fundado receio de extravio ou de dissipação dos bens passíveis de futura partilha, se for o caso, em ação própria - Medida necessária para se documentar a existência e o estado dos bens do casal que, entretanto, não implica em bloqueio, já que os bens arrolados permanecerão depositados nas mãos de quem estiver exercendo atualmente sua posse, cabendo ao depositário apenas apresentá-los, se assim for determinado, e requerer autorização judicial para aliená-los - Decisão "extra petita" - Inocorrência - Interesse em conservar os bens de maneira global - Inexistência de óbice ao arrolamento de outros bens além daqueles mencionados na petição inicial, cuja existência somente foi conhecida após a contestação - Decisão mantida - Recurso improvido. (Voto n° 6319/TJ - Rei. Álvaro Passos - 7a Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento n° 994.09.332145-0 (antigo n° 656.437-4/8-00) Agravante: F.A.C. Agravada: I.S.P.N. Comarca: São Paulo)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes e decretar o despejo de Rogério Alves Oliveira, bem como para condená-lo ao pagamento de alugueres e demais encargos locatícios, desde outubro de 2009 e ainda para condená-lo a pagar perdas e danos, a serem apurados em liquidação de sentença, tudo com com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária e juros legais conforme o contrato. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Expeça-se a guia para o perito. 
Expeça-se o mandado de notificação e despejo, ressalvando-se que o despejo foi concedido no corpo da sentença em tutela antecipada e deve ser cumprido de imediato.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
