

C O N C L U S Ã O
Em 27 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   
DESPACHO

Processo nº:0119396-75.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Bonifácio Vicente Gualda
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




ANTONIO BONIFÁCIO VICENTE GUALDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face de VIVO CELULAR S.A, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu telefone celular pré-pago em agosto de 2006, pagou a primeira mensalidade no valor de R$ 50,90 sendo que nos meses seguintes houve sucessivos aumentos na ordem de R$ 297,60, R$ 63,78, de forma que foi aumentando o débito do requerente perante a ré como se pode ver nas cartas recebidas pela requerida juntadas aos autos. 
Por isso pede indenização por danos morais e declaração de inexistência de débito após emendar a inicial. Juntou documentos (fls. 09/22).
Houve a antecipação de tutela a fls. 21/22 para retirar o nome do autor do SERASA.
Citado, a requerida apresentou contestação (fls. 65/95), alegando ilegitimidade de parte e, inépcia da inicial, decadência e no mérito, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 96/116.
Réplica nas fls. 120/122.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Ressalte-se a alteração do pólo passivo a fls. 126. 
As partes são legítimas e bem representadas, não havendo falar em ilegitimidade visto já alterada, em inépcia, pois os valores estão na inicial e tampouco decadência por não ser reclamação contra os serviços da ré, mas sim quanto à cobrança de débitos. 
No mérito, tem-se que a responsabilidade civil possui requisitos fundamentais para a sua configuração, sendo o primeiro deles o ato ilícito que origina o dano, seja moral ou material. A presente lide tem como discussão principal o fato da inscrição do nome do autor no SERASA, se foi legítima ou não. 
Pois bem, da narrativa dos autos, percebe-se que a despeito da legislação consumerista sempre a amparar o direito do autor, e no caso em tela, por ser caso que envolve suspeita de fraude deve ser invertido o ônus da prova. 
Saliente-se que o requerente junta aos autos a fatura primeira com valor bem inferior às outras posteriormente cobradas a indicar a ocorrência da fraude. 
Daí que esta diferença de valores é indicativo da ocorrência de fraude, ainda mais que é sabido que os telefones pré-pagos não aceitam ligação quando ultrapassa o crédito de suas ligações, que no caso era no valor de R$ 50,90. 
Na medida que foi superado este patamar, não demonstrou a ré a não ocorrência da fraude, mesmo porque sua responsabilidade é objetiva e já invertido o ônus da prova. 
Corrobora com tal assertiva a circunstância de as ligações em uma das faturas serem para cidades distantes, até para distintos estados em sua grande maioria, o que deixa crível os argumentos do autor no que tange às cobranças indevidas. 
De outra banda, melhor sorte não assiste ao autor com relação aos danos morais, pois foram juntadas pela ré com a sua contestação diversas inscrições negativas em nome do autor à época dos fatos, o que faz incorrer na Súmula 385 do STJ que impede a condenação em danos morais para favorecer pessoas com o nome já inscrito naqueles cadastros. 
Desta forma, ainda que ao autor trouxe novos documentos com a réplica, já com seu nome limpo, observa-se que seu nome se encontrava maculado quando do ajuizamento da ação o que não pode ser desprezado por este juízo. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, somente para declarar inexigíveis os débitos contidos na inicial, mais especificamente o de fls. 19, que indica ser o último débito em aberto a englobar os anteriores confirmando a liminar. 
Cada parte arcará com as sua despesas e honorários pela sucumbência recíproca, com base no artigo 21 do CPC, mas o autor não arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios porque é beneficiário da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
