

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119935-5
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - 
Requerente:João Carneiro de Araújo
Requerido:Vivo S/A



C O N C L U S Ã O
Aos  29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, __________(Luci), Escrev. digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOÃO CARNEIRO DE ARAÚJO contra TELEMIG CELULAR S/A.

O autor descobriu em dezembro de 2008, quando foi alugar um veículo, que seu cartão de crédito estava bloqueado, porque seu nome estava inscrito no cadastro de proteção ao crédito a pedido da ré, embora nunca tenha recebido qualquer aviso ou cobrança a respeito do débito e de sua anotação.

Alega que a cobrança do valor de R$ 647,66 referente à linha telefônica celular número (34) 9803-8237 é de seu total desconhecimento, assim como a existência de outras duas contas nos valores de R$ 1.813,89 e R$ 53,01, em relação as quais tomou conhecimento ao comparecer em uma loja da ré para tratar do assunto, e que apesar de tentar resolver o problema com os funcionários da ré não obteve êxito.

Informa que registrou reclamação no PROCON e que o seu nome foi retirado da negativação, porém, em janeiro de 2009, sua esposa teve o cartão de crédito recusado ao efetuar uma compra, sob a alegação de que havia pendência em nome do titular junto à Telemig, e que devido a esta ocorrência nem mesmo talão de cheque podia retirar.

Acrescenta que conseguiu com dificuldade junto à operadora as segundas vias das contas cobradas, porque nunca recebeu nenhuma cobrança, e que ao obtê-las constatou que as contas relativas aos meses de julho, agosto e setembro de 2008 indicavam o seu atual endereço, porém, ele adquiriu o imóvel em data posterior, o que mostra má-fé da ré, a qual se valeu do endereço que lhe havia sido por ele fornecido quatro dias antes, e o colocou em relação às cobranças vencidas há mais de um ano, ao invés de manter o endereço anterior para o qual estas haviam sido remetidas.

Alega que as ligações feitas foram para números de seu desconhecimento, o que pode ser constatado mediante confronto entre as cobranças ora impugnadas e as contas telefônicas que são de sua responsabilidade.

Sustenta a configuração de moral decorrente da conduta ilícita da ré e que gera o dever de indenizar. Relata os prejuízos decorrentes. 

Pede a antecipação da tutela para suspender a inscrição no cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração da inexistência de débito decorrente da linha telefônica número (34) 9803-8237, a confirmação da tutela antecipada e cancelamento definitivo das anotações, e a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente a cinquenta salários mínimos pelos danos morais sofridos, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/52).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.53).

O autor comunicou nova inscrição de débito pela ré (fls.67/69) em relação ao qual foi estendida a antecipação da tutela concedida, nos termos da decisão de fls.70.

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.73/123).

Em preliminar pede a retificação do pólo passivo.

Sustenta que não praticou nenhuma conduta culposa, que não há prova de danos nem nexo de causalidade. 

Transcreve todas as informações e relatórios de atendimento constantes de seu cadastro e conclui que foi vítima de ataque fraudulento pelo qual terceira pessoa se fez passar pelo cliente autor, contudo, para habilitação do acesso telefônico, afirma que é necessário o comparecimento da pessoa em uma das lojas de posse do telefone, documento de identidade, CPF e comprovante de residência, e que o funcionário responsável fica com cópia dos documentos e formaliza a contratação, e este procedimento foi regularmente obedecido.

Afirma que devido à regular habilitação do aparelho e o não pagamento do débito decorrente do uso da linha telefônica, agiu no exercício regular de um direito ao pedir a inscrição do débito junto ao cadastro de proteção ao crédito.

Informa que a linha foi cancelada em 11/10/2008.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, cujo prejuízo não está comprovado, que o constrangimento sofrido não é suficiente à sua configuração, e que a inscrição do seu nome no cadastro de proteção ao crédito ocorreu regularmente, em decorrência do não pagamento do débito decorrente das ligações que efetuou e não das decorrentes da clonagem.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.129/134.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação do pólo passivo, para contar "Telemig Celular S/A" em substituição a "Vivo S/A". Anote-se.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos trazidos aos autos e os termos da contestação autorizam concluir que terceiro se fez passar pelo autor, com documentos falsificados deste, compareceu em uma das lojas da ré e habilitou não só a linha número (34) 9803-8237 em 2/5/08 referente ao contrato número 8704525 e que foi cancelado por falta de pagamento em 11/10/2008, conforme documentos juntados pela ré a fls.102/105, como também outro contrato foi firmado e gerou o débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito no valor de R$ 1.702,83 (fls.69) referente ao número (38) 9945-9164, habilitado em 6/7/2009  correspondente aos documentos juntados pela ré a fls.99/100 ao qual a antecipação da tutela concedida se estendeu, conforme decisão de fls.70.

Verifica-se que os endereços fornecidos pela pessoa que se fez passar pelo autor são de outro Estado  Belo Horizonte e Uberlândia (Minas Gerais) em endereços que nunca foram do autor, além de a assinatura exarada no contrato de fls.91/95 e de acordo com a cédula de identidade de fls.96 serem decorrentes de falsificação, completamente diversas dos documentos e assinaturas do autor (fls.15 e 49). 

A ré em contestação admite a prática de fraude por terceiros e afirma que também foi vítima desta fraude, portanto, este fato é incontroverso.

A questão a ser dirimida se refere à conduta da ré, a qual alega que agiu regularmente ao habilitar as linhas, com base nos documentos apresentados pela pessoa que se identificou perante seu funcionário, e que devido ao uso dos serviços e da falta de pagamento, agiu no exercício regular de um direito.

Ocorre que é incumbência da ré evitar fraudes, e, se não conseguiu detectar a ação de terceiro falsário e possibilitou a habilitação e uso do aparelho indevidamente, deve responder ao consumidor em decorrência da falha praticada na prestação do serviço pelos prejuízos que causou, decorrente da cobrança indevida e a inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito.

O caso em questão se enquadra no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê hipótese de responsabilidade objetiva e prescinde da comprovação da culpa. O prejuízo, decorrente da indevida negativação do nome do autor é presumido, isto é,  decorre do próprio fato, que gera abalo do crédito.

Ademais, o autos comprovou pelo documento juntado a fls.31 que decido à inscrição do débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, ficou impossibilitado de retirar talão de cheque e a renovação de sua linha de crédito pessoal foi suspensa.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Em caso análogo, aplicável ao aqui tratado, na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa Telesp, cuja ementa é a seguinte:

Prestação de serviço ? Telefonia ? Cobrança indevida ? Indenização ? Dano Moral ? Elementos caracterizadores do dever de indenizar ? Prova ? Ação procedente.

Sendo incerta a dívida cobrada, na medida em que não comprovada a responsabilidade pelas ligações impugnadas, afigura-se indevida a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Indenização ? Dano Moral ? Quantificação.

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade de hipótese e suas peculiaridades.

Neste mesmo julgado, há trechos referentes à matéria aqui tratada, que, dada a pertinência ao caso em tela, passo a transcrevê-los:

Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).

E, mais adiante, assim diz:

Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' . 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, ou seja, de um lado, os aborrecimentos sofridos pelo autor, que despendeu tempo considerável junto à ré com o fim de sanar as irregularidades praticadas por terceiro fraudador, o que culminou com a cobrança e inscrição do débito indevido mais de uma vez, e, de outro lado, o porte da renomada empresa causadora do dano, que opera no ramo de telefonia em todo o território nacional, fixo o valor da indenização em 25(vinte e cinco) salários mínimos vigentes, e que equivale a R$ 12.750,00.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e cancelar definitivamente as inscrições indevidas do débito no cadastro de proteção ao crédito, e condenar a ré a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a 25(vinte e cinco) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 12.750,00.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de maio de 2010.

       Ana Luíza Villa Nova
          Juíza de Direito
