

DESPACHO

Processo nº:008.08.119675-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luzimar Santos Leal
Requerido:Vrg Linhas Aéreas Sa Gol Linhas Aéreas


C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos   ao   Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Cecilia), Escr., subscr.



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Não se pode dizer que a contestante Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A tenha sido incluída no pólo passivo. A demanda foi proposta contra a corré Vrg Linhas Aéreas S/A, sucessora da empresa Gol Transportes Aéreos. Determino, portanto, a correção do nome da requerida, que deverá figurar como Vrg Linhas Aéreas S/A. Anote-se.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. O documento de fls. 06 comprova a aquisição da compra da passagem pelo autor com embarque em São Paulo, Aeroporto de Guarulhos, e destino previsto para a cidade de Caxias do Sul. É incontroverso nos autos que a requerida não cumpriu com o contrato na medida em que o autor foi transportado para a cidade de Porto Alegre. Alega a ré que tal fato se deu por fato alheio a sua vontade consistente em problemas que afetaram toda a malha aérea da nação, e que ficou conhecido como "apagão aéreo". Tal fato, porém, não exclui a responsabilidade da ré, porquanto somente o caso fortuito externo, isto é aquele em que a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, excluiria a responsabilidade, da requerida, o que não é o caso dos autos. A situação aventada pela ré tem ligação direta com a atividade por ela exercida, de modo que não exclui a responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ao não reconhecer a alegação do "apagão aéreo" como causa de exclusão de responsabilidade das empresas aéreas pelo atraso no vôo (Apelação nº 7.256.443-5, rel. Desembargador Antonio Ribeiro). 
De outro lado, não provou a requerida ter oferecido ao autor outro vôo para o local inicialmente contratado, como também acomodação e alimentação para o requerente enquanto aguardasse a solução do cancelamento do vôo contratado. 
É claro que o autor não pode ser contemplado com a restituição do valor da passagem, pois o transporte aéreo acabou se consumando, ainda que de forma diversa daquela contratada. O autor teve algum proveito da viagem realizada, razão pela qual deve apenas ser ressarcido pelos danos causados pelo cumprimento irregular do contrato.
Os danos morais são devidos porquanto o autor foi obrigado a desembarcar em cidade diversa daquela contratada, sendo obrigado a locomover-se de carro ao destino pretendido, percorrendo uma distância aproximada de 125 km. Certamente, perdeu tempo, conforto e tranquilidade, razão pela qual a ré deve responder por tais prejuízos. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 136,00 com correção monetária contada desde outubro de 2008, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 20 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 20 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,87. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 20 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
