

SENTENÇA

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Fátima, lavrei este termo.  

Processo:0119990-64.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria Raimunda dos Santos
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Vistos.
1. DEFIRO a substituição processual do Réu por SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A. Anote-se.
2. Maria Raimunda dos Santos ajuizou a presente ação de cobrança em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., pelo rito sumário, dizendo em síntese ser(em) credor(a,s,es) da ré pela importância da diferença entre valor pago e aquele efetivamente devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de  Deocleciano Raimundo Dos Santos. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudicial de mérito, ocorrência de prescrição. No mais alega que não se deve calcular o valor da indenização pelo salário-mínimo, e impugna o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D e c i d o .
Cuida-se de demanda através da qual a autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca da prejudicial de mérito argüida pela ré.
Diferentemente do que argumenta a demandada, inocorreu a aventada prescrição vintenária do direito da autora.
É certo que a etiqueta de autuação do feito traz, como data da distribuição do feito, a data de 10 de agosto de 2009, o que faria prescrito o direito da demandante, então, há dois dias.
Ocorre que, consultada a data na qual aposta a chancela mecânica do Cartório Distribuidor no frontispício da inicial, o que se vê claramente é que a inicial foi apresentada em Juízo no dia 7 de agosto de 2009, um dia antes de consumar-se a prescrição mencionada.
Rejeito a prejudicial.
No mérito a demanda é procedente, a despeito dos argumentos expendidos pela ré em sua contestação.
Não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT.
A Lei nº 6.205/75, bem como a Lei nº 6423/77, não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o faz tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40 S.M.) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
Verificado, portanto, que na espécie não chegou a ocorrer a regulação e liquidação do sinistro noticiado na inicial, a seguradora está obrigada a pagar à autora o valor devido, à época.
Aquele montante, equivalente ao valor de 40 (quarenta) salários-mínimos vigentes na época do infortúnio deverá ser pago pela ré devidamente acrescida da devida correção monetária a contar daquele marco, não se havendo falar em salário-mínimo regional como base para aquele cálculo, inexistente aquela figura quando da ocorrência do infortúnio, ou da liquidação parcial do valor devido.
Os juros de mora serão contados a partir da citação da ré, nos termos do entendimento pacífico dos Tribunais Superiores sobre a questão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por Maria Raimunda dos Santos, na presente ação de cobrança que promove em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento do valor correspondente a 40 (quarenta) salários-mínimos calculados pelo valor devido na época do sinistro, que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do sinistro, e juros de mora à razão legal a contar da citação da ré.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, inclusive em devolução, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que deverão ser também acrescidas de correção monetária, na forma na lei pertinente em vigor.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
