

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119194-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Euclides Rodrigues Gimenez
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Trata-se de demanda versando sobre o extravio de bagagem de EUCLIDES RODRIGUES GIMENEZ, relativo a vôo com destino a Orlando, fornecido pela requerida. O requerente informa que apenas 06 dias depois do desembarque foi entregue sua mala, ficando privado de seus pertences durante este período. Pugna pela indenização de danos materiais e morais.
É dos autos que a requerida prestou serviços ao autor (fls.12/13), havendo extravio de bagagem (fls.14/15) e demora na localização e conseqüente devolução da mesma (fls.19).
Proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que ao adquirir o bilhete, o autor adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte. 
Dos fatos descritos, denota-se que o autor se viu privado de suas vestimentas e bens, podendo, no entanto, adquirir outras (fls.21/30), o que minimizou seus transtornos.

Como não houve perda da bagagem, não há que se falar em danos materiais, já que não há prejuízo efetivo. 
Todavia, da situação narrada, depreende-se o prejuízo moral. É óbvio que a prestação de serviço foi defeituosa, já que não foi levada a mala do requerente, havendo atraso em sua entrega, o que o privou de seus pertences de ordem pessoal e vestimentas. Neste particular, verifica-se que a responsabilidade da empresa é objetiva, mas, indubitavelmente, encerra negligência. De outra parte, os fatos geraram transtornos incomuns ao autor, que se viu forçado a adquirir novas vestimentas. 
Deste modo, patente a indenização por danos morais. A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Minimiza a culpabilidade da requerida a atuação posterior ao fato, devolvendo a bagagem ainda no interregno da viagem.
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$2.200,00 como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a requerida TAM LINHAS AÉREAS ao pagamento da quantia de R$2.200,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde esta data,  acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
