

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0119649-14.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Caio da Silva
Requerido:Brasil Veiculos Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

GERALDO CAIO DA SILVA, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de BRASIL VEÍCULOS CIA DE SEGUROS  alegando em síntese que o autor foi abordado por criminoso que mediante arma de fogo, o fez refém para que usa-se o veículo do autor para empreender fuga do local. Sustenta que os policiais perseguiram o veículo do autor e o criminoso que estava dirigindo bateu o carro em um muro. Requer indenização no valor de R$ 49.625,00 referente ao valor do veículo e R$ 1.950,16 a título de pagamento de mensalidade do seguro. Por fim, requer pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 25.250,00
Emendou a inicial pleiteando indenização por danos materiais o valor de R$ 669,00 referentes a gastos que precisou realizar.
Contestou o requerido alegando falta de interesse de agir pois o autor já recebeu a indenização no valor de R$ 42.660,00. Sustenta que o pagamento foi efetuado dia 18/09/2009, demorando a efetuar o pagamento, pois existia restrição tributaria. Disse que o valor pleiteado pelo carro (R$ 49.625,00) corresponde ao valor de mercado e o contrato fixa um valor determinado de R$ 42.660,00. O prêmio que a requerente pleiteia devolução era equivalente às parcelas do seguro em aberto.
Na réplica a requerente alega que depois de enviados os documentos o pagamento foi realizado apenas um ano depois. Por fim, requereu a dedução do valor pago pela requerida 
Este é em síntese, o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Quanto a preliminar de falta de interesse de agir, não pode prosperar, pois dizer se a autora já recebeu e o total é questão que diz respeito ao mérito.
O pedido é juridicamente possível, sendo direito de qualquer um o acesso ao Judiciário.
O pedido é procedente em parte.
1) O valor do veículo por sua perda total já foi devidamente quitado (fls. 135). Aliás, o requerente não negou que recebeu o dinheiro em sua réplica, tornando o fato incontroverso. 
Além disso, ficou contratado que caso ocorresse esse tipo de dano, a devolução do valor seria realizado por preço determinado e não corresponde a valor de mercado como o requerente pleiteia (fls. 193/195). 
Quem pagou prêmio proporcional a determinado valor não pode exigir indenização equivalente a outro. Logo, o sinistro ocorrido com o carro foi coberto de forma correta porque segundo o que foi livremente contratado entre as partes.
Porém, apenas um ano após o evento foi realizado o pagamento, sendo irrelevantes os motivos porque correção monetária não configura pena ou acréscimo, mas mera recomposição do poder de compra da moeda.
Da mesma forma, entende-se razoável o pagamento até trinta dias depois da comunicação do sinistro, ficando as supostas "restrições tributárias" no campo das alegações e mesmo que existissem, bastaria descontar o valor, se a ré comprovasse ter recolhido os tributos. Como não recolheu, não tem direito de alegar ou defender em benefício próprio direito alheio (da Fazenda Pública) nos termos do artigo 6º do Código de Processo Civil.
 Logo, o valor deverá ser acrescido de juros legais de 1% ao mês e de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do mês seguinte ao acidente (dezembro de 2008).
2) Quanto à pretensão de reaver as parcelas do prêmio, simplesmente absurda porque incompatível com a pretensão de receber indenização. De maneira desnuda, o que pretende o demandante é receber a indenização securitária sem pagar pelo seguro, o que fica desacolhido. 
O prêmio é um dos elementos essenciais do seguro e a principal obrigação do segurado, que geralmente se paga integralmente por adiantado, cuja inexecução, ainda que insignificante, prova a perda de todo o dinheiro à indenização ou capital segurado.
É o prêmio que perfaz a operação coletiva de seguro, isto é, que transfere o risco do segurado para o segurador. Sem o prêmio não há seguro.
Demais disso, cabe destacar que a obrigação do pagamento do prêmio pelo segurado vigerá a partir do dia previsto na apólice ou bilhete único, ficando suspensa a cobertura do seguro, até o pagamento do prêmio e demais encargos (art. 12 do Decreto- Lei nº 73/66).
Assim, o valor do prêmio não será devolvido.
3) Rejeito o pedido de pagamento de taxi porque o contrato não cobre tal despesa. Quisesse obter tal benefício deveria ter contratado, havendo modalidades de seguro que incluem carro extra enquanto o segurado fica sem o seu.
4) Não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais, já a pena prevista para atraso no pagamento são os juros,não se admitindo bis in idem.
Questão meramente patrimonial se resolve com o pagamento do exato valor da dívida mais os encargos legais e contratuais tão somente.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Isto Posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido condenando o requerido ao pagamento da diferença equivalente aos juros legais de 1% ao mês contados de forma simples desde dezembro de 2008 e da diferença de correção monetária (pela tabela prática do TJSP) entre o que foi pago e o valor atualizado até a data do efetivo pagamento. Vencido em maior parte, condeno o requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre  o valor da diferença entre o que pediu e o que obteve nesta sentença.

P.R.I.C

 São Paulo, 20 de maio de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
