

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.119170-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Lopes Souza
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Não procede a reclamação da autora contra a devolução do cheque nº 010359 pela instituição financeira requerida em 26.6.2009 pela alínea 22 (divergência de assinatura) nos termos da Resolução nº 1.682 do Banco Central.  A autora, como correntista da instituição financeira, tem o dever legal e contratual de manter atualizados os seus dados junto à instituição, inclusive as suas assinaturas.  Se a autora reconhece que com o passar dos anos mudou sua assinatura, e tendo em vista que a instituição financeira não contribui para tal alteração, disto resulta que somente a autora é que tem condições de comparecer à agência bancária para atualizar suas informações cadastrais.
É até possível, como deseja a autora, que a instituição bancária entre em contato com o correntista, por telefone ou outra forma, antes de devolver qualquer cheque, especialmente quando se trata de divergência de assinatura.  Mas tal conduta não pode ser exigida da instituição, que não tem obrigação legal ou contratual de fazê-lo, de forma que não agiu o banco requerido com culpa que justifique sua responsabilização.
Já em relação aos problemas na conta bancária da autora ocorridos em julho de 2009, entendo que a autora possua razão ao imputar ao réu conduta culposa.
O documento de fls. 39/41 comprova que o réu, por razões nunca esclarecidas, permitiu que fosse registrada na conta bancária da autora um depósito de R$ 50.314,49 em 10.07.2009.  Tal depósito, que nunca existiu nem foi solicitado pela autora, acabou gerando enormes transtornos pois o réu não corrigiu o erro com rapidez.
O documento de fls. 39 aparentemente, como quer o réu, comprova que em 10.7.2009 o réu registrou o depósito incorreto e no mesmo dia o cancelou, regularizando a conta.   Porém, a autora tomou a cautela de imprimir outros extratos de sua conta bancária, nos quais há prova clara de que o réu não regularizou a conta bancária com rapidez.  O documento de fls. 40 comprova que o réu no mesmo dia 10.7.2009 estornou o valor de R$ 50.314,49 mas, em 13.7.2009, ainda registrava o saldo negativo de R$ 28.776,24 na conta da autora.  O mesmo documento de fls. 40 comprova que o réu, ainda no dia 14.7.2009, registrava um saldo negativo de R$ 1.258,74, o qual era resultado da cobrança, pelo réu, de diversas tarifas bancárias e encargos (juros) incidentes sobre um vultoso débito negativo de R$ 49.946,23 registrado pelo réu em 10.7.2009.
O confronto entre os documentos de fls. 39 e 40 comprova que o réu alterou a contabilidade da conta bancária da autora e omitiu os registros dos débitos negativos entre 13.07.2009 e 16.07.2009.  O fato é grave e deverá ser investigado, sobretudo porque o réu, perante o Banco Central (fls. 10) prestou informações no sentido de que tudo teria sido rapidamente resolvido, o que não foi verdadeiro.
Os erros praticados pelo réu poderiam ter se limitado a questões contábeis da conta bancária.   Porém, o réu bloqueou a conta bancária e o cartão de débito da autora, a qual viu-se privada de seu uso.  Os documentos de fls. 7/8 comprovam que a autora tentou utilizar o cartão de débito Visa Electron no dia 16.7.2009 mas o banco requerido recusou as operações.
Como relatado pela autora em seu depoimento pessoal (fls. 38) e na petição inicial (fls. 4), a autora somente fez uso de seu cartão de débito porque recebera a informação da gerente do banco requerido de que tudo estava resolvido.  Tal informação foi equivocada e caracterizou novo ilícito praticado pelo réu, o qual induziu a autora a utilizar sua conta e seu cartão perante terceiros acreditando que não teria qualquer problema.  Parece-me evidente o constrangimento sofrido pela autora nos estabelecimentos mercantis em que tentou passar o cartão de débito mas teve o crédito recusado.
Considerando-se os erros praticados pelo banco requerido e os constrangimentos sofridos pela autora, perante terceiros, em razão daqueles erros, entendo justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em dez salários mínimos.  A quantia é módica perante a capacidade econômica do banco requerido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Camila Lopes Souza ajuizou contra Banco ABN Amro Real S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO seja oficiado ao Banco Central para apuração dos fatos, constatados nesta ação judicial, relativos à alteração pelo réu da contabilidade da conta bancária em nome da autora em julho de 2009.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
