

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0119737-86.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yuki Suzuki
Requerido:Banco Real Abn Amro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

Vistos, 



YUKI SUZUKI ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, ser titular de conta corrente na instituição Ré, onde mantinha elevada quantia em dinheiro. A autora ostenta idade avançada e o filho mora no Japão. Sustenta ter recebido telefonema de um estranho, o qual disse que o filho da autora estava doente no Japão e necessitava do valor de R$ 50.000,00 para custear as despesas médicas, devendo a autora se dirigir ao banco para realizar o saque de referida importância, a fim de providenciar o envio do dinheiro para o filho. A Autora, então, recebeu em sua residência um taxista que a encaminou até a agência da Ré localizada na Av. Pedroso de Morais. Nessa agência, a Autora foi atendida pelo funcionário de nome Jaime, que conduziu a autora até o setor de tesouraria, onde lhe foi entregue o valor de R$ 80.000,00. Depois, a autora foi encaminhada para a porta dos fundos da agência, onde o motorista de taxi lhe aguardava. O motorista de taxi lhe informou que o dinheiro deveria ser levado para a Rua dos Pinheiros, para entrega para a pessoa que providenciaria a suposta remessa dos valores para o Japão. A Autora entregou o dinheiro para um desconhecido de cor parda, que levou a quantia de R$ 80.000,00. Depois, a autora descobriu que seu filho estava bem e não havia solicitado o dinheiro. Sustenta responsabilidade da Ré, pois não indagou a autora quanto ao motivo de se realizar um saque naquele valor, não tendo solicitado a autora qualquer reserva anterior. Além disso, os fatos lhe causaram dano moral. Pede a condenação da Ré ao pagamento do valor de R$ 80.000,00, referente ao saque realizado, mais indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 83.000,00. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade passiva e a necessidade de suspensão do feito por conta da apuração criminal, enquanto, no mérito, sustentou a ausência de defeito do serviço, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
Em saneador, afastou-se a preliminar de ilegitimidade passiva, determinando-se a realização de audiência de instrução.
Em audiência, conciliação infrutífera, com depoimento pessoal das partes. Declarou-se a confissão da Ré, por ter enviado preposto sem vínculo trabalhista, decisão que foi objeto de agravo de instrumento, posteriormente, acolhido.
Foram juntadas aos autos cópia do inquérito policial, com ciência às partes.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito, julgamento no estado em que se encontra.
O pedido é improcedente.
São pressupostos do dever de indenizar: a) ato doloso ou culposo, o que no Código de Defesa do Consumidor corresponde ao defeito do serviço; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
E, na hipótese, da declaração da autora na fase de inquérito policial (36/39), observa-se ter sido ela vítima de estelionato praticado por desconhecidos, não se verificando defeito no serviço da instituição financeira.
Com efeito, o simples fato de nenhum funcionário ter indagado a autora quanto ao motivo do saque naquele alto valor não representa falha do banco depositário.
Ademais, também não representa defeito no serviço ter realizado a reserva do valor que seria objeto de saque pelo fato de ter sido tal solicitação feita por telefone.
Em tendo havido o comparecimento da autora na agência e procedendo a retirada do dinheiro mediante a autorização da cliente por meio de sua senha, não pode a instituição financeira ser responsabilizada por ter cumprido o requerido pelo cliente.
Ademais, o procedimento adotado para a realização do saque pela autora é o padrão para aquele que pretende realizar a retirada de alta soma em dinheiro, ou seja, existe um prévio contato com a agência bancária, informando a necessidade do saque e qual o horário em que isso será operacionalizado, depois o cliente comparece na instituição financeira, apenas autorizando a operação no caixa por meio de seu cartão magnético e de sua senha, dirigindo-se após para um local reservado a fim de receber o dinheiro longe dos olhos de desconhecidos. 
De se observar, ainda, que a investigação criminal não apurou participação de funcionários da Ré, para ser ela responsabilizada por atos de seus prepostos. 
Desse modo, não restando comprovado o defeito no serviço, impossível a responsabilização da instituição financeira.
Assim, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por YUKI SUZUKI em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. 
Sucumbente, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), considerando o trabalho realizado e o tempo do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

D A T A 

Em 25 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
