

SENTENÇA

Processo nº:0119022-11.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em  29 de maio de 2.013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

VISTOS.
Trata-se de AÇÃO PARA REPARAÇÃO DE DANOS movida por ALESSANDRO GOMES LOBO SILVA em face de MITO TRANSPORTES E TURISMO LTDA. Afirma o autor ter sido atropelado por coletivo de propriedade da ré, conduzido por MARCIO GREI DA SILVA BUENO, sendo internado na UTI por cinco dias e tendo sofrido diversas lesões corporais. Por conta do acidente, alega que teve de ser transferido de suas funções no emprego, passando de operador de empilhadeira à execução de serviços de conferência. Para pleitear a indenização, imputa à requerida a responsabilidade civil objetiva pelo dano, respaldando-se nos arts. 37, § 6º, da Constituição Federal, e 927 do Código Civil. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais e de pensão mensal de 1/3 dos rendimentos brutos do requerente na data dos fatos. Pede a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
Juntou documentos a fls. 12/75.
A gratuidade foi deferida (fls. 76), tendo sido designada audiência de conciliação.
A conciliação fora prejudicada em decorrência da ausência da ré em 21 de novembro de 2007. Com a concordância do autor, foi redesignada audiência para o dia 28 de fevereiro de 2008 (fls. 96).
Realizada audiência de conciliação (fls. 122), em que foi deferido prazo de dez dias para que as partes se manifestem sobre a possibilidade de consenso.
Em apenso, a ré impugnou o valor da causa (fls. 02/04), julgado procedente a fls. 10/11, tendo sido o valor diminuído. Impugnou também a gratuidade, julgado improcedente a fls. 14/15 em segundo apenso.
A ré apresentou contestação (fls. 124/134), em que alega não haver provas do exercício da função de operador de empilhadeira por parte do autor, uma vez que o contrato de trabalho fora firmado na função de auxiliar de serviços gerais.  Afirma ter o carro do autor colidido com um terceiro e que, por conta de tal acidente, o autor havia saído de seu veículo e ido em direção ao outro, motivo pelo qual estava na via em local sem acostamento, tendo sido atingido pelo coletivo de propriedade da ré. Por conta disso, atribui a culpa exclusiva do acidente em questão, ao próprio autor, e considera excessivo o pedido. Pede a improcedência da ação pela inexistência de culpa de sua parte e alternativamente, reconhecimento de culpa concorrente do autor, impugnando os documentos, bem como a produção de provas.
Juntou documento a fls. 135.
O autor apresentou réplica a fls. 141/142, reiterando o alegado na petição inicial.
Juntou documento a fls. 143.
Não tendo as partes cumprido as providências para expedição de carta precatória para oitiva de suas testemunhas, conforme despachos de fls. 149, 152 e 157), deu-se pela preclusão consumativa da oitiva das mesmas. A instrução foi declarada encerrada a instrução (fls. 158).
Alegações finais do requerente (fls. 161/166), em que reitera seu pedido inicial e a responsabilidade objetiva da ré.
Conforme fls. 171, certificou-se que a ré não apresentou suas alegações finais.
O julgamento foi convertido em diligência para que o requerente carreasse ao feito certidão objeto e pé de eventual procedimento de natureza criminal e de documento definitivo do INSS comprovador da alegada existência de incapacidade permanente em decorrência do evento.
A fls. 175, em petição, aduz ter solicitado a documentação, que seria juntada nos autos.
Pela certidão de fls. 176, o processo ficou paralisado por três meses sem demonstração nos autos dos documentos da diligência. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Já há muito decorrido o prazo para cumprimento da diligência e considerando o tempo razoável da lide, às metas do CNJ, passo ao julgamento do feito.
O ponto controvertido da lide está no sentido de elucidar se o preposto da ré deu causa ao evento e se a ré pode ser responsabilizada pela indenização perseguida.
O contexto probatório se subsume ao boletim de ocorrências de fls. 18, aonde o condutor da diligência, narra que o autor teria se envolvido numa colisão com terceiro veículo e que ao descer de seu conduzido foi colhido pelo ônibus da ré, que trafegava no mesmo sentido de direção.
A requerida não nega o embate de seu veículo contra o autor, sendo fato incontroverso, portanto, o atropelamento. Todavia, nenhum outro elemento carreou ao feito que demonstrasse a alegada culpa exclusiva da vítima.
Impugnou a dinâmica, frente ao local do evento, contudo, nada acrescentou aos autos que demonstrasse, ao menos, o sítio do atropelamento.
Ora, por se tratar de permissionária ou concessionária de serviço de transporte público, à mesma compete o ônus de provar suas alegações, o que não fez.
   
Assim sendo, aplica-se o entendimento, conforme julgado, ?in site? do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

? 31ª Câmara de Direito Privado. Ap. com revisão n. 0225813-95.2007.8.26.0100. Comarca: Foro Central Cível - Capital.
Apelante: JAIR MATOS DOS SANTOS.
Apelada: TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA.
Juíza: Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto.
Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Responsabilidade objetiva das empresas permissionárias e concessionárias dos serviços de transporte público. Incidência do artigo 37, §6º, da Constituição Federal. Risco da atividade. Aplicação do art. 927, § único, do CC ao caso. Responsabilidade que só é excluída com a prova de que o fato é imputável a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro que não se caracterize como fortuito externo. Embriaguez do condutor do veículo em que a vítima se encontrava que não contribuiu para a ocorrência do acidente. Ausência de provas nesse sentido. Artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Danos morais configurados. Relevância da reflexão acerca do sofrimento provocado pela perda de ente querido por conta do risco de se alargar em demasia o rol dos legitimados. Presunção de dor moral não é absoluta. Sem a comprovação de que inexistia o laço afetivo entre os irmãos, como na hipótese de desentendimentos frequentes e afastamento, é de se reconhecer o dever de indenizar. Critérios de quantificação. Parentes mais próximos devem receber mais do que os remotos. Entidade familiar considerada como um todo. Reparação deve ser interpretada como um benefício de todos os seus integrantes. Valor indenizatório arbitrado em R$ 20.000,00. Recurso provido.
Prepondera, portanto, a responsabilidade objetiva da ré, que fica responsabilizada pela indenização, a qual, passa-se a analisar.
Os laudos do Instituto de Médico legal (fls. 21/22 e 26/28), concluem pela existência de nexo causal entre o acidente em questão e a seqüela apresentada pelo autor: ?fratura de múltiplos arcos costais, fratura do epicôndilo external do cotovelo esquerdo?. Debilidade do movimento de extensão do membro superior esquerdo, ou seja, fraturas e debilidade permanente do braço esquerdo. Tal elemento técnico fica acolhido por se tratar de órgão oficial e inexistir  fundada alegação de suspeição.
Os relatórios médicos acostados também confirmam a existência da lesões físicas sofridas pelo requerente em razão do evento (fls.31/39).
O acidente ocorreu em 20/6/2004. Nessa época, o requerente exercia a função de operador de empilhadeira, conforme se vê dos recibos de fls. 41/42.  Em razão da fratura no cotovelo, o autor permaneceu afastado do trabalho pelo menos trinta dias (fls.34) e até 09/08/2004 (fls.35).
Pela incapacidade permanente, sugeriu a área médica (fls. 36), readaptação profissional. Todavia, considerando todo o tempo decorrido do processo, o requerente não carreou  indícios razoáveis que tivesse sido readaptado ou sofrido perdas, diferenças salariais ou redução de sua renda.  Há mostra (fls.42) que seu rendimento foi reduzido no mês subsequente ao evento, contudo, deixou o requerente de demonstrar quanto teria percebido pelo Instituto de Seguridade Social a título de seu afastamento, de modo se pudesse verificar isso.
Assim sendo não procede o pedido de pensão mensal de 1/3 de seus rendimentos na data dos fatos. 
Por força da aludida fratura, o requerente foi submetido a tratamentos médicos e de fisioterapia (fls.35). Evidentemente necessitou se locomover para os aludidos tratamentos, procedendo a indenização de vales-transportes, no período posterior ao evento.
Quanto às despesas de locomoção com táxi, diante da impugnação levada a efeito, o requerente não carreou elementos que lograssem esclarecer o percurso, seu respectivo valor, seu subscritor, não se podendo acolher os recibos diante dessas lacunas.
De outro lado, o autor enfrenta e enfrentou, por força do evento, ofensa à sua integridade física, apresentando-se inegável sua dor em razão do dano físico, aliás, de caráter permanente no braço esquerdo. Atingindo-se sua incolumidade física, maior bem da vida, apresenta-se cabível a indenização de ordem moral perseguida.
Questão tormentosa é a mensuração do dano. No caso,  a incapacidade constitui limitação permanente da área de movimentação do braço, conforme atestado a fls. 36, razoável então, seja fixada indenização na quantia correspondente a R$ 30.000,00, considerando as possibilidades econômicas da ré, o que se depreende de seu contrato social (fls.104), levando-se, ainda, em consideração, as circunstâncias do evento. Mesmo carente o feito de instrução quanto a eventual culpa concorrente da vítima, como se sabe, nos delitos de trânsito, quase sempre há alguma culpa do outro envolvido. Não há mostra que a vítima se precaveu convenientemente quando de sua saída do interior de seu automóvel, na rodovia. Tal fato, influi na dosagem da reparação.
Assim sendo, tal indenização será fixada a partir desta data, com juros de 1% ao mês a partir do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ, a qual servirá de compensação ao infortúnio e não no montante pleiteado.
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação.
Condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 200,40, que será atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação com juros legais de 1% ao mês a partir do desembolso.
Condeno-a, ainda, no pagamento de danos morais, no valor de R$ 30.000,00, que será corrigido a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento.
Pela sucumbência preponderante, a ré pagará 60% das custas iniciais (que inicialmente não foram recolhidas, pela isenção de gratuidade da parte autora, e que deverão ser recolhidas pela R. em guia própria, cinco dias após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição da dívida sem outra intimação), bem como na honorária advocatícia fixada em 6% do valor do débito liquidado.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.
São Paulo, 26 de agosto de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
