

SENTENÇA

Processo nº:0119543-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Otto Gerbaka e outro
Requerido:Gol Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.





OTTO GERBAKA e MAX GERBAKA ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de GOL ? TRANSPORTES AÉREOS S/A, sustentando, para tanto, que celebraram contrato de serviços de transporte aéreo com a requerida, adquirindo os trechos: São Paulo-Salvador, para o dia 24 de julho de 2010 e Salvador-São Paulo, previsto para o dia 31 de julho de 2010, às 19h45min. Foram informados que o vôo estava atrasado e após aguardar por duas horas, nova informação de que em poucos minutos a aeronave estaria pronta para o embarque. Acomodados para o embarque às 23h, houve desembarque às 23h40min, cuja previsão de saída seria às 03h15min do dia seguinte. Como o horário não foi confirmado, adquiriram bilhetes no vôo da empresa TAM, que decolou às 04h05min. Exaustos e abalados emocionalmente, pedem a condenação ao pagamento de dano moral. A inicial está instruída com documentos.

Citada, apresentou contestação. Afirmou que promovia a implementação de um novo sistema de processamento das escalas de pilotos e comissários de bordo, mas o sistema apresentou falhas, ocasionando problemas na organização das escalas dos pilotos, que não puderam voar. Houve prestação de todo auxílio necessário aos consumidores e não admite falha na prestação do serviço. Sustenta que não ocorreu dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial.

Réplica sustentando a inicial.

O Ministério Público opinou pela procedência da pretensão inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

Desnecessária a produção de outras provas, visto que suficientemente instruído o processo. Passo ao seu exame.

É dos autos que o serviço de transporte aéreo não foi cumprido fielmente em razão de problemas na organização interna de trabalho da requerida, visto que pilotos e tripulação não estavam aptos ao trabalho. 

Sem dúvida, não houve rompimento do nexo causal, já que se trata de risco da atividade da empresa requerida, de modo que configurada a sua responsabilidade civil.

Nem se argumente que a requerida prestou todo o auxílio necessário, visto que os autores, menores, ficaram sem acomodação adequada no aeroporto. Além disso, embarcaram e desembarcaram, após sucessivos atrasos, tendo o representante legal deles adquirido os bilhetes de outra empresa, que decolou às 04h05min, do dia seguinte, restando demonstrado nos autos que o vôo, até aquele momento, estava atrasado por mais de oito horas.

Evidentemente que com sua conduta causou aborrecimento acima da média, passível de indenização. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada um deles. Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida. 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por OTTO GERBAKA e MAX GERBAKA em face de GOL ? TRANSPORTES AÉREOS S/A, para condená-la ao pagamento de dano moral, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada um, atualizados de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data.

Sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.



Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
