

SENTENÇA

Processo nº:0119456-91.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivania Meira Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Dinser Ferramentas Diamantadas Ltda e outros, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais






CONCLUSÃO
Em   09  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho








Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por IVANIA MEIRA DA SILVA contra DENSER FERRAMENTAS DIAMANTADAS LTDA. e ADAIR BENETTI DA CUNHA

Alega a autora que foi atropelada pela segunda ré, que conduzia veículo de propriedade da primeira ré. O atropelamento se deu no momento em que a autora caminhava pela calçada e foi obrigada a ingressar na rua, em razão de um veículo que saía da garagem de um edifício. Quando a autora retornava para a calçada, foi atingida pela segunda ré, que pretendia estacionar o veículo e não agiu com a devida cautela. Em razão do atropelamento, a autora arcou com medicamentos, no valor de R$ 36,00, e ficou durante três meses com gesso no pé, suportando sofrimento, o que caracteriza o dano moral. Requer indenização pelos danos suportados e, ainda, a condenação das ré ao custeio de todas as despesas futuras decorrentes do tratamento da lesão.

Nas contestações de fls. 84/93 e 110/117, além da denunciação da lide à seguradora, foram deduzidas pelas rés, como matéria de defesa, a culpa exclusiva da autora, por ter ingressado no leito carroçável, sem prestar atenção no fluxo de trânsito, além da inexistência de prova dos danos, impugnando-se, ainda, o valor pleiteado de indenização por dano moral.

Admitida a denunciação da lide, ingressou a PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGURO GERAIS, alegando, em sua contestação de fls. 143/160, culpa exclusiva da vítima, desconto da indenização do DPVAT do valor da condenação, inexigibilidade da obrigação de custear tratamento médico e inexistência de cobertura securitária para o dano moral.
 
Houve réplica, despacho saneador a fls. 231  e audiência de instrução  (fls. 281/296). Memoriais a fls. 309/328. 

É o relatório.
Decido.

Segundo a autora, ela e sua irmã caminhavam pela calçada e tiveram bloqueada a passagem por um veículo que pretendia ingressar no estacionamento de um edifício; então caminharam pela rua e quando retornavam para a calçada a autora foi atingida pela ré (fls. 16/18 e 292).

A sobrinha da ré, que estava no veículo com ela, disse que sua tia estava estacionada em frente à garagem do edifício, mas, como havia carro para entrar e sair, ela foi para frente; então buzinou para a autora e sua irmã, que estavam na rua, para que fossem para a calçada (fls. 294).

Outra sobrinha da ré, que estava saindo a pé do edifício, disse que sua tia estava  parada na frente da garagem e foi estacionar mais à frente; em seguida, começou a confusão (fls. 296).

O quadro probatório revela que a autora já estava retornando à calçada e a ré realizava manobra para estacionar o veículo; afirmou-se que a ré buzinou, antes de seguir à frente com seu veículo, mas não bastava buzinar. 

Deveria a ré ter aguardado que a autora retornasse à calçada, com segurança, e só depois poderia manobrar o veículo, para evitar dano ao pedestre. Violou a ré o dever de cuidado, adotando comportamento contrário ao que se exigia naquelas circunstâncias. Por isso, responderá pelos danos causados à autora, solidariamente com a proprietária do veículo.

Quanto aos danos materiais, foram suficientemente comprovados pelos documentos de fls.38/44, no valor de R$ 36,00. No entanto, o seguro obrigatório DPVAT oferece cobertura para tais despesas e o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é que o valor deste seguro deve ser deduzido da indenização (Súmula 246). Logo, não é caso de reconhecer-se o direito ao ressarcimento das despesas de R$ 36,00 com medicamentos.

Também não restou comprovada qualquer seqüela física em razão do acidente, que pudesse exigir tratamento médico da autora, de modo que não há cabimento para a pretensão de custeio de convênio médico e despesas similares.

Com relação ao dano moral, não há dúvida que restou caracterizado, pois a autora, além da dor física que suportou, ainda teve severas limitações em sua vida cotidiana, durante os três meses em que permaneceu com o pé engessado.

Na fixação do valor da indenização deve o juiz levar em consideração a repercussão subjetiva da ofensa, bem como o grau de culpa do autor do ilícito. 

O valor não deve ser excessivo, para não dar ensejo ao enriquecimento sem causa da vítima, mas não deve ser pequeno, sob pena de não influenciar o autor do ilícito a atuar conforme o direito. 
 
Considerando o sofrimento suportado pela autora, e, de outro lado, a desconsideração da ré com a autora, pois não prestou-lhe socorro, arbitro a indenização em 20 salários mínimos, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde o evento.

No tocante à lide secundária, também é procedente, pois não há como ser excluída a obrigação da seguradora de responder pelos danos suportados pela autora.

A apólice refere-se à cobertura de danos corporais, e, como se sabe, uma lesão ao corpo pode provocar repercussões danosas de ordem material (redução da capacidade de trabalho), estética (amputação de perna) ou moral (sofrimento psicológico).

Por outro lado, pode a seguradora excluir determinados riscos, não oferecendo cobertura, por exemplo, às repercussões morais do dano corporal, desde que previamente informada tal limitação ao segurado, com destaque.

Na prática, muitas seguradoras deixam de informar previamente ao segurado as exclusões de cobertura e, quando a apólice é remetida ao seu endereço, acompanhado de documento contendo todas as obrigações das partes (geralmente denominado de "condições gerais da apólice" ou "manual do segurado"), ele descobre riscos que estão excluídos sem que de antemão soubesse desta circunstância. 

Se tal fato ocorrer, quais as conseqüências? Segundo Vera Helena de Mello Franco, "é necessário que o segurado reconheça com precisão os riscos excluídos. Se assim não for, as cláusulas são consideradas nulas. Não bastasse a integral aplicação do princípio "pró-aderente", vigora, também, para os contratos de seguro, a norma estabelecida no art. 46 do atual Código do Consumidor (Lei 8078/90), conforme a qual os contratos não obrigam se forem redigidos de modo a dificultar a compreensão do seu sentido e alcance". Inclina-mos, portanto, pela não aplicação da cláusula de execlusão de cobertura, da qual o consumidor não teve prévia oportunidade de conhecê-la."(Lições de Direito Comercial. 2. ed. São Paulo: Maltese, 1995)

Ora, se a seguradora estabeleceu na apólice que dava cobertura aos danos corporais (fls. 161), sem excluir naquele documento a responsabilidade por danos morais, e, além disso, não demonstrou que previamente à contratação informou tal exclusão, de forma destacada, a cláusula que constou das condições gerais da apólice posteriormente enviadas às rés não é aplicável.

Assim, cabe à litisdenunciada arcar integralmente com o valor da indenização por dano moral, solidariamente, na esteira do que decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?A sentença que julgou procedente a denunciação da lide vale como título executivo (CPC, art. 76); o aparelhamento deste independe do andamento da execução da sentença proferida na ação principal, podendo o denunciado à lide ser obrigado a cumprir sua obrigação, antes de que o réu o faça? (AGA 247.761-DF, rel. Min. Ari Pargendler).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno as rés e a litisdenunciada ao pagamento da quantia correspondente a 20 salários mínimos, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde o evento. Em razão da sucumbência mínima da autora, bem como do entendimento consagrado na Súmula 326 do STJ, as rés pagarão integralmente as despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, percentual mediano compatível com a natureza da causa, o tempo dedicado ao processo e o trabalho do advogado. 

P.R.I.
São Paulo, 9 de fevereiro de 2012.


 PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
    Juiz de Direito
