

SENTENÇA

Processo nº:053.07.119712-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Regiane Braz Azevedo de Souza
Requerido:Fazenda Pública - Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por REGIANE BRAZ AZEVEDO DE SOUZA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual objetiva indenização por danos materiais e morais provocados por imputação de improbidade administrativa infundada e reconhecida pelo seu autor.

A requerida ofertou contestação na qual aduziu defesa processual rejeitada ao tempo do saneamento do feito, e, no mérito, arguiu com a natureza política das funções do órgão acusatório e impugnou os danos reclamados.

Vieram documentos, houve réplica, e após o já referido saneamento do feito foi produzida a prova oral, a opôs o que as partes ofertaram memoriais nos quais sustentam os argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

É incontroverso que a autora foi acusada da prática de improbidade administrativa (fls. 363 e segs.) no curso da qual teve bens bloqueados (fls. 540 e segs.), seguindo-se pedido do Ministério Público para que fosse excluída da ação, já que acusada por lamentável engano (fls. 531 e segs.).

Tais circunstâncias são por si só suficientes para ensejar o reconhecimento da responsabilidade objetiva (art. 37, §6.º, da CF) pelo fato, dado que houve verdadeira retratação da acusação e confissão de engano que expressa culpa.

Dada a magnitude do erro, o qual tenta a requerida justificar na sua contestação com  inadmissível alegação de que havia rubrica da autora em papéis incriminadores, as funções institucionais do órgão público e a natureza política dos cargos de seus ocupantes são irrelevantes na espécie, pois não se constituem em franquia para agir mal e culposamente à guisa do engano, sob pena de irresponsabilidade incompatível com o regime Republicano, e sob pena de desconsideração dos direitos morais e materiais do cidadão.

Assim, não obstante os argumentos da autora, o dever de indenizar é inconteste na espécie.

O dano moral é evidente e inerente ao comportamento culposo verificado. Anota-se que a prova oral revelou tão somente oscilação do grau de perturbação emocional percebida pela vítima, o que é irrelevante aqui.

Importa que sua magnitude é expressiva, dado o peso da acusação e seu reflexo na honra subjetiva e  na honra profissional do servidor público. Agrava-se pelo constrangimento do bloqueio de bens e restrição de crédito consequente, pouco importa o tempo.

Ao tempo dos fatos os vencimentos da autora (R$ 1.298,00 -  fl. 553) eram da ordem de 10 salários mínimos (R$ 130,00), o que considerarei.

Arbitro a indenização no valor equivalente a cem salários mínimos, o que corresponde nesta dada a R$ 46.500,00, que serão atualizados a partir de então, mas acrescidos de juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ desde o fato, considerado ele na distribuição da ação de improbidade.

Os danos materiais comprovados são aqueles decorrentes das despesas de defesa processual, conforme os documentos de fls. 607/641, que serão atualizados desde cada desembolso e acrescidos de juros desde a citação nestes autos.

Anoto que os juros devem ser computados segundo a lei vigente ao tempo da propositura da ação, conforme orientação do C. STJ que se pacificou em relação a problema de direito intertemporal causado pela vigência da MP n.º 2.185-35/2001 (REsp. 554.343/RS, 601.688/SC, 606.375/MS, AI 764.963/SP). Assim, deverão ser contados com prejuízo  das disposições da Lei n.º 11.960 de 29/06/2009, que deu nova redação ao dispositivo. Pela mesma razão, os valores serão atualizados conforme a tabela prática do TJSP. 

Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida (a) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 46.500,00, atualizados a partir desta data conforme a tabela prática do TJSP, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao mês desde a distribuição da ação de improbidade administrativa; e, (b) indenização por danos materiais comprovados às fls. 607/401, atualizados desde cada desembolso conforme a tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 12% ao mês desde a citação nestes autos.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários de advogado que arbitro em R$ 15.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
