

DESPACHO

Processo nº:0119843-75.2008.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aloisio Pereirada Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante o silencio do autor e a teor de sua manifestação de fls.176, infere-se que o serviço de telefonia não foi disponibilizado, razão pela qual entende-se qua a linha nº5817-8541 pode ou foi cancelada, sem qualquer onus para ele, e, por consequencia, julgo extinta a execução da multa aplicada a fls.152, convertida em perdas e danos, nos termos do art.794, I, do CPC. 

Eventual cobrança nova poderá ensejar propositura de nova ação. 

Aguarde-se o prazo regulamentar, após o que proceda-se ao desmonte dos autos.

P.R.I.  

São Paulo, 26 de janeiro de 2011.
