

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.119395-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdelice Lima dos Santos
Requerido:Brasil Telecom S.a





Vistos.



Valdenice Lima dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Danos Morais, com pedido liminar, em face de Brasil Telecom S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que contestou valor de conta telefônica referente ao mês 09/2005, uma vez que seu sobrinho fez várias ligações para o Chat Amizade SBT, sem a autorização da autora, e a ré não prestou informações precisas a respeito do custo das ligações. Houve reclamação junto ao Procon e, após dois anos, foi-lhe encaminhado boleto no importe de R$ 274,44 (duzentos e setenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos).

Aduz que continuou a discordar do valor; teve seu nome negativado na Serasa, pela quantia de R$ 250,66 (duzentos e cinqüenta reais e sessenta e seis centavos), contrato 03729970110, bem como que decidiu acolher a proposta da requerida, pagando o total de R$ 372,73 (trezentos e setenta e dois reais e setenta e três centavos) , última parcela com vencimento em 11/03/2008.

Contudo, ao tentar efetuar financiamento junto às Casas Bahia, teve seu crédito negado em razão da negativação procedida pela ré. Tentou contatá-la para solução, mas não obteve êxito.

Com tais ponderações, requer tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.12/36.

Concedida a antecipação de tutela à fl. 39, foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 44/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/58. Alega, em síntese, que a requerente é titular da linha (11) 6513-2858, bem como que, no período de julho e agosto de 2006, computa-se o valor de R$ 250,66, correspondentes às ligações DDD via CPS 14. Os valores são devidos, uma vez que as ligações partiram do terminal da autora.

Invoca o artigo 61 da Resolução 85/98; afirma que não é responsável pela habilitação de linhas, bem como que não há irregularidades no terminal da requerente. Ademais, submete-se à apuração de qualidade procedida pelo Inmetro e recebeu Certificado de Conformidade conferido pela ABNT.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, uma vez inexistentes os requisitos da responsabilidade civil. Alternativamente, requer arbitramento em quantum segundo o princípio da razoabilidade.

Com tais ponderações, requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 61/67), acompanhada dos documentos de fls. 68/70; interposição de agravo de instrumento às fls. 79/84, ao qual foi negado seguimento, consoante o V. Acórdão de fls. 87/89; audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 94, bem como de instrução e julgamento (fls. 102/103). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do autor, bem como se reportaram as partes às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, os fatos que deram origem à presente demanda objetivamente restaram incontroversos.

Alegou a requerente que, após a realização dos telefonemas pelo seu sobrinho menor, celebrou acordo com a requerida e o adimpliu.

A despeito de tal circunstância, experimentou inserção desabonadora nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe impediu de fazer compras nas Casas Bahia.

Apresentou o documento de fls. 25, com comprovação de pagamento, o que dá margem à aceitação de veracidade de sua alegação.

De se consignar que do aludido documento não consta o valor das demais parcelas. Apenas menciona no item 4 negociação entre as partes, sem colocar de forma clara o montante de cada parcela.

Por conseqüência, a versão da autora quanto aos termos do parcelamento é aceita, considerando-se o mesmo quitado.

Houve pagamentos em maio e junho e, em 25 de julho, o nome da autora ainda estava inserido na SERASA. Ou seja, a requerida não providenciou a correspondente baixa após o cumprimento da obrigação da requerente.

Negativação indevida ou sua manutenção implica em dano in re ipsa, ou seja, decorrente do próprio fato violador.

Na dosimetria, tenho que o valor pretendido pela autora é exagerado.

Não comprovou conseqüências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem do fato.

Assim, tenho que R$ 4.000,00 (quatro mil Reais) são razoáveis e bem equacionam a situação, correspondendo atualmente a aproximadamente sete/oito salários mínimos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial formulado por Valdelice Lima dos Santos em face de Brasil Telecom S.A, para condenar a requerida no pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil Reais), que deverão ser corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
