

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0119556-06.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Alves Coutinho Navarrete
Requerido:Day Hospital de Ermelino Matarazzo S/c Ltda e outro




Vistos.


TEREZA ALVES COUTINHO NAVARRETE ajuizou a presente ação indenizatória em face de DAY HOSPITAL DE ERMELINO MATARAZZO S/C LTDA E ALCIDES WILTON DE AQUINO alegando em síntese:

A) Em 04/10/2006 a filha da autora, Andrea Alves da Silva, sofreu um mal súbito sendo imediatamente levada ao Pronto Socorro do Day Hospital de Ermelino Matarazzo S/C Ltda;

B) O primeiro atendimento da paciente foi prestado pelo Dr. Ugo Canessa, o qual solicitou a internação em caráter de urgência na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e a realização de Tomografia Computadorizada, tendo por hipótese diagnóstica aneurisma roto;

C) Ao ser internada na UTI, a paciente ficou sob os cuidados do Dr. Alcides Wilton, ora corréu;

D)  o corréu incidiu em várias hipóteses diagnósticas, afastando a hipótese de aneurisma e realizando vários procedimentos para averiguação de possível trombo embolismo pulmonar, choque cardiogênico ou intoxicação exógena;

D) A paciente deste modo não foi submetida a exame de Tomografia Computadorizada, falecendo na manhã seguinte à sua internação, sendo constatado no laudo necroscópico causa mortis, como Edema Cerebral, a mesma enfermidade diagnosticada pelo médico que a atendeu no Pronto Socorro e que não levada em consideração pelo médico da UTI;

E) Evidenciado o erro médico a e negligência  do tratamento, requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais e a prestação de alimentos no importe de R$ 700,00 mensais desde o evento danoso até que a autora complete 75 anos de idade.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 29/60.

Citado às fls. 67, o réu Alcides Wilton de Aquino ofereceu contestação às fls. 89/93, aduzindo:

A) Ser parte ilegítima, pois procedeu o correto atendimento à paciente, sendo adotado todas as medidas de urgência necessárias, não havendo qualquer  erro de diagnóstico;

B) A paciente expelia pelas vias respiratórias grande quantidade de sangue, com pressão arterial instável e em queda, sendo procedido a entubação orotraqueal e imediato suporte hemodinâmico, com drogas vasoativas. Durante o procedimento de entubação, o requerido permaneceu avaliando a resposta motora da paciente e sinais de alterações dos reflexos neurológicos para avaliar a hipótese de causa neurológica. No entanto, a paciente necessitou ser sedada para realizar o procedimento de entubação dada a agitação.

C) Em nenhum momento  houve estabilização do quadro hemodinâmico, necessitando a intervenção de outros dois médicos, Dr. Ismaille, cirurgião geral que procedeu drenagem torácica devido pneumotórax ( ar local intra-torácico ) e o Dr. Euvaldo, cirurgião vascular, o qual foi solicitado parecer sobre a possibilidade de TEP, ante aos fortes indícios de TROMBO EMBOLISMO PULMONAR, já amparados com exames laboratoriais positivos.

D) A paciente já apresentava dias antes dores nos membros inferiores e além disso fazia uso regular de medicamento para doença vascular periférica reforçando o diagnóstico de choque cardiogênico por TEP.

E) Em nenhum momento a paciente apresentou-se em condições para ser submetida a exames que necessitassem de deslocamento;

F) Com o estado em que se encontrava a paciente, não havia outra alternativa senão ostensiva intervenção com drogas que mantivessem a pressão arterial em níveis que evitassem a parada cardiorrespiratória, contudo, não houve melhoras no quadro clínico da paciente sendo irreversível o choque hemodinâmico.

Citado às fls. 63, o réu Day Hospital ofereceu contestação às fls. 132/182 , aduzindo:

A) A conduta utilizada pelo médico se apresentou como exigíveis para o atendimento da urgência e emergência.

B) Impugna a pensão à ser paga para a autora, pois a mesma alega que a filha contribuía com R$ 700,00 nas despesas de casa, contudo, a autora acostou os holleriths o qual demonstrou que o ganho em média de sua filha era de R$ 700,00;

C) Quanto ao mérito, rebate os mesmo pontos já alegados na contestação do corréu Alcides Wilton.

Réplica à contestação de Alcides Wilton de Aquino às fls. 237/242

Réplica à contestação do Hospital Day às fls. 244/253

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 264 ? restou infrutífera

Agravo de instrumento pelo corréu DAY HOSPITAL às fls.274/284 insurgindo-se a decisão de fls.268 e verso.Negado provimento (fls.357/362)

Agravo  retido interposto pelo corréu Day Hospital  às fls. 323/342.

Laudo pericial às fls. 502/534,, seguido de manifestação das partes.

Impugnação ao laudo pericial pelo corréu Alcides ) às fls. 542/546 e pelo corréu Day Hospital às fls. 548/611.

O corréu Day Hospital às fls. 615/632 juntou laudo divergente do assistente técnico.

Esclarecimentos da perita às fls. 638/646 e fls. 650/654.

Manifestação aos esclarecimentos: autora às fls. 659/660, corréu Day Hospital às fls. 662/740 e parecer crítico do assistente técnico às fls. 741/763.

Agravo de instrumento pelo corréu Day Hospital às fls. 766/776, com v. Acórdão às fls. 796/801.

Manifestação sobre o parecer crítico do assistente técnico às fls. 824/826

Agravo de instrumento contra a decisão de fls. 833/835 às fls. 943/1074, com concessão de efeito suspensivo parcial (fls. 1215).

Audiência de Instrução às fls. 1247 com oitiva da perita judicial e testemunhas às fls. 1248/1255.

Novos esclarecimentos da perita às fls. 1257/1267.

Ofício resposta Previdencia às fls. 1301 

Manifestação dos esclarecimentos de fls. 1257/1267 : Réu Day Hospital  às fls. 1352/1445, Autora às fls. 1448/1450.

Carta precatória com oitiva de testemunhas às fls. 1453/1458

Resposta ofício INSS às fls. 1481/1489 e às fls. 1503/1519

Agravo de instrumento ( Réu Day Hospital ) às fls. 1526/1547, com acórdão às fls. 1552/1556.

Instadas as partes a manifestarem interesse na produção de mais alguma prova (fls.1524), não houve manifestação positiva das parte ou interesse manifesto pela produção de novas provas (fls.1574), procedendo-se ao encerramento da instrução (fls. 1575).

Memoriais do autor às fls. 1599/1606, do corréu Day Hospital às fls. 1578/1584 e do corréu Alcides às fls. 1586/1587.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Considerando que foi dada expressa oportunidade às partes para manifestarem interesse na produção de novas provas e estas quedaram-se inertes, foi encerrada a instrução e designada data para entrega de razões finais (memoriais).

As decisão de encerramento de instrução transitou irrecorrida e desta forma passo ao julgamento da lide.

No mais, mantenho todas as decisões agravadas retidamente pelos fundamentos já lançados nos autos e de acordo com a fundamentação da presente decisão.

Conforme se infere dos autos a autora busca indenização pela morte de sua filha nas dependências do hospital-réu, a qual encontrava-se submetida aos cuidados médicos do segundo requerido.

Em breve resumo da lide, a paciente foi conduzida para pronto-atendimento em caráter de urgência, sendo admitida no hospital-réu em razão de vínculo contratual entre o plano de saúde da paciente (UNIMED PAULISTANA) e o hospital-réu.

De início cumpre verificar-se a responsabilidade do hospital pelos atos praticados por seus prepostos desde o primeiro atendimento da paciente, tendo em vista que a paciente foi admitida através do convênio entre seu plano de saúde e o hospital-réu, o qual é responsável por todos os atos praticados por seu corpo clínico, incluindo médicos, atendentes, funcionários, instalações e equipamentos utilizados durante o atendimento da paciente.

O CDC dispõe em seu art. 14 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Nesse mesmo sentido a jurisprudência:

APELAÇÃO CÍVEL.RESPONSABILIDADE CIVIL. HOSPITAL E MÉDICO.MORTE DE PACIENTE SUBMETIDO A PROCEDIMENTO AMBULATORIAL. A RESPONSABILIDADE CIVIL DOS HOSPITAIS POR DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO É OBJETIVA, NOS TERMOS DO artigo 14 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. A relação existente entre o hospital/médico e paciente caracteriza-se como relação de consumo, sendo eles autênticos prestadores de serviços, devendo ser responsabilizados pelos danos causados a seus pacientes ou familiares desses. Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Restou demonstrado o dever de indenizar por parte dos demandados, tendo em vista o falecimento do pai dos autores em face da perfuração de sua bexiga, quando do procedimento endoscópico. Considerando as peculiaridades do caso concreto e os parâmetros adotados por esta Câmara para a fixação de indenização em hipóteses símiles, afigura-se razoável a manutenção do quantum indenizatório nos moldes fixados na sentença. APELOS IMPROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70007368616, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marta Borges Ortiz, Julgado em 30/09/2004)".


Os réus insistiram exaustivamente na impugnação ao laudo pericial, entre as sucessivas impugnações não merecem acolhida.

O laudo pericial fundou-se exatamente na análise dos desencadeamento dos fatos e na dinâmica de atendimento da paciente, sendo de rigor verificar-se que os fatos por si só revelam a má conduta médica no caso do atendimento da paciente, sendo que o laudo pericial apenas vem a confirmar os fatos já comprovados pelo prontuário médico da vítima.

Contra fatos não existem argumentos e nos presentes autos salta aos olhos a  a prova fática a respeito da má conduta médica e hospitalar que culminou no efetivo agravamento do estado de saúde da paciente e no consequente óbito.


Quanto aos acontecimentos e a conduta dos prepostos do hospital demandado, depreende-se através das provas carreadas aos autos, que a versão dos fatos que melhor se amolda a realidade é aquela apresentada pela autora, a qual é amparada pelas provas trazidas aos autos e que sem dúvida indicam efetivo erro médico no atendimento da paciente.

A filha da autora recebeu pronto atendimento pelo médico neurologista da equipe do hospital-réu, DR. Ugo Canesso, o qual apresentou como primeira hipótese diagnóstica aneurisma roto e determinou a internação da paciente na UTI do hospital-réu e realização de tomografia computadorizada de crânio (fls. 35 ? ficha de primeiro atendimento).

Na sequência a paciente foi admitida na UTI sob os cuidados do corréu ALCIDES WILTON DE AQUINO (fls.36), sendo certo que ao proceder ao primeiro atendimento em UTI, o médico responsável pela UTI do hospital-réu não realizou qualquer ato ou procedimento médico para averiguação da hipótese diagnóstica realizada em Pronto Atendimento.

O corréu limitou-se a buscar outras hipóteses de diagnóstico, sem observar o primeiro atendimento realizado por médico neurologista e sem afastar a hipótese de aneurisma roto, conforme ressalta o laudo pericial às fls. 517 ao relatar a conduta a partir da admissão da paciente na UTI:

" Levanta hipóteses diagnósticas de insuficiência respiratória aguda, edema agudo de pulmão, intoxicação exógena, tromboembolismo pulmonar, choque cardiogênico, gravidez e não investiga a hipótese de aneurisma. (fl.36).

Solicita exames. Porém não solicita tomografia. (grifei)"

Outrossim, a paciente apresentava sintomas absolutamente compatíveis e indicativos de que sofrera um aneurisma roto, evidenciando a falha da conduta médica no presente caso, desviando a conduta médica adequada ao tratamento da filha da demandante.

Neste sentido ressalta à evidência o fato de que a ficha de primeiro atendimento indicava que a paciente encontrava-se com estrabismo convergente, e arreflexia com baixa saturação de oxigênio, sintomatologia apropriada à hipótese diagnóstica de aneurisma roto, conforme esmiuça o laudo pericial às fls. 516/517, sendo que a paciente apresentava sintomatologia 4 da escala de Hunt e Hess para avaliação de grave comprometimento neurológico.

Consoante indicação clínica do pronto atendimento, foi solicitado que a paciente fosse submetida a TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE CRÂNIO (TCC), e em se tratando de caso em regime de urgência, sob evidente risco de morte, não houve qualquer procedimento do médico responsável pela UTI do hospital-réu em providenciar a realização o mais urgente possível da TCC.

Em pesquisa realizada nos sítios da web verifica-se extensos artigos sobre a necessidade de confirmação do diagnóstico do aneurisma roto pela TCC:

"O diagnóstico do aneurisma cerebral roto, quando há sangramento cerebral, é feito facilmente com uma tomografia computadorizada do cérebro, pedida pelos medicos como CT de cranio (link com tomografia na área exames). Em alguns paises é chamada TAC (tomografia axial computadorizada), em ingles CT sacan ou CAT scan.

A tomografia computadorizada da cabeça é um teste rápido, usa raio-x e apresenta as imagens em cortes finos, pode ser depois reconstruída, pode necessitar de constraste iodado, pessoas alérgicas ao contraste podem ter reações. Pessoas diabéticas que usam metformina devem notificar que usam o medicamento, e quem tem disfunção renal pode ter agravamento se usado o contraste iodado. Através da tomografia pode ser feita a análise das artérias, na chamada angiotomografia.

A Ressonância Magnética (RM) cerebral mostra com mais detalhes o cérebro, além de poder mostras as artérias e veia (Angio ressonancia, AngioRM), usa o constraste paramagnético chamado gadolineo, que não causa as reações que o constraste iodado pode ocasionar. A ressonancia magnética é mais demorada que a tomografia e pode gerar a sensação de claustrophobia, medo de lugar fechado, por ser mais apertada que a tomografia (link com ressonancia magnética em exames).

A Angiografia cerebral digital é o exame padrão para avaliar o aneurisma cerebral, é feita uma punção em geral na virília, inserido um catéter que joga um constraste iodado no segmento arterial que deseja ser observado, é o processo semelhante ao cateterismo cardíaco.

A punção liquórica, com o exame do líquido cefalorraquidiano, um líquido que percorre o cérebro e a coluna, pode detectar a presença de sangue, mesmo com a tomografia de cranio normal (link com exame do liquor na area exames.

Para determinar a localização exata do aneurisma, com ou sem ruptura, o medico necessitará ou da Angiografia cerebral digital, ou da angiotomografia, ou da angiografia por ressonacia magnética".(http://cefaleias.com.br/dor-de-cabeca-aneurisma-cerebral).


No sítio da UNICOR relata-se que além da TCC, também são possíveis outros exames para confirmação/diagnóstico do aneurisma roto, conforme segue:

"Se o exame de TC for negativo, mas ainda há a forte suspeita de um aneurisma roto, uma punção lombar é feita para descobrir se há sangue no fluido cerebroraquidiano (LCR) que rodeia a corda cerebral e espinal. Para determinar o tamanho, forma e a posição exata (roto ou não roto), o neuroradiologista usará angiografia cerebral, também chamada de arteriografia cerebral ou angiografia por catéter, angiografia computadorizada ou angiressonância magnética." (http://www.portalunicor.com.br/neurologico.Php)



Os réus ignoraram a real necessidade da paciente ser submetida à  TCC, a uma porque o hospital-réu não contava com equipamento de TCC e ainda sob o argumento de que o estado da paciente não permitiria seu deslocamento para a realização do exame.

Ignoraram os réus a real necessidade da paciente, pois a remoção poderia ter sido realizada por meio de UTI móvel e até mesmo averiguando-se a necessidade de remoção da paciente para um hospital melhor equipado para a realização dos exames necessários à confirmação do diagnóstico preliminar.

Os réus também ignoraram a devida avaliação clínica do aneurisma roto.

A obrigação do médico em relação ao paciente é de diligência ou de meio, ou seja, a obrigação do médico em dispensar ao paciente o tratamento conforme os recursos de que disponha a ciência médica.

 É, portanto, obrigação de cautela e de empenho para atingir um objetivo almejado, sem que haja o compromisso de um resultado, ou seja, a cura do paciente.

O médico obriga-se a tratar o paciente utilizando-se das técnicas aprovadas pela ciência médica, sem obrigar-se a um resultado efetivo.

O médico lida  com evidências e probabilidades de resultado estando sujeito à labilidade do corpo humano e desta forma não está adstrito somente aos protocolos clínicos, mas especialmente à correta anamnese do paciente, devendo empregar e buscar todos os meios ao seu alcance para a identificação do diagnóstico.

Vale dizer que os denominados protocolos de atendimento referem-se apena a uma diretiva para a atuação médica, variável caso a caso e dentro da sintomatologia de cada paciente.

Nesse passo, cuida-se negligência médica em empenhar todos os meios disponíveis, incluindo exames, para a correta identificação da sintomatologia específica da paciente, o que por óbvio ocasionou um diagnóstico totalmente equivocado e tardio do aneurisma roto com efetivo comprometimento da vida da paciente.

Oportuna a ressalva de Gustavo Tepedino:

Afirma-se que "o erro de diagnóstico não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção e precauções conforme o estado da ciência, apresentando-se como erro manifesto e grosseiro". A complexidade do tema decorre do fato de o diagnóstico adentrar "campo estritamente técnico, o que dificulta enormemente a apreciação judicial, principalmente porque não se pode admitir em termos absolutos a infalibilidade médica", ao que se acresce a interferência decisiva das condições pessoais do paciente. Leciona-se, diante disso, que não raro os erros de diagnóstico decorrem não de culpa do médico, mas das características da própria ciência médica "incerta e conjectural", lamentando-se em doutrina a inelutável existência de "doenças distintas com síndromes similares". Todas essas circunstâncias fazem com que o controle do diagnóstico seja muito difícil, a menos que se possa demonstrar o desconhecimento pelo médico de sintomas evidentes de certa patologia, hipótese em que o equívoco se confunde com negligência, imperícia ou imprudência na obrigação. Daqui a constatação de que "não é propriamente o erro de diagnóstico o que ao juiz cumpre examinar, mas sim se o médico teve culpa no modo como procedeu ao diagnóstico, se recorreu, ou não a todos os meios ao seu alcance para a investigação do mal". De qualquer forma, as dificuldades na determinação do comportamento culposo no erro de diagnóstico não servem a legitimar a opinião dominante, em doutrina e jurisprudência, no sentido de que somente com culpa grave - erro grosseiro - se pode imputar ao médico o dever de reparar os danos nesses casos. Tal posição, a rigor, não colhe, quer porque o erro grosseiro não torna necessariamente mais fácil a prova da culpa; quer porque há condutas culposas que, embora capazes de causar grave dano, não podem ser caracterizadas como culpa grave. Melhor, portanto, e mais compatível com o sistema brasileiro que desconsidera a gradação da culpa na caracterização do ilícito, parece ser a consideração da prática do diagnóstico como procedimento sujeito a regras, cautelas e rigores insuprimíveis, investigando-se a diligência do profissional ao efetuá-lo" (GUSTAVO TEPEDINO, Temas de Direito Civil, Renovar, 2006, tomo II, p. 93).
Senão vejamos:

Segundo apontado no laudo pericial "para avaliar o aneurisma deveria ter-se realizado a tomografia" (fls. 521).

Adverte a perícia que em se tratando o corréu de um hospital geral com 205 leitos era de rigor possuir aparelho de tomografia de crânio, havendo falha na prestação do serviço pela ausência de um "protocolo estruturado de atendimento a pacientes com suspeita de acidente vascular cerebral" (fls.525) e tampouco a estrutura necessária para a imediata remoção da paciente para averiguação diagnóstica por imagem do aneurisma.

Acrescenta a perícia o evidente erro na conduta diagnóstica da paciente ao revelar em consonância com a prova dos autos a falha na conduta do médico da UTI,ora corréu:

" O médico que atendeu a paciente na UTI não levou em consideração o diagnóstico de entrada e a história clínica de PERDA DE CONSCIÊNCIAa, não havia história de dispnéia ou qualquer queixa pulmonar (...)". (fls.525).

Não bastassem as duas falhas na prestação do atendimento, o médico da UTI do hospital-réu incidiu em falha grave ao ministrar na paciente o medicamento estreptoquinase que é expressamente contra-indicado nos casos de aneurisma por se tratar de uma droga que aumenta o sangramento (fls.518).

Ora, não bastasse o corréu ter ignorado o diagnóstico preliminar de aneurisma roto e ainda desprezando a sintomatologia positiva para a paciente, o corréu aplicou medicação absolutamente contra indicada para o caso por uma suposta tromboembolia pulmonar não evidenciada.

O erro gravíssimo implicou no imediato agravamento do estado hemodinâmico da paciente (fls.518), culminando com seu óbito tendo em vista que o aneurisma não foi sequer tratado, impossibilitando qualquer chance de sobrevivência da paciente.

Quase sempre, o erro de diagnóstico decorre de investigação mal realizada, marcada pela insuficiência dos meios utilizados ou pela negligência do investigador. (TJRJ - Ap. Cível nº 2008.001.16.199 - 14ª Câm. Cível - Rel. Des. Ismenio Pereira de Castro - J. 14.04.2008).


ERRO MÉDICO - Cirurgia - Procedimentos pré-operatórios - Diagnóstico - Exame danos morais e materiais.Imprudência e negligência de médico cirurgião que deixa de buscar diagnóstico preciso com a realização do exame adequado. Conseqüência de identificação do real quadro clínico somente durante o procedimento cirúrgico, levando a extirpação de tumor. Circunstância que fez com que a paciente precisasse realizar novas operações para reconstituição estética. Identificação de situação moralmente lesiva diante do dano estético, e dilatação do tempo do tratamento. Não-demonstração por parte da autora das danos materiais. Preliminares rejeitadas, apelo do réu improvido e provido em parte o recurso da autora. Unânime.(TJRS - AC nº 70.003.263.316 - 10ª C.Cív. - Rel. Des. Jorge Alberto Schreiner Pestana - J. 05.09.2002).


A negligência na conduta médica encontra-se prevista no art. 951 do CC/2002 que dispõe sobre as hipóteses de indenização por ofensa à saúde do paciente devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.

Ora, a filha da demandante permaneceu por longas horas internada na UTI sem o devido tratamento, sem a necessária investigação de uma hipótese diagnóstica que se realizada em tempo poderia impedir a sua  morte.

Portanto, verifica-se nas falhas apontadas o nexo de causalidade suficiente para o desencadeamento do evento morte.

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR ERRO MÉDICO AJUIZADA CONTRA MÉDICA E HOSPITAL. GRAVIDEZ. SOFRIMENTO FETAL. ÓBITO DE RECÉM-NASCIDO POR INSUFICIÊNCIA RESPIRATÓRIA DECORRENTE DE ASPIRAÇÃO DE LÍQUIDO MECONIAL. MÉDICA QUE, MESMO TENDO A INFORMAÇÃO DA OCORRÊNCIA DE MECÔNIO NO LÍQUIDO AMNIÓTICO, OPERA PROCEDIMENTO PADRÃO SEM SE ATENTAR A ESPECIFICAÇÃO DO CASO. CONDUTA NEGLIGENTE COMPROVADA. PROCEDIMENTO INADEQUADO. DEVER DE INDENIZAR."A atividade do profissional da saúde está diretamente ligada ao compromisso com a vida e a incolumidade das pessoas, redobrando sua responsabilidade em comparação a qualquer outra. Está implícito que tentar por todos os meios disponíveis salvar a vida ou promover a saúde é a regra, não a exceção. Assim, é imprescindível, que sejam realizados os exames e diagnósticos corretos, tomados os devidos cuidados ao prescrever os tratamentos e dar alta e medicação com prudência. Não há como diminuir a carga do risco criado pelo médico contra o qual ficou comprovado que não observou essas prerrogativas". (EI n. 2001.016201-6, Rel. Des. Ruy Pedro Schneider, DJ de 12-6-2002). Nesse sentido, age com culpa e tem o dever de indenizar a médica e a instituição hospitalar que procede de maneira negligente ao não investigar com maior cautela a paciente, não vislumbrando a exata extensão do problema, qual seja, ocorrência de líquido meconial, tendo como consequência a morte do recém-nascido.(Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.Apelação Cível n. 2006.018.586-3, de Porto União)
Passo a analisar os pedidos indenizatórios.

As provas dos autos revelaram que a autora não era dependente econômica da filha na medida em que a vítima encontrava-se prestes a se casar ,inclusive com reconhecimento no âmbito previdenciário da condição de beneficiário de seu companheiro FABIO ANDREY DE ALMEIDA(fls.1481).


A dependência econômica a justificar pretendida indenização por dano material, formulado pelo pais da jovem vítima de acidente causado pelo preposto do município, não pode ser presumida, razão pela qual, indemonstrada nos autos, não justifica a condenação do ente público. Já o dano moral, no caso da perda de um filho, é presumido e enseja a condenação necessária à reparação do abalo.(TJAP - REO nº 0.003.316-11.2010.8.03.0002 - Câmara Única - Rel. Des. Dôglas Ramos - J. 13.12.2011 - DJEAP 12.01.2012).


Portanto, merece acolhida o pedido da autora quanto a indenização por danos morais diante da traumática e prematura morte de sua filha.

Insta verificar-se que a vítima faleceu quando ainda residia com a genitora pois estava nas vésperas de seu futuro casamento.

Evidente o dano moral da  genitora que se vê repentinamente privada da convivência da filha, morta aos 29 anos de idade e com toda uma vida futura pela frente.Esta dor é imensurável economicamente, mas aqui revela-se nitidamente exacerbada pelo sofrimento causada pela evidente e grave falha de atendimento prestada pelo hospital e pelo seu corpo clínico.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Acidente de trânsito - Morte - Filho maior - Indenização - Dano moral decorrente do evento danoso - Desnecessidade de prova do sofrimento - CF/88, artigo 5º, V e X - CCB/2002, artigo 186. "O dano moral decorre do próprio acidente, sendo desnecessária a prova efetiva do sofrimento do autor."(STJ - REsp. nº 239.309 - 3ª T. - DF - Rel. Min Castro Filho - J. 02.06.2005 - DJ 20.06.2005).
A morte de ente querido é causa de abalo moral e intenso sofrimento para os familiares, em particular para os mais próximos (cônjuge supérstite, filhos e genitores), fazendo mister a sua compensação pecuniária em sintonia com a extensão do dano, grau de culpa e capacidade econômica das partes, não devendo acarretar enriquecimento da vítima e empobrecimento do ofensor, servindo a providência como medida de caráter pedagógico, punitivo e profilático inibidor". (AC n. 2001.009709-5, Rel. Des. Joel Dias Figueira Júnior, DJ de 8-5-2007).


DANO MORAL - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima fatal - Direito dos pais da vítima à indenização dos danos morais decorrente da morte de filho jovem - O Superior Tribunal de Justiça tem alargado o âmbito das pessoas legitimadas à propositura de ações ressarcitórias de danos morais, estendendo-o além dos herdeiros - Motorista preposto da ré absolvido na esfera criminal - Fato que não acarreta improcedência do pedido indenizatório na esfera civil - Responsabilidade civil é independente da responsabilidade criminal - Pessoa jurídica que, no exercício de serviço público de transporte coletivo de passageiros em veículos a motor, em caráter urbano e rodoviário, responde objetivamente pelo dano causado por seus agentes, independentemente de estes terem agido com dolo ou culpa, o que importa apenas para assegurar-lhe o direito de regresso contra o responsável (artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal) - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. nº 986.678.400 - Marília - 30ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Roberto Lino Machado - J. 20.07.2011 - v.u). Voto nº 15.867.


Fixo o valor do dano moral devido à autora pela morte da filha em R$ 150.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Tereza Alves Coutinho Navarrete em face de Day Hospital de Ermelino Matarazzo S/c Ltda, Alcides Wilton de Aquino, para  condenar os requeridos solidariamente ao pagamento de danos morais no valor de R$ 150.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, e considerando o princípio da causalidade  condeno ambos os  réus ao pagamento de custas,despesas periciais, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, cabendo a cada demandado o pagamento de 50% da verba sucumbencial ora fixada , aplicando-se no caso a Súmula nº 326 do STJ:"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
