

SENTENÇA

Processo nº:008.08.119335-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joana Aparecida Abreu
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


JOANA APARECIDA ABREU  ajuizou a presente ação de indenização em face de  VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. aduzindo, em síntese, que sofreu danos por ocasião de acidente de veículo, pois como passageira encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da requerida, quando houve freada busca do motorista, acabando por causar lesões graves à autora (fls. 02/26).
Deferidos os benefícios da gratuidade à autora (fls. 27), a inicial foi emendada a fls. 25/26.
A requerida foi citada (fls. 33vº) e apresentou contestação (fls. 34/51) requerendo, preliminarmente, a denunciação à lide e o acolhimento da decadência. No mérito, requereu a improcedência da ação, pois a autora não provou o nexo de causalidade. Alegou que o preposto da ré não agiu com imprudência, imperícia ou negligência. Impugnou a pretensão de dano por inexistência de responsabilidade civil.
Réplica a fls. 68/73.
A fls. 78 foi rejeitada a preliminar de decadência e deferida a denunciação da lide.

A denunciada foi citada (fls. 123) e apresentou contestação (fls. 125/186), alegando  que em momento algum houve recusa  da denunciada em eventual pagamento dentro das condições pactuadas, no entanto, a cobertura não é devida pois não constitui acidente de trânsito e sim incidente em trânsito. Impugna a pretensão de dano moral porque incabível. 
Réplicas à contestação da denunciada (fls. 192 e 196/197).
Determinada prova pericial e deferida prova oral em audiência (fls. 200).
Realizadas audiências de instrução e julgamento, foram inquiridas testemunhas das partes (fls. 211/219 e  225/226), 
Laudo pericial a fls. 270/271.
Manifestação das partes acerca do laudo pericial (fls. 275/279 e 281/283.
Memoriais das partes a fls. 289/290 e 291/309.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.
A prova testemunhal comprovou que autora estava no interior de coletivo da empresa-ré quando, em decorrência de frenagem brusca, veio a cair e sofrer lesão corporal.

A alegação de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima não está provada nos autos e, ademais, se a autora estava sentada de forma irregular, logo atrás do banco do motorista, a este competia tê-la advertido para que adotasse as cautelas necessárias e, não o fazendo, tendo o preposto da ré optado por prosseguir a viagem, a empresa deve responder pelos danos causados.
A interferência de outro veículo, que obrigou o motorista do ônibus a realizar frenagem brusca, não configura força maior e não afasta a responsabilidade da ré, tratando-se de fato de terceiro, que não afeta a responsabilidade do transportador perante o contratante dos serviços (artigo 735 do Código Civil).
Portanto, não há dúvidas quanto à existência do acidente e do nexo causal entre este e as lesões mencionadas na inicial.
Tal nexo, aliás, foi confirmado pela perícia, que apontou como uma das causas prováveis da atrofia total do nervo óptico da requerente o traumatismo crânio encefálico, concluindo que, em decorrência dessa lesão, a autora apresenta cegueira intratável, irreversível e que a inabilita para o trabalho (fls.270/271).
A utilização pela autora de óculos com quatro graus não afasta o nexo causal entre o acidente e a cegueira posterior, que foi atestada pela perícia e é compatível com a dinâmica dos fatos descrita na inicial e confirmada pelas testemunhas.
Do exposto, comprovada a responsabilidade da ré pelo acidente e pelas lesões sofridas pela requerente, não há como se negar a esta o direito à indenização por danos morais reclamada na inicial.


Aliás, as lesões foram graves, contribuíram para a cegueira total da autora e, assim, restou induvidoso o sofrimento psíquico que os fatos lhe causaram.
Quanto ao valor da indenização, acolho a pretensão de deduzida na inicial (R$ 24.900,00), quantia necessária e suficiente para reparar as graves conseqüências do acidente e para reprimir novas ocorrências.
 Quanto à denunciação da lide, merece igualmente prosperar.
A litisdenunciada não negou a existência do contrato ou o direito da litisdenunciante à cobertura contratada, tendo afirmado tão somente que não teria obrigação de indenizar porque não houve acidente de trânsito.
Razão não lhe assiste, contudo.
De acordo com as condições gerais do contrato, considera-se acidente de trânsito qualquer evento ocorrido no trânsito, súbito, involuntário e violento, causador de danos, sendo esta exatamente a situação dos autos.
Portanto, não há que se falar em mero incidente de trânsito, como pretendeu fazer crer a denunciada, que deve ressarcir a litisdenunciante dos valores que esta vier a desembolsar com a presente demanda.
POSTO ISSO, JULGO:
a) Procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em vinte e quatro mil e novecentos reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da data do acidente. Condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
b) Procedente a denunciação da lide para condenar a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante dos valores que ela vier a desembolsar em decorrência desta demanda, inclusive quanto a custas, despesas processuais e verba honorária, limitado o ressarcimento ao valor de cem mil reais (fls.149) e deduzida a franquia. Como a litisdenunciada negou o dever de efetuar o ressarcimento, sob o argumento de que não houve acidente, a condeno ao pagamento das custas e despesas havidas com a denunciação e dos honorários dos advogados do litisdenunciante, que fixo em mil e quinhentos reais.
                                 P.R.I.C.

              São Paulo, 24 de agosto de 2010.


           PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                              Juiz de Direito
