

SENTENÇA 

Processo:0119182-67.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Maria Aparecida da Silva
Réu:Unicoopers Cooperal Fa, Maria Beatriz de Santana

CONCLUSÃO 
Em 15/06/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Maria Aparecida da Silva  moveu a presente ação de reparação de danos morais e materiais contra Unicoopers Cooperalfa e Maria Beatriz de Santana, alegando que, em 21 de Novembro de 2005, estava dentro do ônibus de propriedade da segunda ré e operado pela primeira ré, quando acionou o comando para descer do veículo. Quando estava descendo a escada, a porta se fechou, prensando o seu corpo na porta e ocasionando sua queda em via pública. A autora não foi socorrida pelo motorista, que só parou o ônibus um ponto à frente a pedido do marido da autora, que também ali estava. A autora foi socorrida pelos policiais. Sofreu ferimentos e ficou impossibilitada de trabalhar como empregada doméstica diarista. Imputou culpa às rés pelo contrato de transporte, com responsabilidade solidária. Pediu indenização por danos materiais consistentes em valor de remédio e nos salários não recebidos até a propositura da ação; lucros cessantes por ainda estar impossibilitada de trabalhar; e danos morais.
Citadas, as rés apresentaram contestação. 
A ré Unicoopers arguiu ilegitimidade de parte passiva. No mérito, negou a solidariedade e alegou não ter conhecimento dos fatos. Impugnou os danos morais e materiais e requereu a improcedência da ação.
A ré Maria Beatriz pediu denunciação da lide à sua seguradora. No mérito, negou culpa do motorista do ônibus, imputando-a à autora. Aduziu que a autora sentou-se ao lado da porta e iniciou a descida da escada com o veículo ainda em movimento, ficando presa na porta. Há mecanismos no veículo que impedem a abertura da porta antes da parada total do ônibus, bem como impedem a partida do veículo antes de seu fechamento completo. Houve socorro imediato pelo motorista. Impugnou a lesão, os danos e os valores. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Foi deferida a denunciação da lide. Porém, a ré denunciante quedou-se inerte quanto à citação, ficando ela, pois, prejudicada.
Saneador irrecorrido afastou a preliminar e determinou prova oral. Em Audiência de conciliação, instrução de julgamento, foram ouvidas as testemunhas das partes. Encerrada a instrução, em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação procede parcialmente.
A dinâmica dos fatos não ficou induvidosamente comprovada.
A autora e seu marido confirmam a versão da inicial, enquanto as duas testemunhas das rés, relativamente suspeitas diante do vínculo existente entre elas, perfilam a versão das rés.
E ambas as versões apresentam contradições estranhas. Vejamos.
De partida, tem-se que a petição inicial não descreve as lesões sofridas pela autora.
Portanto, dizer que a autora contraiu hepatite por força do acidente é desarrazoado e desprovido de um mínimo de prova médica.
Se, como alega a autora em depoimento pessoal, de fato foi prensada na porta e, depois, caiu na via pública, lesionando seriamente coxa, pernas e pé a ponto de impedir seu trabalho até os dias de hoje, é deveras estranho que o Laudo de fls. 25 indique lesão corporal leve e que a autora tenha gasto somente R$ 54,00 em remédios....
Como foi a própria autora quem trouxe o laudo aos autos para embasar seu pedido, tem-se ele como verídico e real.
Assim, se houve lesão corporal leve, sem incapacidade total, ou parcial, e sem incapacidade temporária, ou permanente para o trabalho, não se fala em danos materiais, muito menos em lucros cessantes.
Ademais, não houve qualquer prova documental, ou oral do valor de seu ganho como diarista.
Por sua vez, a versão das rés é deficiente.
As rés alegam que a autora estava descendo a escada do ônibus antes da sua parada por completo no ponto. Mas, se há dispositivo que impede a abertura da porta antes da parada total do ônibus, como pode ela ter ficado prensada na porta, fato que exige a abertura da porta, ainda que parcial?
Respostas possíveis, mas não comprovadas: ou a porta já estava aberta, com o ônibus totalmente parado e, quando a autora foi descer, houve a sua prensa com o fechamento pelo motorista; ou o dispositivo não estava funcionando.
De qualquer forma, tem-se como incontroversa   a ocorrência de um acidente com a autora no ônibus das rés e sem prova de culpa exclusiva da vítima. No máximo, houve culpa concorrente, o que não exclui a responsabilidade das rés, diante da relação de consumo que abraça as partes (art. 14, § 3º, inciso II, a contrario sensu, do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor), já que a responsabilidade é objetiva (art. 14 do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor).
Como já dito, não houve prova dos danos materiais e lucros cessantes.
Igualmente, não haverá o reembolso do valor dos remédios (fls. 26). Não se sabe que remédios são eles, nem para quê servem. Não foram prescritos por médico e o recibo data de 26/01/2006, dois meses depois do acidente, não se tendo prova de nexo causal.
Os danos morais são os únicos pertinentes, uma vez que houve o acidente e a lesão leve. São, pois, cristalinos e presumidos, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241).
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 10.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, no pagamento à autora da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação. 
Considerando que as partes decaíram de parte de seus pedidos, dou a sucumbência por recíproca, devendo cada parte arcar com as despesas que efetuou e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.  
Retifique-se o nome da corré Unicoopers, na autuação e Sistema SAJ, conforme consta no relatória desta sentença, bem como exclua-se o nome da denunciada do Sistema SAJ, já que a denunciação restou prejudicada.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,15 de junho de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
