

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0119501-89.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Therezinha Ribeiro Vaiano e outros
Requerido (a):Antonio Carlos Suracci e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 THEREZINHA RIBEIRO VAIANO, por si e representando ROSELI VAIANO MOLETI e seu marido JULIO CESAR MOLETI, ROSANGELA VAIANO DA COSTA e seu marido ROBERTO RODRIGUES DA COSTA, RITA DE CÁSSIA VAIANO SBRISSA e seu marido MARINO PAULO SBRISSA NETO, ROBERTA VAIANO e seu marido HEITOR CARNEIRO DE MOURA, ROSANA VAIANO e sua mulher MARCUS VINICIUS FERREIRA MARCELINO, LUIZ CARLOS VAIANO e seu marido ELISABETH MENDES GONÇALVES VAIANO e MARCIA REGINA VAIANO movem a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE CESSÃO E TRANSFERÊNCIA DE DIREITOS DE VENDA E COMPRA C.C.REIVINDICATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra ANTONIO CARLOS SURACCI, GERALDO ANTONIO DE SOUZA e IRACEMA FERREIRA DE SOUZA alegando, em síntese, que são legítimos proprietários do imóvel que descrevem tendo sido autorizado a Imobiliária Castelo S/C Ltda a proceder a venda do indigitado imóvel pelo preço certo de R$-35.000,00, e que tinha validade pelo prazo de 120 dias.
Alegam, ainda, os autores que no final do ano de 2.005 constataram que o imóvel fora reformado e encontrava-se habitado, ocasião em que tomaram conhecimento que o requerido ANTONIO CARLOS SURACCI havia vendido dito imóvel aos demais requeridos, redigindo instrumento particular de venda e compra como se proprietário fosse.
Acrescentam que a imobiliária disse que iria regularizar a situação e no final do ano de 2.005 procedeu ao depósito no valor de R$- 9.600,00 na conta corrente da autora Therezinha Ribeiro Vaiano e, mesmo notificado, não repassou o saldo da venda pelo valor autorizado.
Por consequência, sustentam a nulidade do indigitado instrumento particular de cessão e transferência de direitos de venda e compra, condenando os demais requeridos na desocupação do imóvel. Pedem, cumulativamente, que sejam condenados ao pagamento de indenização por perdas e danos pela utilização indevida do imóvel, além da declaração de perda das benfeitorias introduzidas.
Com a inicial vieram os documentos de fls.14/28.
O requerido Antonio Carlos Suracci ofertou contestação de fls.45/46 onde alega, em resumo, que a autora Therezinha autorizou, verbalmente, a venda do imóvel depois de expirado o prazo constante da autorização expressa, inclusive concordando com a venda pelo valor de R$- 24.000,00.
Aduz que não houve perdas ou danos, nem qualquer prejuízo aos autores, sustentando que o negócio não é nulo. Pede a improcedência da ação.
Os requeridos Geraldo e Iracema contestaram o feito (fls.57/66) juntando os documentos de fls.68/75 onde alegam, em resumo, que acreditaram que o requerido Antonio Carlos era o dono do imóvel tendo se intitulado como compromissário comprador e realizaram a transação de boa-fé.
Aduzem que têm direito a indenização pela construção que edificaram no imóvel, e que por analogia com a benfeitoria sustentam o direito de retenção do imóvel até que sejam indenizados. Por derradeiro, sustentam que os autores tinham conhecimento da alienação do imóvel, tanto que receberam parte do valor do requerido Antônio Carlos, pugnando pela improcedência da ação.
Os autores manifestaram-se em réplica de fls.82/91 reiterando os termos da inicial e juntando os documentos de fls.92/103.
Os requeridos Geraldo e Iracema pediram a produção de prova pericial e testemunhal (fls.105), enquanto os autores pediram o julgamento antecipado (fls.106). O requerido Antônio Carlos não pugnou pela produção de provas, posto que intimado.
Prejudicada a tentativa de conciliação na audiência de fls. 111.
Os autores, pela petição de fls.113, noticiaram que o requerido Antônio Carlos Suracci realizou o depósito a favor da autora Therezinha no final do ano de 2005, e pela petição de fls.114 juntaram o documento de fls.115 atinente a sentença que extinguiu o processo sem resolução de mérito movido pelo requeridos Geraldo e Iracema contra os autores.
Pelo despacho de fls.119 foi determinada a realização de prova pericial cujo laudo veio a fls.145/190, sobrevindo manifestação dos requeridos Geraldo e Iracema, bem como dos autores (fls.194/195).
As partes pediram a produção de prova oral (fls.202 e 203).
Os requeridos pela petição de fls. 215 juntaram documento de fls. 216/217, sobrevindo manifestação dos autores (fls. 222).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 239) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelos requeridos. Na sequencia as partes realizaram os debates finais e pediram o sobrestamento do feito para derradeira tentativa de conciliação, o que não ocorreu (fls. 247/251).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Cuidam os autos de ação declaratória de nulidade do instrumento particular de cessão e transferência de direitos de venda e compra de fls.20/22 em razão de o requerido ter vendido o imóvel não repassando aos autores o valor da venda, além de ter expirado o prazo da autorização de venda de fls.18, bem como, em relação ao valor da venda.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal e prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato.
A testemunha Walmir Fernandes de Oliveira (fls.240) que não prestou compromisso por ser amigo dos requeridos Geraldo e Iracema disse que o requerido Antônio Carlos colocou uma placa de vende-se em um imóvel, deixando cartões de visita e dizendo estar autorizado a proceder a venda. Aduz que o requerido Geraldo comprou o imóvel e demoliu a casa que lá existia, nele construindo uma nova casa, sendo que essa construção demorou aproximadamente um ano. 
Declarou ainda que aproximadamente depois de cinco anos do término da construção uma pessoa apareceu no seu bar dizendo que era proprietária do imóvel, ao que respondeu que Geraldo havia adquirido o imóvel.
A testemunha Dionecio Vieira da Cunha (fls.241) disse que no imóvel litigioso havia uma placa de ?vende-se? de uma imobiliária. Disse que Geraldo comprou esse imóvel, demolindo uma casinha e construindo uma nova casa. Declarou, também, que não sabe quando Geraldo comprou o imóvel, nem quando construiu a nova casa.
Entretanto a pretensão dos autores comporta parcial acolhimento. 
Efetivamente, considerando que o prazo assinalado na autorização de fls.18 já tivesse se expirado, bem como, considerando o fato de o vendedor (requerido Antonio Carlos) ter alienado o imóvel por valor inferior àquele consignado na mencionada autorização, tais fatos tornam nula a venda e compra realizada diante da divergência em relação a vontade dos autores proprietários. 
Aliás, o requerido Antônio Carlos chegou ao absurdo de redigir o instrumento particular de venda em nome próprio como se fosse o verdadeiro proprietário do imóvel, o que também anula o citado instrumento particular de venda. Esse requerido, também, não comprovou nos autos sua alegação de autorização verbal da autora Therezinha para a venda por valor inferior ao da autorização e mesmo depois de decorrido o prazo de validade desse documento.
Nem mesmo o fato de os autores terem notificado o requerido Antônio Carlos ao pagamento da diferença do valor da venda (fls.25/27), tem o condão de tornar válida a venda do imóvel considerando que o valor foi inferior ao que constava da autorização de fls. 18, além do que a transação teria ocorrido depois de expirado o prazo de validade da autorização sendo o instrumento de venda feito em nome desse requerido como descrito no artigo 1268, do Código Civil.
Portanto, deve-se acolher a pretensão dos autores de anulação do mencionado documento de venda.
De outro vértice, o pedido cumulativo de reivindicação não comporta acolhimento porquanto os requeridos estão ocupando o imóvel que adquiriram de boa-fé através do documento de fls. 20/22, não se podendo falar em posse injusta. 
Nesse aspecto, observo que os requeridos Geraldo e Iracema demoliram a casa que havia no imóvel e nele efetivaram nova edificação, tudo de boa-fé considerando o documento de fls. 18.
Por conseguinte, é de rigor a anulação do instrumento particular de cessão e transferência de direitos de venda e compra de fls. 20/22, reconhecendo o direito dos requeridos Geraldo e Iracema a retenção do imóvel até que sejam indenizados pela edificação que fizeram no imóvel, pelo valor apurado pelo laudo pericial que não foi infirmado pelas provas produzidas nos autos.
Finalmente, observo não serem devidas as perdas e danos como pleiteara os autores que deverão devolver o valor recebido (fls.113), com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do efetivo depósito, sob pena de enriquecimento ilícito.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para anular o instrumento particular de venda e compra de fls. 20/22, reconhecendo o direto dos requeridos Geraldo Antônio de Souza e Iracema Ferreira de Souza a retenção do imóvel pela edificação realizada no imóvel, até que sejam indenizados pelo valor apurado pela perícia.  Os autores deverão devolver o valor parcial que receberam pela transação (fls.113) ora anulada, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do mencionado depósito.
Depois de efetivado o pagamento da indenização pela edificação introduzida pelos requeridos no imóvel, os autores serão imitidos na posse.
Por conseguinte, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, 
do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, observando serem os requeridos Geraldo e Iracema beneficiários da gratuidade (artigo 12, da Lei n. 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
