

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119873-1
Classe - AssuntoClasse do Processo no 1º Grau > - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mituko Nakakuki
Requerido:Golden Cross Assistêcia Internacional



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi




VISTOS.


NARA MARTINS TERVYDIS, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à imposição de obrigação de fazer contra BRADESCO SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese, que se submeteu à cirurgia, visando ao tratamento de obesidade mórbida; que há, agora, necessidade de realização de cirurgias reparadoras, conforme mencionado na inicial; que tal procedimento é necessário em decorrência da perda de aproximadamente 45 quilos. Alega a autora, ainda, que a empresa ré se recusou a cobrir as despesas decorrentes da segunda intervenção; que há sobras de pele que prejudicam sua saúde; que a cirurgia é de natureza estritamente reparatória.

A liminar foi indeferida pela r. decisão de fls. 34/35.
A ré, na contestação, alega que o contrato firmado entre as partes encontra-se em total conformidade com a legislação vigente que claramente dispõe que quaisquer procedimentos com finalidade estética não são cobertos pelo plano; que o procedimento pretendido não tem caráter reparador funcional; que o risco do referido procedimento não foi contratado e que o prêmio pago pela autora foi calculado com base em referidas limitações e exclusões.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. A matéria controvertida diz respeito muito mais à aplicação do Direito, sendo certo que questão fática pode ser dirimida com os documentos que constam nos autos. Improvável a conciliação, tendo em vista a manifestação da ré às fls. 140

Da análise dos autos, observa-se que a autora submeteu-se à cirurgia para tratamento da obesidade mórbida, a qual não se ajusta ao conceito de tratamento cirúrgico com finalidade estética, mas de cirurgia para o tratamento de patologia que compromete a sua saúde em sua ampla conceituação, especialmente quando comprovado por médico especialista.

Cumpre esclarecer que as cirurgias reparadoras se diferenciam das meramente estéticas, na medida em que estas visam somente a melhorar a aparência externa, tendo por objetivo o embelezamento, enquanto aquelas possuem finalidade terapêutica, pretendendo a correção de lesões deformantes ou defeitos congênitos ou adquiridos.

E, nesse sentido, a operação reparadora é considerada tão necessária e imprescindível quanto qualquer outra intervenção cirúrgica, pois tem finalidade clínica.

Percebe-se nitidamente que as intervenções solicitadas pelo médico assistente não possuem caráter estético, mas visam a solucionar um problema grave de saúde e a aumentar a qualidade de vida da requerente, evitando danos futuros maiores.

O Conselho Regional de Medicina, logo seguido pelo Conselho Nacional, emitiram provimentos que traduzem o entendimento moderno sobre a questão, elaborando as Resoluções de n°s. 80/97 e 1483/97, respectivamente. 

Os procedimentos médicos, de retirada total ou parcial da mama, para tratamento das enfermidades específicas resultam em deformidades e que essas deformidades pós-mastectomia trazem mal estar físico, psíquico e social para suas portadoras, ficou estabelecido que: "A reconstrução mamaria sempre que foi indicada, com finalidade de corrigir deformidade, conseqüência de mastectomia parcial ou total, é parte integrante do tratamento da doença para a qual a mastectomia foi indicada"; art. 2o - "A indicação e a técnica devem ser  definidas pelo cirurgião como a que melhor se aplica ao caso, podendo utilizar-se de tecidos do próprio indivíduo ou inclusão de materiais não orgânicos (próteses de silicone ou expansores) ou, ainda, qualquer outro material que venha a ser aplicável, desde que aprovado pelos órgãos competentes" e, finalmente, o art. 3o da mesma resolução do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo estabeleceu que "os procedimentos na mama contralateral e as reconstruções do complexo areolo-mamilar também devem ser parte integrante do tratamento". Na mesma linha de entendimento manifestou-se o Conselho Federal de Medicina em sua Resolução n° 1483 de 11 de setembro de 1997, considerando "que as mastectomias parciais e totais são procedimentos médico-cirúrgicos aceitos na literatura e práticas médicas; considerando que os procedimentos médicos de retirada total ou parcial da mama para tratamento das enfermidades específicas, resultam em deformidades, considerando que deformidades pós-mastectomia trazem mal estar físico, psíquico e social para suas portadoras, levando ainda em conta o parecer da Câmara Técnica de Cirurgia Plástica do CREMER e a Resolução já referida do CREMESP sobre reconstrução mamaria, considerando ainda que as ações de saúde devem contemplar a integralidade do atendimento", resolveu estabelecer, além do mesmo que dispusera a Resolução CREMESP já invocada que "os procedimentos na mama contralateral e as reconstruções do complexo areolo-mamilar são também parte integrante do tratamento".

Observa-se, ainda, que o médico indica a necessidade de reconstrução das mamas da autora, à vista de neoplasia, de modo a tornar o ato cirúrgico necessário até mesmo para dar funcionalidade a tal órgão, o qual, obviamente, não tem natureza meramente estética. Não se trata, o procedimento cirúrgico indicado pelo médico, de mero aformoseamento dos seios.

Assim, como se vê não se está diante de cirurgias plásticas meramente estéticas, não se enquadrando dentro das intervenções excluídas da cobertura.

Note-se, no mais, que nos termos do art. 10-A da Lei 9.656/98 cabe às operadoras, por meio de sua rede de unidades convencionadas, prestar serviço de cirurgia plástica reconstrutiva de mama decorrente de câncer. Desse modo, cabe à operadora fornecer todos os meios necessários para a realização da cirurgia, incluindo materiais e anestesia.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade, não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

Ora, se o plano cobre intervenção cirúrgica para eliminar o mal que acometia a requerente não pode se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia. Confira-se o STJ, REsp 519.940/DIREITO, assim ementado: "Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido."
Retira-se o seguinte trecho do voto acima mencionado: Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana." (grifei)


Esta deve ser a conclusão de forma a amparar a segurada, mesmo porque, este é o objetivo buscado por qualquer consumidor ao contratar um seguro de saúde, ou seja, ser protegido quando advier qualquer transtorno que afete seu organismo e coloque em risco sua vida, como é o caso.

Diante do exposto, confirmo a liminar para torná-la definitiva e JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar à ré reembolse as despesas decorrentes das cirurgias tratadas nestes autos (R$1.450,00), valor este devidamente corrigido e com juros de mora de 1% ao mês devidos desde o desembolso, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor dado a causa, corrigidos a partir da data do ajuizamento da demanda.


P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

Município da Vara >, 27 de janeiro de 2010.
