

SENTENÇA

Processo nº:0119183-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Maria Lourdes de Farias Melo
Requerido:Caompanhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab-sp

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

MARIA LOURDES DE FARIAS MELO propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls. 09/36. Alegou, em resumo, que firmou contrato de compromisso de venda e compra de imóvel com o réu e transferiu posteriormente a terceiro as prestações do referido contrato. No entanto, continua figurando como proprietária do imóvel nos cadastros da ré. Por isso, pede a condenação do réu à obrigação de fazer consistente no distrato do contrato e a exclusão dos dados da autora de seu sistema.

Indeferida a liminar, o réu, regularmente citado, ofertou contestação à fls. 75/83, impugnando a tese da autora e aduzindo que o distrato pressupõe a devolução do imóvel livre de pessoas e coisas; que a autora não transferiu o bem da forma adequada; que a autora para todos os efeitos é a proprietária do imóvel e se encontra inadimplente perante o réu, havendo o desvio de uso do imóvel e que o terceiro ocupante do imóvel também se encontra inadimplente.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs RECONVENÇÃO contra MARIA LOURDES DE FARIAS MELO juntando, com a inicial de fls. 85/89, os documentos de fls. 90/104. Alegou, em resumo, que a autora reconvinda se encontra inadimplente com suas obrigações e permitiu que terceiros estranhos ao contrato ocupassem o imóvel. Por isso, pede a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem e a perda de todos os valores pagos a título de indenização pelo uso do imóvel.

Réplica às fls. 109/111 e contestação à reconvenção às fls. 113/121.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. Naquela categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter o desfazimento de vínculo obrigacional, nem reconvenção em que se pleiteia a rescisão de um contrato e a reintegração na posse de imóvel; existe legitimidade, já que as partes são titulares da relação jurídica de direito material alegada e que decorre do contrato efetivado; e, há interesse de agir, uma vez que a autora tem que buscar no Poder Judiciário o desfazimento forçado do contrato, bem como o réu reconvinte a realização de pretensão que a autora reconvinda não cumpriu espontaneamente, já que não efetivou o pagamento de parcelas devida e também não desocupou o imóvel.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, não há defeito formal a impedir o conhecimento das questões de direito material.

No mérito, o pedido formulado na ação não merece acolhida, merecendo parcial acolhida os formulados na reconvenção.

As partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda referente a imóvel, sendo que a autora por questões pessoais acabou transferindo a posse direta do bem para terceiro.

No presente caso, apesar da documentação juntada pela autora reconvinda, nada indica que o réu reconvinte tenha anuído à transferência da posse direta, mormente tendo em vista que a autora se limitou a juntar cópia do termo de ocupação com boleto anexo impresso diretamente do sítio de internet do réu em que não consta a assinatura do terceiro ocupante.

Dessa forma, não há como acolher a tese sustentada na inicial de que houve alteração da relação jurídica contratual.

Por outro lado, mesmo que no termo juntado aos autos constasse a assinatura do terceiro ocupante, não se poderia falar em transferência de propriedade, mas tão somente em desdobramento da posse, ficando a autora com a posse indireta e o ocupante com a posse direta.

Ademais, o distrato deve ser efetuado na mesma forma prevista para o contrato (art. 472 do CC), de modo que, a autora, pretendendo o desfazimento do vínculo contratual, deveria seguir os procedimentos indicados pela ré reconvinte.

 No presente caso, destarte, o réu firmou contrato com a autora que deixou de pagar as prestações devidas, dando causa ao rompimento do avençado e, conseqüentemente, à possibilidade de rescisão do contrato.

Nesse passo, rescindido o contrato a posse transmitida ao réu passa a ser posse injusta e, por isso, torna-se imperiosa a reintegração na posse do bem.

Em tese, haveria direito à indenização, entretanto, o pedido não pode ser conhecido nesse ponto, pois o réu reconvinte o formulou genericamente.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o réu reconvinte indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de perdas e danos pelo tempo em que a autora exerceu a posse sem cumprir suas obrigações, pois bastaria apresentar planilha em que constassem as prestações em atraso.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Não se diga, por último, que a indicação de valor da causa poderia salvar a demanda, já que o magistrado está obrigado a interpretar o pedido de forma restrita, nos exatos termos do art. 293, do Código de Processo Civil, não havendo na peça inaugural pedido específico.

Nesse diapasão, forçoso concluir pela improcedência da ação e pela parcial procedência da reconvenção.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes; para CONCEDER a reintegração de posse do imóvel em favor do réu; REJEITANDO o pedido de indenização.

Arcará a autora, já que foi menor a sucumbência do réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
Preparo: R$ 355,51+ R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
