

SENTENÇA

Processo nº:0119432-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vera Lucia Aleixo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

VERA LUCIA ALEIXO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade c/c pedido de indenização, pelo rito sumário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese que é legítima proprietária do veículo Fiat/Fiorino Working, ano 1.997, gasolina, placas CNW-4409. Ocorre que, ao tentar realizar o licenciamento do veículo no ano de 2.010 deparou-se com restrição financeira decorrente de alienação fiduciária ali inserida pelo réu, em virtude do contrato nº 628000000000169467375, celebrado em 08 de fevereiro de 2.014, com pessoa de nome Maria Madalena dos Santos, que é totalmente desconhecida de seu convívio social. Contudo, a autora nega ter negociado o veículo com tal pessoa e, nem mesmo com o réu. Como não conseguiu solucionar a questão de forma amigável com o réu, nem mesmo licenciar o veículo que veio a ser apreendido em 03 de fevereiro de 2.011, ingressou com a presente ação. 
Requer a concessão de antecipação de tutela a fim de se determinar a expedição de ofício ao réu para fins de cancelamento do contrato de alienação fiduciária que tem por objeto o veículo Fiat/Fiorino Working descrito na exordial. Ao final, pugnou pela total procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito haja vista ausência de manifestação autônoma de vontade para celebração de contrato pela autora, pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração.
Gratuidade da Justiça deferida à autora a fls. 42. Na mesma decisão, indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela. 
Citado, o réu ofertou resposta a fls. 49/58, com procuração e documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que não pode concordar com os termos da petição inicial, notadamente com a atribuição contra a instituição financeira de responsabilidade haja vista que, não há impedimento legal para celebração de contrato de alienação fiduciária com garantia fiduciária consistente em bem de terceiro, desde que o proprietário dele venha a concordar com tal situação. 
Réplica a fls. 89/94.
Designada audiência, a conciliação restou infrutífera entre as partes (fls. 123). 
Pela r. decisão de fls. 125, determinou-se que o réu juntasse aos autos cópia do contrato descrito na exordial, que não foi localizado consoante manifestação de fls. 131. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas nos autos. 
Sem preliminares ou questões prévias a serem dirimidas no atual momento processual, passo a apreciar o mérito da ação.  
Em apertada síntese, alega a autora que é proprietária de microempresa e, para desenvolvimento de sua atividade laborativa utilizava como meio de transporte um veículo Fiat/Fiorino Working, ano 1.997, gasolina, placas CNW 4409. Ocorre que, ao tentar licenciar o veículo em meados de 2.010, deparou-se com a notícia de existência de gravame financeiro sobre ele, anotado pelo réu Banco Bradesco S/A em virtude de celebração de contrato de alienação fiduciária com Maria Madalena dos Santos. 
Ocorre que, a autora nega a celebração de qualquer relação pessoal ou negocial com a Sra. Maria Madalena dos Santos, assim como com o Banco Bradesco S/A, que pudesse resultar em alienação fiduciária do veículo que é de sua propriedade. 
Frise-se que os documentos que acompanham a inicial comprovam que o veículo em testilha apresentava restrição em virtude de alienação fiduciária junto ao Banco Santander Brasil S/A (documento de fls. 2006 - fls. 26). Mas, tal restrição já não constava mais no documento emitido em 2.009 (fls. 25). E, ainda há comprovação nos autos de que a autora não logrou êxito em realizar o licenciamento do veículo em virtude da referida restrição financeira (fls. 27/31), assim como a apreensão administrativa do veículo (fls. 33/34). 
O réu Banco BRADESCO S/A impugnou todos os fatos narrados na exordial, inclusive salientando que é possível a celebração de contrato de alienação fiduciária com aceitação de garantia de bem de terceiro, desde que conte com a expressa concordância do proprietário do bem dado em garantia. 
Contudo, no caso em tela, determinada a apresentação do contrato pelo réu a fim de se verificar em que circunstâncias a transação se efetivou (r. decisão de fls. 125), o réu informou nos autos quer não localizou o contrato na petição de fls. 131. 
Assim, apesar da precariedade das provas coligidas aos autos, notadamente pela falta de apresentação do contrato nos autos, fato é que não há como se aguardar que a autora comprove que não cedeu o veículo em garantia para celebração de contrato por terceiro, mas sim, era de atribuição do réu a comprovação dos fatos impeditivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que efetivamente não foi feito no caso em tela. 
Ou seja, trata-se de ônus do réu Banco BRADESCO S/A a prova da licitude do fornecimento do crédito com garantia, o que não se verificou neste caso.  
Portanto, diante das provas documentais coligidas aos autos, é de se constatar que a restrição que paira sobre o veículo Fiat/Fiorino Working, ano 1997, gasolina, placas CNW-4409, é indevida, sendo de rigor, o acolhimento do pedido de declaração de sua inexigibilidade em relação à autora. 
O pedido de pagamento de indenização por danos morais sofridos também merece prosperar. 
A comprovação por meio documental hábil nos autos de que a autora teve veículo de sua propriedade apreendido, de forma indevida, por Autoridade Administrativa em decorrência de problema junto ao licenciamento, provocado pela existência de gravame indevido sobre veículo inserido no cadastro competente por culpa da ré, enseja pagamento de indenização por danos morais, mormente no caso dos autos em que a autora necessitava do veículo para desenvolvimento de sua atividade laborativa, tendo por substituí-lo por outro automóvel mediante celebração de contrato de alienação fiduciária com o Banco Santander S/A. 
Assim, considerando os danos sofridos pela autora, a capacidade financeira das partes e a impossibilidade de enriquecimento ilícito, fixo a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para declarar a inexigibilidade do débito em relação à autora haja vista que não celebrou qualquer contrato com o réu; bem como, para condenar o réu a indenizar a autora por danos morais sofridos no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a ser atualizado a partir da data de publicação desta sentença. 
Ante a procedência do pedido inicial, condeno o réu no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, tudo devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
