

SENTENÇA
Processo nº:0119456-38.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:João Roberto Moregola
Requerido:Fazenda Publica do Municipio de São Paulo



Vistos.



 João Roberto Moregola ajuizou ação de conhecimento pelo procedimento comum ordinário em face da Fazenda Publica do Municipio de São Paulo, alegando que, no dia 2 de julho de 2007, foi repentinamente acometido de fortes dores que o levaram a necessitar do serviço móvel de remoção disponibilizado pela ré. Todavia, com a morosidade da ré na prestação do serviço, teve de se valer da ajuda de terceiros para se deslocar em busca de pronto atendimento e, com o agravamento da sua situação decorrente da morosidade, tornou-se mister buscar atendimento em hospital privado próximo, mesmo sem condições financeiras para tanto.
Ocorre que, a gravidade do quadro clínico apresentado (CID  G.45  Acidentes Vasculares Cerebrais Isquêmicos e Transitórios) e os procedimentos até então realizados demandariam cuidados de um tratamento na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) por considerável tempo, sendo que de seus familiares foi exigida a imediata remoção para um hospital público, o que não foi aceito.
Pede, em sede de tutela antecipada, arque a ré com o integral custeio da sua internação e tratamento ou, subsidiariamente, seja transferido para outro hospital, público, com a aparelhagem necessária, utilizando-se, inclusive, UTI móvel na transferência e, ao final, a procedência da ação para confirmação das tutelas pleiteadas.
A tutela antecipda foi parcialmente deferida para determinar a remoção do autor com a UTI móvel, se o caso, para nosocômio público.
A ré comunicou o cumprimento da decisão.
Regularmente citado, o reú apresentou contestação com preliminar de falta de interesse processual pelo devido atendimento prestado ao autor no Hospital do Servidor Público Estadual entre 21 de julho e 17 de outubro de 2007. No mérito, aduz que ao Poder Judiciário é vedada a interferência para determinar a prestação de serviço individualizado à saúde, dados os limites do mundo fático e do orçamento anual, sendo indevido o ressarcimento pelos custos provenientes de hospital particular, uma vez que não houve negativa na prestação de atendimento público, mas conduta deliberada do próprio autor ao optar pelo serviço médico privado.
Houve réplica. 
O Ministério Público requereu fosse declarado saneado o processo com a produção de provas, incluindo a expedição de ofício solicitando cópia da gravação do telefonema do responsável do autor pedindo socorro, o que foi deferido parcialmente a fls. 87, ocasião quem foi determinado ao autor a apresentação dos documentos referentes à cobrança de valores por hospital particular.
A ré atendeu ao comando de fls 87 e juntou os documentos de fls. 95/97, relativos à noticiada ocorrência.
Foi determinada a especificação de provas, sendo que o Ministério Público requereu as provas documental e pericial, formulando os quesitos que entendeu cabíveis.
Reiterada a determinação de fls. 87, o autor quedou-se novamente inerte (fls. 111), opinando, enfim, o Ministério Público pela improcedência da ação. 
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Os fatos narrados na ação ocorreram em 2 de julho de 2007 (fls. 3).
O autor transferido foi para nosocômio público (no caso, bandeirante) em 18 de julho de 2007 (fls. 22) e recebeu alta hospitalar em 17 de outubro de 2007 (fls. 72).
Fato consumado a tornar prejudicada qualquer deliberação, no âmbito do mérito, a seu respeito.
Resta saber se cabe impor à ré responsabilização pelos débitos exsurgidos com a internação do autor inicialmente feita em nosocômio particular.
A respeito, alega-se ter demorado o serviço público municipal de socorro em âmbito de saúde (SAMU  Serviço de Atendimento Médico de Urgência) do Município de São Paulo a atender o autor em seu domicílio para encaminhamento a um nosômio, o qual então ostentava quadro sintomático grave que se apurou após tratar-se de derrame cerebral (ou acidente vascular cerebral), o que obrigou familiares dele a buscarem atendimento médico-hospitalar em nosocômio particular.
Ora, por primeiro, enfatizo não haver prova documental alguma de que o referido nosocômio particular esteja imputando a quem quer que seja débito, buscando, por alguma forma, sua satisfação.
A respeito, instado foi o autor a produzir dita prova por duas vezes, quedando-se, contudo, inerte (fls. 87 e 104 bem como certidão de fls. 111).
De outro lado, quanto à questão da demora indevida ocorrida a deixar o autor e seus familiares sem opção senão buscar socorro na rede particular de saúde, não há prova alguma igualmente.
Ao contrário, documentos há a apontar para coisa inversa tal qual se infere daqueles de fls. 95 usque 97.
Com efeito, consta a fls. 95 (ficha de triagem e despacho) que a solicitação de socorro por telefonema ocorreu às 20h05m do dia 2 de julho de 2007, tendo-se conferido prioridade no atendimento (grau 1).
A ambulância, então, foi contatada às 20h14m, saiu às 20h17m e chegou ao local às 20h25m.
Constatou-se, então, ter já sido removido o autor para socorro médico-hospitalar por particulares, daí que do local saiu a ambulância às 20h30m com retorno à base às 20h50m.
Estes dados tanto constam no documento de fls. 95 como no de fls. 96 (ordem de atendimento de urgência).
Indago: como inferir a demora excessiva em quadro como o exposto ?
Na realidade, há a considerar (i) o tempo de duração da chamada telefônica com a coleta dos dados necessários à correta compreensão do evento visando ao seu eficiente atendimento e (ii) o tempo de deslocamento para o local do evento, considerando a distância dele com a base em que estava a ambulância que acorreu para quele primeiro local.
Enfim, porque parca senão mesmo inexistente prova a respeito dos fatos alegados, concluiu-se pela improcedência da demanda, até porque aqui está-se a tratar de responsabilidade civil subjetiva.
Deveras, cabe observar ser a responsabilidade da ré objetiva, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, o que, contudo, comporta temperamentos em se cuidando de conduta omissiva, visto que, quanto a ela (a omissão aludida), a responsabilidade civil estatal é analisável apenas pelo prisma subjetivo.
Assim é que, em se cuidando de faute du service, ... a responsabilidade deflui do descumprimento da lei, que deixou de ser obedecida na conformidade do seu comando. Em desviando-se a prestação do regime legal a ele imposto, deixando de prestá-lo, ou prestando-o com atraso ou de modo deficiente, por falha na sua organização, verifica-se a responsabilidade da pessoa jurídica, e, portanto, do Estado, que, então, deve compor o dano conseqüente dessa falta administrativa, desse acidente quanto à realização do serviço. Mas, repita-se, responsabilidade com base em culpa. E culpa do próprio Estado, do serviço que lhe incumbe prestar, não individualizável em determinado agente público, insuscetível de ser atribuída a certo agente público, porém, ao funcionamento ou não funcionamento do serviço, por falha na sua organização. Cabe, neste caso, à vitima comprovar a não prestação do serviço ou a sua prestação retardada ou má prestação, a fim de ficar configurada a culpa do serviço, e, conseqüentemente, a responsabilidade do Estado, a quem incumbe prestá-lo ... O princípio dominante, todavia, da responsabilidade civil, tanto no direito brasileiro, como no dos povos cultos em geral, só pode ser o subjetivo, da culpa. O objetivo, do risco, apenas se compreende quando se manifesta juntamente com o proveito porque só então existe fundamento jurídico para efetivação da dita responsabilidade, qual seja, o do locupletamento à custa alheia (Oswaldo Aranha Bandeira de Mello, Princípios Gerais de Direito Administrativo, vol. II, Forense, pág. 485; destaque em negrito nosso pertinente ao ônus probatório da conduta culposa geradora da responsabilidade civil estatal, ônus de que se não desincumbiu o autor).
Do exposto não discrepa Celso Antônio Bandeira de Mello segundo o qual, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe imputa obstar ao evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade civil estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se a responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo-se de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. Não há resposta 'a priori' quanto ao que seria o padrão normal tipificador da obrigação a que estaria legalmente adstrito. Cabe indicar, no entanto, que a normalidade da eficiência há de ser apurada em função do meio social, do estádio de desenvolvimento tecnológico, cultural, econômico e da conjuntura da época, isto é, das possibilidades reais médias dentro do ambiente em que se produziu o fato danoso. Como indícios dessas possibilidades há que se levar em conta o procedimento do Estado em casos e situações análogas e o nível de expectativa comum da sociedade (e não o nível de aspirações), bem como o nível de expectativa do próprio Estado em relação ao serviço increpado de omisso, insuficiente ou inadequado. Este último nível de expectativa é sugerido, entre outros fatos, pelos parâmetros da lei que o institui e regula, pelas normas internas que o disciplinam e até mesmo por outras normas das quais se possa deduzir que o Poder Público, por força delas, obrigou-se, indiretamente, a um padrão mínimo de aptidão. Em síntese: se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incúria, negligência ou deficiência, que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado quando, de direito, devia sê-lo. Também não o socorre eventual incúria em ajustar-se aos padrões devidos (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 10ª ed., 1998, págs. 624-625; destaques em negrito nossos referentes à conduta culposa que se exige para fins de responsabilidade civil estatal em se cuidando de conduta omissiva e não de conduta comissiva, assim como sobre o tema do padrão legal exigível de suficiência, adequação e eficiência e/ou eficácia do serviço público exigível).
Posto isto, referentemente ao pedido condenatório pertinente ao tratamento médico-hospitalar em nosocômio público, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.) e, referentemente ao pedido condenatório ao custeio das despesas atinentes ao tratamento dado ao autor no Hospital São Luiz, unidade do Morumbi, julgo improcedente a ação proposta por João Roberto Moregola em face da Municipalidade de São Paulo.
Pagará o autor, pela sucumbência, custas e despesas além de honorários advocatícios de R$ 500,00, observada quanto à exigibilidade de tais valores sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 18 de janeiro de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
