

SENTENÇA

Processo nº:001.09.119745-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Inaldo de Almeida
Requerido:Banco Nossa Caixa Nosso Banco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ INALDO DE ALMEIDA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, em que o autor alega, em síntese, que, ao tentar ingressar em uma agência do réu, ficou retido no interior de uma porta de segurança, em razão de seu travamento e, apesar de ter seguido as instruções do vigilante que estava no local, só teve sua entrada permitida depois de retirar seus calçados. Sustenta que sofreu constrangimento e humilhação ao ser obrigado a ingressar na referida agência bancária calçado apenas com suas meias, pois foi exposto a ridículo perante as demais pessoas que lá se encontravam, daí decorrendo o dano moral que lhe foi causado, razão pela qual pretende a condenação do réu ao pagamento da indenização necessária a seu ressarcimento, estimando-a em valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/13.

Regularmente citado (fls. 28), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que não praticou qualquer ato ilícito que lhe imponha o dever de ressarcir qualquer dano sofrido pelo autor, até porque cumpriu a legislação que regula a entrada de pessoas em agências bancárias, aduzindo que não há prova desse dano e que o valor da indenização a tanto pleiteado é exagerado (fls. 30/40). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 41/44.

Depois da réplica do autor (fls. 48/50), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 53).

Saneado o processo (fls. 88), realizou-se a audiência de instrução e julgamento, na qual foram tomados os depoimentos pessoais das partes e inquiridas 2 (duas) testemunhas (fls. 104/111), seguindo-se as alegações finais das partes, que, em resumo, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 118/124 e 125/131).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Em princípio, os transtornos inerentes ao travamento de portas automáticas para ingresso em estabelecimentos bancários não possuem a magnitude necessária à caracterização do dano moral indenizável, visto que os constrangimentos deles decorrentes são necessários para a proteção e segurança das pessoas que a eles se submetem. Aliás, as instituições bancárias estão obrigadas pela Lei nº. 7.102/83 a instalar equipamentos de segurança em suas agências para prevenir a ocorrência de roubos, o que inclui a instalação de portas de detecção de metais, pois, em regra, esses crimes são cometidos com uso de armas de fogo. 

Conquanto as pessoas que pretendam ingressar em estabelecimentos bancários estejam obrigadas a suportar os transtornos inerentes ao travamento de portas de detecção de metais, os desdobramentos do impedimento do acesso a esses estabelecimentos podem, em circunstâncias excepcionais, submetê-las a constrangimentos indesejados e desnecessários, a ponto de lhes impor sentimento de vergonha e humilhação, caso em que há a caracterização do dano moral indenizável. Nesse sentido, em caso análogo, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. PORTA GIRATÓRIA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. EXPOSIÇÃO A SITUAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO E HUMILHAÇÃO. REPARAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ.
I - Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Nesse sentido, as impositivas disposições da Lei nº 7.102/83. Por esse aspecto, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de não mais que um molho de chaves. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral.
II ? O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação. É o que se verifica na hipótese dos autos, diante dos fatos narrados no aresto hostilizado, em que o preposto da agência bancária, de forma inábil e na presença de várias pessoas, fez com que o ora recorrido tivesse que retirar até mesmo o cinto e as botas, na tentativa de destravar a porta, situação, conforme depoimentos testemunhais acolhidos pelo acórdão, que lhe teria causado profunda vergonha e humilhação.
III ? Rever as premissas da conclusão assentada no acórdão na intenção de descaracterizar o dano, demandaria o reexame das circunstâncias fáticas da causa, o que é vedado em sede de especial, em consonância com o que dispõe o enunciado nº 7 da Súmula desta Corte (REsp. nº. 551.840/PR, rel. Min. CASTRO FILHO, julgado em 29.10.2003).

2.- Apesar de ter sido constatado que o travamento da porta de segurança quando da tentativa de ingresso do autor na agência do réu descrita na inicial ter sido causada pela ponta de metal de suas botas, ele só teve permitido seu ingresso depois de tirar esses calçados (fls. 108/111).

À evidência, a exigência feita pelos vigilantes da agência do réu foi desmedida e desnecessária, pois, constado que o travamento da porta estava relacionado à ponta de metal de suas botas, não havia razão para que sua retirada fosse exigida. Tanto é assim que, quando o travamento da porta ocorre porque a pessoa que pretende ingressar numa agência bancária está na posse de aparelho de telefone celular ou qualquer outro objeto de metal, ela não é despojada destes objetos: basta a certeza de que o travamento esteja relacionado a determinado objeto para que este possa continuar em poder de seu possuidor no interior da agência.
Portanto, ao exigir que o autor retirasse suas botas para que tivesse seu ingresso na agência bancária autorizado, os responsáveis pelo sistema de vigilância do réu o submeteram a constrangimento e humilhação desnecessários, pois é inegável o desconforto de quem permanece em ambiente público calçado apenas de meias. Aliás, ainda que houvesse fundada suspeita de que as botas do autor pudessem ter algum objeto perigoso em seu interior e fosse necessária sua manutenção do lado de fora da porta de segurança, o que não ficou comprovado pela prova produzida, deveria o réu providenciar-lhe um calçado substituto apropriado, como um par de chinelos, tal como ocorre em locais em que o ingresso de pessoas calçando seus sapatos é vedado.

Inegável, portanto, o dano moral causado ao autor, daí o dever do réu em pagar-lhe indenização compensatória.

3.- Presidindo o arbitramento da indenização por dano moral o critério prudencial e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento do autor, o grau despreparo dos vigilantes da empresa de segurança contratada pelo réu e a indiferença com que aquele foi tratado quando da manifestação de seu inconformismo, mostra-se necessária e adequada à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00, já que esta quantia não é apta a ensejar o enriquecimento indevido do lesado nem a ruína financeira do responsável pelo dano.
 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ INALDO DE ALMEIDA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, a fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a data do evento danoso (art. 398, CC).

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
