

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119898-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Samuel Marcos Ferreira Melo
Requerido:Itavema France Veículos Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento das requeridas, não se verifica a necessidade de realização de perícia. O autor esteve por diversas vezes na requerida ITAVEMA para conserto do veículo, sendo viável à fabricante e fornecedora procederem a todos os testes necessários para, por exemplo, aludir e comprovar eventual mau uso do veículo adquirido. Ademais, a prova juntada é suficiente para o deslinde da causa.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito do autor referente ao ressarcimento do valor pago pela motocicleta com defeito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer o direito do autor à devolução do valor do produto toda vez que o fabricante não sanar o vício existente. Além disso, presume-se verdadeira a alegação do autor de que o defeito não foi solucionado, o que se depreende dos documentos de fls.38/45, referentes a ordem de serviço.
As requeridas não comprovaram que o defeito decorreria de eventual mau uso, sendo certo, portanto, que havia defeito no produto adquirido.
Além disso, cumpre destacar pelos documentos acostados, inclusive os anexados em contestação (fls.112/114), revelam que houve substituição de freio e disco de freio, do contato de ignição e da embreagem. Ainda, o documento de fls.39, emitido pela própria requerida ITAVEMA, dispõe que as pastilhas de freio teriam sido montadas erradas, o que indica vício na fabricação da motocicleta.
Não tendo sido sanados os vícios da motocicleta, em que pese a mesma tivesse sido levada, por várias vezes, dentro do prazo de garantia, para conserto, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago, além dos tributos sobre o bem, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, não impera a alegação da requerida de que o autor não levou a motocicleta para a revisão, já que o bem apresentou diversos problemas antes de ser atingida a kilometragem de 3000 km.
O fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca ou pedido para restituição do valor pag, possam gerar desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgando parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SAUMEL MARCOS FERREIRA MELO, de maneira a condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de: 1)R$4990,00, valor a ser atualizado desde 12/03/2008 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e 2)R$293,28, corrigido desde 14/03/2008 e com acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Com o pagamento do valor da condenação, deverá ser agendada data e horário para retirada do bem do domicílio do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
