

SENTENÇA

Processo nº:0119125-75.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pcp Capital Corporation Ltda
Requerido:Missao Watanabe




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado.


Vistos.

PCP CAPITAL CORPORATION LTDA ajuizou a presente ação monitória em face de MISSAO WATANABE. Objetivando o recebimento de soma em dinheiro, dispondo a autora, apenas, de prova escrita que carece de força executiva (fls. 17, 22 e 25). Pleiteia, em apertada síntese, a constituição de título executivo judicial.

Com a inicial (fls. 2/7) vieram documentos (fls. 8/29).

Citado (fls. 111/122), quedou-se inerte (fls.123).

EIS O RELATÓRIO

DECIDO

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Código de Processo Civil. 

Cumpre registrar que o vínculo jurídico entre as partes e os danos materiais e morais estão plenamente comprovados. O autor trouxe aos autos toda documentação necessária para comprovar a mora da ré, corroborando-se ante a contumácia da requerida. 

A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas.

Com efeito, a revelia tem por efeito tornar incontroversos os fatos relatados pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil), os quais já encontravam razoável começo de prova nos elementos que acompanharam a petição inicial.

Conforme prescreve o artigo 1.102 ? A do Cód. de Processo Civil:

?A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel?.

No caso dos autos, a requerente exibiu os cheques não quitados, destarte, outro caminho não há a não ser a total procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONSTITUO de pleno direito OS TÍTULOS EXECUTIVOS JUDICIAIS, com fulcro no art. 1102-C, § 3.º, do Cód. de Proc. Civil, para fins de pagamento da quantia R$ 2.470,92 (agosto/08), fls.07, devida correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da citação, nos moldes de atualização de débito judiciais. Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% no valor desta condenação, com supedâneo no artigo 20, § 3.º do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
