

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0119904-69.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rone Eder Damásio de Souza
Requerido:Premio Com. de Apar, Equiptos Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que o cheque, convertido em letra de câmbio, não poderia ser protestado ante a prescrição, o que lhe causou prejuízos.
I ? Decreto a revelia da ré PREMIO, regularmente citada (fls.175), que não compareceu à audiência designada.
II - Afasto as preliminares argüidas pelo cartório réu.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, entendendo o autor que não adotou os cuidados necessários quando da realização do protesto, ato para qual sequer era competente, dificultando, ainda, o acesso aos dados.
Este juízo é competente para processamento do feito, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 9.099/95, não possuindo o réu foro privilegiado.
 III ? No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A certidão de fls.50 comprova que o cartório réu protestou uma letra de câmbio por falta de pagamento em nome do autor, a pedido do réu Premio.
O autor alega, contudo, desconhecer referido título, que teria sido originado em cheque prescrito, emitido em 1998 e devolvido por falta de pagamento.
O réu Premio não compareceu à audiência, sendo seu dever comprovar a origem da letra de câmbio, o que faz concluir que realmente houve a conversão do cheque prescrito em letra de câmbio, de forma a possibilitar o protesto, o que é inadmissível.
No mais, o réu Premio possui inúmeros processos neste Juizado, sempre agindo da mesma forma, na tentativa de exigir valores abusivos (e não mais devidos) de suas vítimas.
A responsabilidade do cartório réu também não pode ser afastada.
Indiscutível que compete ao tabelião apenas analisar os requisitos formais do título.
No caso em tela, contudo, entendo que tais requisitos não foram observados pelo réu.
Em primeiro lugar, salta aos olhos o fato de as letras de câmbios serem sempre protestadas no Rio de Janeiro, em estado diverso do domicílio do sacado e do sacador, justificado pela praça de pagamento (fls.272), no mínimo suspeita.
Além do mais, como salientado na inicial, o dever de informação é do cartório réu, que não cumpriu sua obrigação, fornecendo certidão sem os dados do apresentante e sacador, de forma a dificultar a defesa (fls.50).
Evidente, ainda, que é possível um protesto por falta de aceite ou por falta de pagamento. Mas a realização do segundo pressupõe o aceite. Logo, se o protesto foi por falta de pagamento (fls.50) e se o próprio réu admite a ausência de aceite (fls.224 ? fls.272 ? sem assinatura do sacado), evidente a irregularidade.
Conforme entendimento jurisprudencial: TJPR - Apelação Cível: AC 2706687 PR Apelação Cível - 0270668-7 - Apelação Cível. Ação Declaratória de Nulidade E/ou Inexigibilidade de Pagamento de Letra de Câmbio. Sustação de Protesto. Letra de Câmbio Sem Aceite. Ausência de Requisito EssencialPara Se Tornar Título Executivo Extrajudicial. Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E/OU INEXIGIBILIDADE DE PAGAMENTO DE LETRA DE CÂMBIO. SUSTAÇÃO DE PROTESTO. LETRA DE CÂMBIO SEM ACEITE. AUSÊNCIA DE REQUISITO ESSENCIAL PARA SE TORNAR TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL. 1. Se controversa a possibilidade de protesto por falta de aceite de letra de câmbio, tornou-se tranqüilo o entendimento de que tal título não pode ser protestado por falta de pagamento quando inexiste o aceite. 2. Somente com o aceite que tal título passa a preencher os requisitos legais que o tornam título de dívida líquida, certa e exigível. 3. Sentença mantida. Apelação desprovida.
Afasto, por fim, a responsabilidade da ré Serasa, que apenas cumpriu sua função, não dando causa à abertura do cadastro, o que dispensa a prévia notificação.
Os prejuízos sofridos pelo autor são presumidos.
O réu Premio agiu de má-fé, convertendo o cheque em letra de cambio, de forma a possibilitar o protesto, coagindo o autor ao pagamento de dívida representada por título prescrito, o que é inadmissível.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
O cartório réu responde solidariamente por não ter cumprido seu dever de informação e por não ter atentado à irregularidade do título (letra de cambio sem aceite), protestada por falta de pagamento.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que não resolveu o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (que não possui outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
                       Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar o cancelamento do protesto do título indicado a fls.50, independentemente de custas, condenando os réus Premio e Cartório do 2º Ofício Duque de Caxias, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
Preparo R$340,00, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
