

SENTENÇA

Processo nº:002.08.119223-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Jean Carlos Arnaut Braz
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Jean Carlos Arnaut Braz promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de  Viação Itaim Paulista Ltda alegando, em síntese, que na qualidade de passageiro de ônibus de propriedade da ré, feriu-se me decorrência de acidente. O coletivo colidiu com uma mureta, ocasião em que foi arremessado contra o vidro dianteiro e balaústres de proteção, sofrendo hematomas e escoriações pelo corpo .

                              Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do danos materiais e morais  estimados em R$33.200,00  juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
                 A  ré foi citada  e apresentou contestação onde alegou, preliminarmente, decadência, denunciou a lide à seguradora e, no mérito, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, razão pela qual não pode ser responsabilizada. Nega que o autor tenha sofrido danos físicos e o abatimento de eventual valor recebido a título de seguro obrigatório.
O feito foi saneado. 

Em instrução colheram-se o depoimento de uma testemunha do autor e duas testemunhas da ré, manifestando-se as partes em alegações finais .   


é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente anoto que o pedido de denunciação da lide não foi apreciado, mas a ré não tirou recurso da decisão saneadora, ou interpôs embargos de declaração, restando preclusa a faculdade processual.
Afasto a alegação de decadência, pois a ação não versa sobre vício do serviço, mas fato do serviço, cujo prazo decadencial é cinco anos, nos termos do art. 27 do CODECON.
Está incontroversa a ocorrência do acidente.
Inicialmente cumpre ressaltar que a ré não impugnou  a alegação de que o autor de que ele era passageiro de seu veículo, envolvido no acidente.
Impugnou, no entanto, a ocorrência de dano físico em razão da colisão.
A questão, no entanto, foi dirimida com o depoimento da testemunha Mauro, arrolado por ela própria, que era cobrador do ônibus no dia do acidente. Não só reconheceu o autor, como esclareceu que ele foi jogado em direção ao vidro, machucando o rosto.
O autor invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.
O motorista perdeu a direção do veículo, colidindo com uma mureta.
A ré não demonstrou a culpa exclusiva de terceiro, o caso fortuito ou a força maior, invocados em contestação.

Esta prova lhe competia, não se tratando pois de inversão do ônus da prova, mas da aplicação do ônus da prova legalmente distribuído nos termos do art. 14 do CDC. 
Não há qualquer prova da culpa de terceiro ou de qualquer fato que possa caracterizar caso fortuito ou força maior. Nenhum dos fatos alegados em contestação foi demonstrado.
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
A prova testemunhal dá conta de que o autor sofreu lesões no rosto, e ficou com dores no ombro e corpo por algum período. Entretanto, não há prova de que tenha se submetido a algum tratamento ou atendimento médico.
Estas circunstâncias fazem presumir que as lesões sofridas foram leves.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor, já que não restaram sequelas físicas .
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pelo autor.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$5.000,00  pelos danos causados, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. 
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
Desta feita,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$5.000,00  (cinco mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.



P.R.I.

HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
Juíza de Direito


São Paulo, 03 de setembro de 2010.
