

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.119462-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre de Oliveira Santos, CPF 353644098-30
Advogado:Alex Pantoja Guapindaia, OAB 174387(PAJ)
Requerido:Banco Bradesco
Preposto:Marcos Rocha Hirayama, RG 47434736
Advogado:Clarissa Barrial Silva, OAB 260580
Data da audiência:19/07/2010 às 14:30h


Aos 19 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Em relação aos empréstimos objeto do pedido fez acordo com o banco e quitou o debito para a exclusão do seu nome do Serasa. Pagou o valor de R$ 1.050,00. Seu nome foi retirado do Serasa. Fez o acordo porque "precisava do seu nome limpo". Esclarece que o saque indevido foi no valor de quatro mil reais e os oitocentos reais eram referentes ao empréstimo pessoal que já entabulou acordo. O valor do saldo do empréstimo não chegou a cair em sua conta. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Dispensado relatório nos termos da lei 9.099/95. DECIDO. Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes do indevido saque de valores da conta do autor e de empréstimos, que deram causa a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão do seu não pagamento. A requerida em contestação alega em preliminar que há ausência de interesse processual, e no mérito que as operações foram legitimas. Feitas as anotações necessárias passo a decidir. A preliminar da requerida de ausência de interesse processual, confunde-se com o mérito, estando presente o binômio necessidade-adequação, razão pela qual a afasto. Registro, preliminarmente, que o autor em suas declarações noticiou que efetuou acordo com a requerida referente aos empréstimos objeto do pedido, os quais teriam dado causa à negativação do nome do autor. O fato superveniente poderia ser objeto de conhecimento neste momento, conforme autoriza o art. 303, inc. I do CPC, ocorre, que o autor não trouxe qualquer documentação sobre o referido acordo, que possibilite o conhecimento do pedido quanto aos empréstimos. Deverás, em razão do reconhecimento do autor que fez acordo extrajudicial com a requerida em relação aos empréstimos e a negativação, julgo extinto os referidos pedidos sem resolução do mérito, por ausência superveniente de interesse processual. No que tange ao mérito propriamente dito, este adstrito aos saques indevidos, verifico o réu não noticiou qualquer problema que tenha envolvido o autor durante o tempo em que manteve sua conta, aspecto relevante, principalmente considerando que não se pode exigir do autor a comprovação de fato negativo, ou seja, provar que não realizou os débitos e que não cedeu o cartão a terceiros ou não observou o necessário sigilo com relação à senha. Sob esse aspecto, é ônus do réu, por exemplo, comprovar que: 1) o autor, em outras oportunidades, valeu-se do serviço de débito nos caixas em que estes ocorreram; 2) demonstrar os saques anteriores, a fim de identificar uma conduta padrão da autora. Porém, prova alguma foi produzida nesse sentido. Trago a colação a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:Processo. REsp 727843 / SP. RECURSO ESPECIAL. 2005/0031192-71. Relator(a). Ministra NANCY ANDRIGHI (1118). Órgão Julgador. T3 - TERCEIRA TURMA. Data do Julgamento. 15/12/2005. Data da Publicação/Fonte. DJ 01/02/2006 p. 553.  RDDP vol. 40 p. 145. Ementa. Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. Relativamente à senha, é cediço que o dado não integra as informações constantes do próprio cartão, de forma que a simples clonagem não bastaria para liberação de saques. Todavia, (infelizmente) não configura novidade alguma a discussão judicial envolvendo movimentação de contas bancárias que somente seria possível com o conhecimento da senha. O réu, da mesma forma que outros bancos, não possui sistema de segurança inexpugnável, capaz de afastar por completo a possibilidade da descoberta da senha do autor, até porque instituições financeiras dependem de recursos humanos, não havendo como considerar seus funcionários absolutamente impermeáveis à desonestidade e, ao contrário, verdadeiramente presumir que se trata invariavelmente de aventura a propositura de ação por correntista questionando saques indevidos. Portanto, considerando o ônus de prova, vê-se que procede em parte o pedido de reembolso da quantia indevidamente sacada, a qual perfaz o valor de R$ 3.600,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ao reembolso da quantia de R$ 3.600,00 atualizada monetariamente a partir dos saques indevidos e acrescida de juros desde a citação. Julgo extinto o processo sem resolução do mérito em face dos demais pedidos, por ausência superveniente de interesse processual, nos termos do art. 267, VI do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
