

SENTENÇA

Processo nº:0119736-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Damião da Silva
Requerido:Zurick Minas Brasil Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu furto de veículo financiado e segurado. Quer a exibição do saldo devedor e a indenização do seguro. 
Citada(o), a(o) ré(u) ZURICH apresentou contestação (p. 47), em que alega inadimplemento do seguro.
Citada(o), a(o) ré(u) BANCO SAFRA apresentou contestação (p. 203), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 224.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor pagou uma parcela do financiamento do veículo e uma parcela do seguro. Estava inadimplente com o financiamento e com o seguro, quando, por azar do destino, teve o veículo furtado.
O autor não tem qualquer interesse de agir quanto ao Banco Safra. Nos termos do contrato de financiamento, o credor (SAFRA) está expressamente autorizado a receber da seguradora os valores que couber do sinistro (admitindo-se que o contrato estivesse em dia). O veículo estava alienado fiduciariamente ao banco, e com o furto, a garantia resolver-se-ia em indenização em favor do banco. 
Quanto à seguradora, o inadimplemento das parcelas rompeu o vínculo de seguro e afasta o direito à indenização. 
Do exposto, julgo o autor CARECEDOR DE AÇÃO contra o BANCO SAFRA e IMPROCEDENTE contra ZURICK MINAS BRASIL SEGUROS e extinto o processo sem e com a solução do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, e 269, I, do Código de Processo Civil, respectivamente e condeno o(a) autor(a) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa para cada réu, atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.

P. R. I. C. 

São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
