

SENTENÇA

Processo nº:002.08.119361-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Atlantica Hotels International ( Brasil ) Ltda
Requerido:Vicenzo Florio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS



ATLANTICA HOTELS INTERNACIONAL (BRASIL) LTDA (atual denominação de CHOICE HOTÉIS DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA) ajuizou ação de cobrança cumulada com pedido de reparação de danos em face de VICENZO FLORIO.
Constou da petição inicial, em breve resumo, que a autora foi contratada para desenvolver a administração condominial do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VICTORIAN PLAZA BERRINI, no qual os réus possuíam unidades e firmaram um contrato de sociedade em conta de participação (SCP) e que tinha como objetivo a exploração apart-hoteleira do sistema associativo de locação (pool). Após mencionar o sistema ajustado entre as partes, a autora mencionou que o empreendimentos passou por dificuldades a partir de 2.004, o que atingiu a sociedade. Houve uma alta taxa de inadimplência e o conselho do condomínio solicitou a saída da autora do empreendimento. Devido ao término antecipado, o sócio participante ora réu era devedor de multa prevista na cláusula XX.2 do contrato. Ao final, a autora deduziu pedidos: a) cobrança da multa e b) reparação dos danos morais. 
O réu apresentou contestação (fls. 258/280). Como matéria preliminar, levantou a conexão de ações, a ilegitimidade passiva e a ausência de interesse processual. No mérito, ele combateu o pedido inicial e frisou a ausência de culpa pelo encerramento do contrato ? o empreendimento jamais resultou em distribuição de resultados para o réu. Além disso, imputou à autora a culpa pela resilição do contrato de administração. Por último, impugnou a existência do dano moral e, sucessivamente, pleiteou a redução da multa.
Houve réplica (fls. 360/391).

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Rejeito as matérias preliminares.  
Afasto a alegação de conexão das ações. As diversas ações mencionadas na contestação possuíam partes e pedido distintos. A identidade do empreendimento não era motivo bastante para a reunião das demandas.
Reconheço a presença das condições da ação, notadamente a legitimidade passiva do réu e o interesse processual. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao contrato de sociedade em conta de participação. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade contratual a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. E houve adequação entre causa de pedir e pedido, somando-se a necessidade da prestação jurisdicional. 
Passo a apreciar o mérito. 
Como dito anteriormente, houve demonstração da relação jurídica mantida entre as partes. O réu aderiu ao pool para administração das unidades que possuía no condomínio (fls. 52). Também inegável o encerramento daquele contrato, conforme notificação enviada para a autora (fls. 197/198), em 09.4.2007. Daí porque adequada a discussão sobre as conseqüências daí advindas para as partes.
O pedido de cobrança da multa não procede.  Pode-se dizer que a autora foi contratada pelos réus para a administração do pool formado pelas unidades (fls. 53). Contudo, não houve formalização por escrito do aludido contrato da sociedade em conta de participação. O instrumento contratual trazido para os autos dizia respeito à incorporadora (fls. 54/158) e ao condomínio (fls. 415/466).
Em outras palavras, não houve contrato escrito ajustado entre as partes com previsão para a cobrança da multa discriminada na petição inicial. A relação entre as partes era de administração do pool por um negócio verbal. 
Nesta linha de pensamento, inviável a cobrança daquela verba ? multa compensatória como prefixação de perdas e danos, ante a ausência de ajuste escrito.
Mas não é só. Ainda que admitida a adesão dos réus a uma sociedade de conta em participação, a autora não fez prova da culpa contratual dos réus pelo encerramento do contrato. A petição inicial descreveu o malogro do negócio como um todo, a partir de 2.004 ? logo no início das atividades. Mesmo que se tenha na inadimplência das taxas de condomínio um dos motivos para o fracasso do empreendimento, não se pode deixar de considerar as condutas adotadas pela autora
Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. O encerramento do contrato deu-se de maneira adequada. Não vislumbro naquela atitude uma conduta ilegal e capaz de gerar para a autora um abalo à imagem ou reputação comercial, ainda que questionada a competência da sua administração. Mesmo que a pessoa jurídica possa experimentar dano moral, sua ocorrência deve ser acompanhada de prova cabal. Não basta a mera presunção, mormente quando o conflito tem origem em discussão contratual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ATLANTICA HOTELS INTERNACIONAL (BRASIL) LTDA (atual denominação de CHOICE HOTÉIS DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA) em face de VICENZO FLORIO, com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente ? em R$ 1.000,00 (mil reais) ? acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.
Base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 1.591,02  - sem acréscimos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
