

SENTENÇA

Processo nº:002.08.119697-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anete Aparecida Angelo
Requerido:Daniele Araujo Mena Espinosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



ANETE APARECIDA ANGELO ingressou com ação de indenização por danos morais e antecipação da tutela contra DANIELE ARAUJO MENA ESPINOSA. Alega que CONTRATOU COM A RÉ A FESTA DE CASAMENTO DE SUA FILHA Vanessa e a ré se comprometeu a decorar o local, oferecer Buffet completo e contratar mais 7 pessoas para lhe ajudar, antes dói casamento a ré não tendia os telefonemas para combinarem os detalhes, então compraram de improviso bolo , salgados e cerveja, A autora já havia pago todas as parcelas. Requer indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A petição inicial foi emendada (fls. 24/26).
 
A ré contestou alegando que no contrato não estava incluído fornecimento de bebida, somente disponibilizou os copos, que cumpriu integralmente todas as cláusulas e o evento transcorreu na mais perfeita harmonia. AS mesas tinham decoração, a cortina que a autora se refere é da ré, que proporcionou toda a estrutura. A autora é que não cumpriu o avençado porque três cheques foram sustados e diversos utensílios foram furtados. Impugnou os danos morais. A procuração está nos autos. Juntou documentos.

Houve reconvenção (fls. 56 e ss) com pedido de pagamento de indenização porque se encontrava no Chile e retornou para a presente ação, e que a autora não pagou os prejuízos ocasionados na festa. Requer danos materiais e morais.   

A autora apresentou contestação à reconvenção (fls. 74 e ss) alegando falta de valor da causa, inépcia e litigância de má-fé. Afirma que a ré só forneceu mesa com três bolos, refrigerantes Dolly e água. Não serviram refeição, doces, salgados, café e não forneceram graçons.
 
Houve réplica à contestação da reconvenção.

Instada a autora não requereu provas (fls.150).
  

É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e de reconvenção com pedido de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que houve vícios na prestação de serviços de decoração, fornecimento de refeições na festa de casamento.

Firmaram as partes contrato de prestação de serviços de fls. 15 e ss com o objetivo de decoração e BUFFET completo para festa de casamento. Constava que o atendimento deveria ser efetivado por 7 pessoas,com treinamento prévio.

A autora afirma que nada do combinado foi posto à disposição, somente três bolos quebrados e refrigerantes.

A ré alega que utensílios foram quebrados e que teve que retornar, em virtude desta ação, do Chile e perdeu o emprego. Alega que o serviço foi prestado e que a autora sustou três cheques.

O contrato de fls. 16 só prevê um arranjo de mesa diversa para os noivos e não uma mesa diferente. Não há prova de que este item não tenha sido cumprido e mesmo que não fosse tal circunstância, por óbvio não dá causa a dano moral e não há cláusula penal contratada.

A autora não especificou prova, quando instada a fazê-lo, a fim de demonstrar que o contratado não foi cumprido. Ademais, mera prova oral não é suficiente para comprovação considenrado o valor da causa.

As fotografias juntadas não são suficientes para tanto, já que necessária correlação entre a demonstração efetivada em juízo e o efetivamente contratado.

Improcedente a ação.

Improcedente a reconvenção. Não comprovou a ré sequer o serviço que estaria efetuando no exterior e também o dano e o pagamento com relação a eventual louça quebrada, sequer previsão expressa contratual existe.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  E JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que eventualmente despendeu e com os honorários de seus patronos, respeitando a gratuidade da justiça.

Transitada em julgado: arquivem-se com as anotações legais.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
