

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:003.08.119576-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Falchi Caldeira
Requerido:Marcio Barros Ajaj e outro
Vistos.

Queixando-se do insucesso de tratamento/implante dentário, paciente ajuizou demanda em face dos profissionais que o atenderam, buscando: a) R$ 10.000,00 (valor mínimo, ressarcimento por danos morais); b) R$ 4.000,00 (numerário a ser desembolsado em novo tratamento); c) R$ 800,00 (reembolso da quantia que despendeu).
Argumentos dos cirurgiões dentistas: a) não são responsáveis; b) Renato foi alertado para os riscos inerentes ao procedimento que elegeu (implante); c) houve resposta biológica desfavorável; d) o caso foi replanejado, mas o autor não apareceu mais no consultório; e) faltam culpa e nexo etiológico; f) assumiram obrigação de meio; g) tiveram condutas adequadas; h) não há danos materiais ou morais indenizáveis; i) se indenização for devida, o arbitramento deverá fazer-se com moderação, evitando-se o enriquecimento sem causa; j) é subjetiva a responsabilidade civil dos profissionais liberais (fls. 78/98).
Deferida perícia (fls. 24, item 3), foi produzido o laudo de fls. 119/128.
Manifestaram-se o autor (fls. 140/142) e dois ilustres pareceristas contratados pelos réus (fls. 132/137).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Concluída a prova técnica, já se pode solucionar a controvérsia. Sempre bom recordar: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
Por mais que se empenhem os dois Mestres contratados pelos réus (fls. 132/137), o fato é que Márcio e Eliane não colaboraram com a Perita, que tentou por seis vezes --isso mesmo: seis vezes-- obter documentação necessária ao esclarecimento do ocorrido (v. fls. 123/124).
A falta de documentação penalizou muito o trabalho da presente perícia (fls. 124).
Houve colaboração do Autor (fls. 121, in fine).
Ainda que seja subjetiva a responsabilidade dos profissionais liberais, como reza o Código do Consumidor, no caso vertente houve sonegação de prontuário/outros documentos exaustivamente reclamados pela Expert Judicial (v. fls. 120/121 -  Metodologia). É quanto basta para que se responsabilizem os réus, até porque, mesmo diante da escassez de elementos de convicção, temos no laudo as seguintes afirmações: (a) o plano de tratamento realizado não seria indicado, apresentando riscos derivados da pouca espessura óssea; (b) ocorreu certa desinformação do paciente quanto aos riscos e condições técnicas (fls. 124).
Sejamos francos. Se um profissional da Odontologia puder impedir o acesso do Perito Judicial a documentos que devem estar sob a sua guarda, em casos nos quais se lhe imputa erro/deslize, e ainda sair vitorioso, fácil será para todo dentista: sonegará informações à Justiça e depois afirmará que o onus probandi era do paciente...
Insista-se: os réus não deram sequer satisfação quanto ao prontuário de Renato (fls. 124 - laudo).
A responsabilidade de Eliane e Márcio deriva das conclusões periciais, que não foram mais precisas apenas porque os dois réus decidiram impedir o acesso da Expert ao prontuário e documentos outros do paciente...
Os R$ 800,00 devem mesmo ser restituídos ao hipossuficiente econômico (valor/recebimento não impugnados  v. art. 300, caput, do CPC).
Devidos ainda os R$ 4.000,00 atinentes ao novo tratamento (valor/orçamento não  não impugnados  v. art. 300, caput, do CPC).
Os problemas por que passou --e ainda vem passando-- o auxiliar administrativo caracterizam dano moral, sendo certo que os R$ 10.000,00 perseguidos de início (fls. 21, letra b) nada têm de exorbitante.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno: (I) o corréu à devolução dos R$ 800,00 corrigidos desde o recebimento; (II) os réus ao pagamento de R$ 4.000,00 corrigidos desde a propositura; (III) os réus ao pagamento de R$ 10.000,00 corrigidos a partir desta data (dano moral ? Súmula 362/STJ); (IV) os réus ao pagamento de juros moratórios (1% ao mês, contados da citação), custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor gloobal da condenação (verba que será revertida em prol do Fundo da Escola Superior da Defensoria Pública do Estado de São Paulo).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores. Impago o débito nos 15 dias, o Dr. Defensor Público deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).


São Paulo, 05 de agosto de 2010.
