

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.119950-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Octacilia Emilia Rodrigues

Requerido:Banco Bmc


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pelo réu confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo e deve, pois, ser analisada à luz do disposto no Código de Defesa do Consumidor.
As alegações da autora restaram suficientemente provadas nos autos, no sentido de que o réu , indevidamente, tentou prorrogar o empréstimo que havia contraído em 2007, chegando, inclusive, a providenciar descontos indevidos no benefício da autora.
Nota-se dos autos que a autora reconhece e prova, através dos documentos de fls. 09 e 10, que havia contraído com o réu um contrato de financiamento, sendo o vencimento da primeira parcela para 07 de outubro de 2007 e a última, para 07 de abril de 2009, num total de 18 parcelas.
Tal alegação não é objeto de impugnação pelo réu, que tampouco alega inadimplemento do contrato, que, como se vê ad resposta do INSS de fls. 138/142, foi quitado pela autora.
Vale apenas fazer a ressalva de que o valor da parcela, ao que consta do contrato e das informações do INSS, era de R$ 73,81, e não de R$ 74,20, como informado na inicial.
O réu expressamente reconhece que nunca houve qualquer outro contrato firmado entre as partes, alegando que os fatos afirmados pela autora (remessa de um outro contrato, depósito em sua conta de valor de empréstimo e posterior devolução) decorreram de ato de má-fé praticado por terceiro.
Ocorre que os documentos apresentados pela autora não deixam dúvidas de que o réu, em total afronta ao disposto no artigo 39, III, do Código de Defesa do Consumidor, encaminhou-lhe um novo contrato (fls. 21/24), tentando prorrogar o empréstimo até 2011.
Desmentida fica a alegação do réu de que o contrato de fls. 21 e seguintes não foi por ele enviado nem foi ele quem indevidamente fez o crédito de R$ 797,87 na conta da autora através dos documentos de fls. 05, 07/08 e 25 dos autos.
Afinal, o falsário, que sempre pretende se locupletar ilicitamente às custas da vítima, jamais faria um crédito em favor da autora e muito menos lhe encaminharia uma carta para devolver o valor do empréstimo ao BMC, que, como reconhecido pelo preposto em audiência, é o titular da conta em que feita a devolução do empréstimo pela autora (fls. 05).
Outrossim, o documento de fls. 141 deixa claro que as parcelas desse segundo contrato foram descontadas em favor do BMC nos meses de maio e de junho de 2009 (quando já finda a obrigação da autora no tocante ao contrato que reconhece ter, efetivamente, firmado).
Por óbvio, sendo o banco o único beneficiário do empréstimo, resta claro que a conduta ilícita, tipificada no artigo 39, III, do CDC, não partiu de outra pessoa, que não do próprio BMC.
Observo que a autora logo devolveu aquilo que indevidamente foi creditado em seu favor (fls. 05), não havendo qualquer débito de sua parte para com o réu.
Por outro lado, a conduta ilícita praticada pelo réu trouxe danos de ordem moral para a autora.
Esta, senhora aposentada, cujos rendimentos são parcos, teve sua intimidade invadida pelo réu, que lhe tentou impingir um novo empréstimo, comprometendo por mais trinta e seis meses seu benefício.
Também comprovado está, através da resposta do INSS e dos documentos de fls. 131 e seguintes, que o réu abalou moralmente a autora, desestabilizando sua finanças por completo, obrigando-a a contrair empréstimo junto ao Banco do Brasil para devolver ao réu o valor indevidamente creditado em sua conta sem maiores explicações, o que, por óbvio, lhe trouxe nervoso, aflição e lhe tirou o sossego, o que se caracteriza como dano moral.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a nulidade do contrato 528522698; declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora da importância de R$ 797,87 creditada na conta da autora (e já devolvida ao réu) e encargos relacionados a tal valor; declarar a inexigibilidade das duas parcelas, no valor de R$ 73,81 cada, debitadas indevidamente junto ao INSS em favor do réu nos meses de maio e junho de 2009; condenar o réu a devolver à autora o valor dessas duas parcelas, em dobro, corrigido monetariamente a partir dos descontos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da sentença.
Determino que se oficie ao INSS para que cancele todo e qualquer contrato em favor do BMC anotado no benefício da autora, cancelando também qualquer desconto em favor do réu.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2010.
