

SENTENÇA

Processo nº:007.08.119350-8 - Procedimento Ordinário

Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
ADÃO DOS SANTOS PINHEIRO ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. danos morais em face de BANCO J. SAFRA S/A alegando que adquiriu o veículo descrito às fls. 04 da empresa Niko´s Car tendo pago R$ 15.000,00 de entrada e o restante financiou junto à ré em 48 parcelas; que o veículo estava financiado anteriormente junto ao Banco ABN AMRO Real S/A e por causa disso não conseguiu transferi-lo para seu nome; que pagou 6 parcelas do financiamento e parou de pagá-las; requer seja a ré condenada ao pagamento da entrada de R$ 15.000,00 além das 6 parcelas no importe de R$ 6.874,00; requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de 100 salários mínimos.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando inépcia da inicial; ilegitimidade passiva, sendo os legitimados Niko´s Car e ABN AMRO Real; que a ré apenas disponibiliza o crédito para a compra do bem e à agência de veículos é que competia providenciar o necessário para a regularização do bem que ela vendeu; se a loja Niko´s vendeu o mesmo bem para outra pessoa, ela deve responder por eventuais prejuízos do autor; que são indevidos danos morais; requer a improcedência da ação. Requereu a denunciação da lide das empresas Niko´s Car, ABN AMRO Real e Eduardo Cachuf Neto (proprietário anterior). 
O autor se manifestou em réplica.
Foram afastadas as preliminares. A ré noticiou interposição de agravo. O autor requereu a produção de prova documental e testemunhal. A ré requereu oitiva do representante legal da empresa Niko´s e ofício ao Detran. Expedido ofício ao Detran, as partes foram intimadas da resposta ao ofício. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

Procedo ao julgamento antecipado da lide, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, não havendo prejuízo para o contraditório e a ampla defesa.
Restaram incontroversos nos autos a celebração do contrato de financiamento entre as partes e o pagamento das parcelas indicadas na inicial.
Pelo contrato de financiamento celebrado com a ré, esta apenas se obrigou a ceder ao autor o numerário para uma finalidade específica que, na hipótese foi para aquisição de um veículo. Assim, o banco que apenas cedeu o numerário para aquisição do veículo não pode ser responsabilizado por eventual vício apresentado no veículo adquirido.
Ao disponibilizar um veículo para a venda, a loja tem plena ciência das condições em que o veículo se encontra, assim como sobre a existência de restrições financeiras, sendo, portanto, sua a responsabilidade por eventual vício do negócio. Por outro lado, o documento Certificado de Registro de Veículo juntado às fls. 20 demonstra que o autor tinha conhecimento de que o veículo estava gravado com alienação fiduciária junto ao Banco ABN AMRO Real S/A e mesmo assim, optou por adquiri-lo. 
Deste modo, sendo inegável que a ré apenas concedeu o crédito para a aquisição do bem, não há como se condenar a ré à devolução do valor pago pelo autor, uma vez que quem recebeu tal valor foi a loja Niko´s Car. Também não há como pretender o autor receber de volta as parcelas do financiamento celebrado com a ré, visto que efetivamente a ré cedeu o crédito ao autor. Da mesma forma, reconhecido que a ré efetivamente cedeu o crédito para a aquisição do veículo, não há justificativa para o autor pretender se esquivar do pagamento das parcelas do financiamento.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação ajuizada por ADÃO DOS SANTOS PINHEIRO em face de BANCO J. SAFRA S/A. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.

Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
