

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0119783-41.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Célio Vieira de Siqueira
Requerido:Capella Beer Bar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por CÉLIO VIEIRA DE SIQUEIRA em face de CAPELLA BEER BAR e TEMISTOCLES DOS SANTOS CAVALCANTE JUNIOR.

Alega, em síntese, que, ao sair do estabelecimento Capella Beer, portando um copo descartável com bebida, foi abordado por seguranças, que exigiram a devolução do copo. Diante de sua negativa, o autor foi agredido, notadamente pelo segundo réu, com um soco no rosto. O autor fugiu em sua moto, retornando um tempo depois. Após o retorno, um terceiro segurança disparou arma de fogo em sua direção, atingindo-o, de raspão, no braço. Por isso, pleiteia a devida indenização pelos danos morais sofridos.

A primeira ré apresenta defesa, contrariando a versão ofertada pelo autor e negando a existência dos pressupostos necessários à configuração da responsabilidade pela indenização por danos morais.

O segundo réu contesta no mesmo sentido e, ademais, apresenta reconvenção. Nessa peça, alega ter sofrido ofensas de cunho racial, desferidas pelo autor quando da discussão que tiveram em frente ao bar.

Sobrevêm réplicas.

O feito é saneado, afastando as pretensões de denunciação da lide e de suspensão do processo e determinando a produção de prova oral.

A prova oral é colhida e são juntadas, nos autos, as peças do inquérito policial que investigou os fatos.

Encerrada a instrução, as partes apresentam alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos da ação principal e da reconvenção são improcedentes.

I ? Da ação principal.

A versão ofertada pelo autor restou absolutamente isolada, não aproveitando a ele sequer e pretendida inversão do ônus da prova, dada a inverossimilhança de sua narrativa.

Os depoimentos pessoais não diferem muito das versões apresentadas pelo autor e pelo segundo réu. Analisam-se, assim, as demais provas.

No que diz respeito à materialidade, não existe qualquer comprovação de que o autor tenha sido atingido por um soco no rosto e muito menos de que esse soco tenha sido dado pelo segundo réu. No que toca ao suposto disparo de arma de fogo, o inquérito que apurava os fatos foi arquivado e, ao menos no presente processo, não há sequer prova de que esse disparo tenha mesmo sido feito por algum segurança do bar.

O que é incontestável é que o autor e seu amigo Eder haviam bebido, e muito. Basta analisar o documento de fl. 66, onde consta que, entre 1:30 e 4:45 horas da manhã, Eder havia consumido consideráveis doses de cachaça, vodka e cerveja. Ele mesmo confirmou esse consumo (fl. 211). Considerando-se que os amigos estavam juntos e que quiseram sair com um copo de bebida, quase ao raiar do sol, iniciando tumulto com os seguranças, é evidente que o autor estava igualmente embriagado. Ele disse, em seu depoimento, que ingeriu seis ou sete doses de cerveja e pinga.

O mesmo Eder contradiz diversos pontos da versão do autor. Em primeiro lugar, afirma que quiseram sair da casa noturna com um copo de vidro e não com um copo descartável. Logo, era pertinente a admoestação dos seguranças. Em segundo lugar, nada fala sobre o autor ter sido agredido com um soco no rosto, mas, somente, que foi empurrado. Tratou-se, segundo suas palavras, de confusão e empurra-empurra. Depois disso, o autor e o depoente pegaram suas motos e ? presumidamente bêbados ? retornaram para frente do bar, a fim de xingar os seguranças. O depoente não viu nenhum segurança armado, embora tenha ouvido um disparo. Confirma, ademais, que quebrou o espelho retrovisor do carro do segundo réu.

Basta apenas o cotejo entre esse depoimento ? do amigo que acompanhava o autor ? e o depoimento do próprio autor para se concluir que eles faziam arruaça, com o intuito de causar confusão. Note-se que, não contentes com o tumulto causado com os seguranças, os dois retornaram com suas motos, com o único objetivo de xingá-los. E, pior, ainda quebraram o espelho retrovisor do carro do segundo réu.

A outra testemunha do autor, o policial militar de fl. 212, nada disse de relevante que confirmasse a versão da inicial.

Portanto, dado que se tratou de uma confusão, causada pelo próprio autor e seu amigo, que, embriagados, iniciaram um tumulto com os seguranças, e que não há nenhuma prova de agressão gratuita do segundo réu ou disparos de arma de fogo por alguns dos seguranças, não há outra alternativa que não o decreto de improcedência.

II ? Da reconvenção.

O pedido reconvencional baseia-se em suposta ofensa, de cunho racial, desferida pelo reconvindo em face do reconvinte. Ele diz que foi chamado de macaco, negro idiota, negro imbecil e crioulo estúpido.

A testemunha Eder ? cujo depoimento parece sincero, como se viu acima ? nega as ofensas de cunho racista. Confirma que houve xingamentos, mas não desse jaez.

A testemunha de fl. 218 não ouviu essas ofensas. A testemunha de fl. 222 se recordou dos xingamentos cuzão, filho da puta e outras ofensas raciais. Ocorre que cuzão e filho da puta não são ofensas de cunho racial.

Restam o depoimento pessoal do reconvinte e as testemunhas de fls. 216 e 220. A versão do reconvinte é rechaçada pelo reconvindo. Um afirma as ofensas raciais e outra as nega, embora confirme os xingamentos.

A testemunha de fl. 216 diz que foi o amigo do reconvindo ? e não o reconvindo ? quem xingou o segurança de preto e outros palavrões. Já a testemunha de fl. 220 afirma que ambos xingaram o reconvinte de macaco e diziam que preto não era gente.

Não obstante a gravidade das ofensas e a lamentável carga racista que há por trás delas, não se pode basear o decreto de condenação no depoimento de uma única testemunha, notadamente porque havia dois ofensores e não se especificou, exatamente, a conduta de cada um deles.

Além disso, há de se recordar que os ofensores estavam embriagados e que havia ocorrido um tumulto, o que aponta para séria dúvida sobre o dolo específico de ofender racialmente o reconvinte.

Tudo leva a crer que, se efetivamente as ofensas ocorreram ? o que é controvertido -, elas se inserem num contexto de tumulto, com agressividade de parte a parte, excluindo-se o dolo de discriminar.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, para o patrono de cada réu, em R$ 2.000,00, observando-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por conta da sucumbência, arcará o réu-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e de honorários advocatícios do patrono do autor-reconvindo, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
