

SENTENÇA

Processo nº:0119617-38.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ligia Luciene dos Santos
Requerido:Lojas Riachuelo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena




Vistos.

Trata-se de demanda declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pleito de indenização por danos morais ajuizada por LIGIA LUCIENE DOS SANTOS contra LOJAS RIACHUELO S/A. Alega a autora, em síntese, que a ré procedeu à inscrição de seus dados em sistema de proteção ao crédito, em razão de supostos débitos que teria contraído em compras em suas lojas. Afirma, contudo, que tal inscrição é indevida, posto que não mantém qualquer relação jurídica com a ré. 


Pugna, pois, pela procedência da demanda, para que seja declarada a ilegalidade da inclusão, e determinada a devida exclusão, de seus dados em sistema de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Extinto o processo sem julgamento de mérito, por indeferimento da inicial (fls. 51/52), a sentença foi reformada pela instância superior (fls. 82/90).


Devidamente citada (fls. 97), a ré apresentou contestação (fls. 98/132), sustentando, em suma, não ter responsabilidade pelos fatos narrados. Afirma que a dívida cobrada possui origem em contrato firmado pela autora e que, portanto, a inscrição de seu nome juntos aos órgãos de cadastro de restrição ao crédito constitui exercício legal de seu direito, frente ao inadimplemento verificado. Requer, assim, a improcedência do pedido.


Sobreveio réplica (fls. 140) e nova manifestação da ré (fls. 163/165).


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pleito formulado é parcialmente procedente.

 Vejamos.

Importa destacar, inicialmente, que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. Na hipótese, especialmente relevante a observância das regras concernentes à responsabilização objetiva do fornecedor de serviços pelos danos causados ao consumidor, e à inversão do ônus da prova.

Ante a narrativa autoral, incumbia à ré, pois, provar a existência de sua relação jurídica com a autora, bem como a origem e a exigibilidade dos débitos que ensejaram sua inscrição em cadastro de maus pagadores. É certo que a ré galgou comprovar a aquisição de um cartão de crédito pela autora, conforme documento de fls. 108. A mera aquisição do cartão, contudo, não autoriza a presunção quanto à existência de dívidas eventualmente contraídas pela autora com sua utilização.

Insuficientes, nesse sentido, os elementos carreados pela ré no intuito de comprovar a existência de créditos pendentes em face da autora. A ré limitou-se a acostar aos autos documentos unilateralmente produzidos, consistentes em telas de seu sistema virtual (fls. 110/113). 

Daí porque a quantia cobrada e, por consequência lógica, a inscrição dos dados da autora em cadastro de devedores é mesmo indevida.

De outra banda, é certo que a autora não faz jus à indenização por danos morais pleiteada.

Isso porque, à época do apontamento, a autora já possuía outras negativações em seu nome, conforme se verifica no documento de fls. 11, carreado pela própria autora.  Destarte, aplica-se à espécie o disposto na Súmula nº 385 do STJ: 


?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento?. 


Não há, assim, dano moral indenizável. Sobre o tema, vem decidindo a jurisprudência: 


?DANO MORAL ? Existência de inscrições anteriores ? Pretensão da autora de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos morais, em razão da existência de negativações anteriores em nome da recorrente juntos aos cadastros órgãos de proteção ao crédito ? Descabimento ? Hipótese em que, de fato, já existia anterior inscrição em cadastro restritivo em nome da autora, o que afasta o reclamado direito a uma indenização por dano moral ? Aplicação da Súmula nº 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça ? RECURSO DA AUTORA DESPROVIDO.?
(Apelação nº 0001771-58.2009.8.26.0564, Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 27.07.2011).


A propósito, cumpre anotar que a autora não demonstrou que os apontamentos anteriores eram igualmente indevidos ? sendo certo que a mera contestação legal das inscrições não faculta a presunção de veracidade das alegações do devedor -, o que somente vem a corroborar a ausência de configuração de danos morais.

Salienta-se, por fim, que a ré demonstrou, às fls. 114, que o cadastro por ela efetuado já foi devidamente negativado, em razão do decurso do tempo de prescrição. Resta prejudicado, portanto, o pedido autoral de exclusão do cadastro indevidamente realizado pela ré em sistema de proteção ao crédito. 


Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do valor de R$ 141,54 (cento e quarenta e um reais e cinquenta e quatro centavos). Declaro prejudicado, ademais, o pedido de exclusão do cadastro de sistema de proteção ao crédito, relativamente ao débito ora discutido, ante a comprovação de exclusão por decurso temporal.



Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados, feita a devida ressalva, em relação à autora, do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 8 de agosto de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
