

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Eliana, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.07.119401-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Teixeira Barbosa
Requerido:Sociedade Paulista para O Desenvolvimento da Medicina - Hospital São Paulo S/A

Justiça Gratuita



             Vistos.


RAQUEL TEIXEIRA BARBOSA propôs ação de indenização por ato ilícito e dano moral em face da ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA ? HOSPITAL SÃO PAULO, alegando que: a) aos 13 anos de idade, passou por exame médico e foi encaminhada ao Hospital São Paulo para correção de postura inadequada; b) diagnosticada escoliose idiopática, em 22/09/1997 deu entrada no Hospital para tração da coluna e tratamento cirúrgico (implantação de haste para correção/alinhamento da coluna vertebral); c) findos os efeitos dos anestésicos, percebeu que sua coluna estava machucada, sentiu dores e perdeu o movimento das pernas; d) embora os médicos dissessem que os movimentos retornariam, isso não ocorreu; e) sofreu lesão na medula espinhal durante o procedimento; f) submeteu-se a mais duas cirurgias; g) recebeu alta em 05/12/1998 e depois foi encaminhada ao departamento de fisiatria, mas as atividades agravaram o seu estado de saúde; h) apresenta paraplegia espástica de caráter definitivo; i) sofre dores, desconforto, abalos psicológicos, com repercussões várias no âmbito emocional e social; j) era perfeitamente normal antes de iniciar o tratamento de correção de postura; k) o Hospital São Paulo é responsável. Em suma, deseja ser indenizada nos moldes dos itens a, b e c de fls. 6.

Citada por mandado (fls. 36), a ré contestou a ação sob os seguintes fundamentos: a) não houve conduta culposa, nem nexo causal; b) transcorreu normalmente a cirurgia a que se submeteu Raquel; c) assim que constatada lesão neurológica, foi instituído o tratamento adequado, com ressonância magnética; d) a despeito da correta terapêutica, o quadro não evoluiu; e) com a piora significativa da escoliose, foi preciso novo tratamento cirúrgico; f) durante o teste de despertar, a autora não respondeu aos estímulos; g) a paralisia independeu da conduta médica dispensada à jovem; h) inexistiu negligência, imperícia ou imprudência de seus prepostos, tendo a paraplegia derivado da própria condição clínica e orgânica de Raquel; i) é subjetiva a responsabilidade em casos como este, j) ainda que fosse possível a concessão de verba indenizatória, o montante perseguido é demasiado e teria de ser aplicado o art. 944 do CC; k) não procede o pedido de indenização relativa a danos estéticos e materiais; l) tratamento ulterior pode ser realizado no próprio Hospital São Paulo, gratuita e exemplarmente; m) não está provado que Raquel apresenta incapacidade laborativa total; n) a autora está bem em termos mentais e seus membros superiores funcionam; o) sentença condenatória é o marco inicial de correção/juros; p) não há falar em constituição de capital. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 37/58).
Deferida a realização de perícia (fls. 549, item, 2), produziu-se laudo no IMESC (fls. 636/642).
Manifestaram-se autora (fls. 652/655) e ré (fls. 648/651).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Concluída a prova técnica, já há base para a solução da controvérsia. Tenha-se bem presente: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).


Improcede a ação.
Em acórdão bastante elucidativo, o Superior Tribunal de Justiça assentou: A responsabilidade objetiva do hospital (...) quer dizer que não poderá ele, o hospital, entrar a discutir a existência, ou não, de culpa sua, dele, hospital, na contratação, admissão, designação ou do quer que seja relativamente ao médico. Demonstrada culpa do médico, também acionado ou denunciado na lide, ou não, é objetiva e automaticamente responsável o hospital (Recurso Especial n. 696.284/RJ, 3ª Turma, j. 03/12/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI ? ênfase minha).
No caso sub judice, o nobre Perito lotado no IMESC concluiu que: a) o procedimento adotado para o tratamento de Raquel estava dentro das especificações técnicas e padrões normais (fls. 557 e 638, quesito 2); b) o procedimento realizado na então adolescente ocorreu exatamente conforme o previsto pelos médicos que realizaram a cirurgia (fls. 557 e 638, quesito 3); c) a lesão medular ocorrida não pode ser considerada erro médico (fls. 558 e 638, quesito 6); d) a anestesia aplicada na autora estava dentro das especificações, segundo peso e condições físicas da paciente (fls. 558 e 638, quesito 7); e) analisados todos os procedimentos médico-hospitalares administrados no Hospital São Paulo, não é possível apurar conduta reprovável, eivada de negligência, imprudência ou imperícia (fls. 561 e 639, quesito 15); f) as sequelas apresentadas por Raquel não decorrem da conduta médica que lhe foi dispensada pelos prepostos dá ré (fls. 561 e 639, quesito 16).
É claro que estamos diante de um drama, em que uma quase menina ingressa em nosocômio para tratar quadro de escoliose vertebral e acaba paraplégica, com perda do controle esfincteriano (fls. 636 ? laudo). De todo modo, o desate do litígio depende fundamentalmente da avaliação pericial e, segundo o Profissional lotado na Autarquia do Estado, o atendimento prestado na autora pela requerida foi adequado ao seu quadro clínico (fls. 638 ? laudo).
Sem desdouro às ponderações últimas de Raquel (fls. 652/655), não há indicativo de erro médico.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 34, item 1; Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 08 de março de 2010.
