

C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0119720-65.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma de Oliveira Silva
Requerido:Lopes Consultoria de Imóveis S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
SELMA DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais em face de LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. e BANCO NOSSA CAIXA S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu um imóvel por intermédio da empresa Lopes, em 10.12.2006, ocasião em que lhe entregou 7 cheques pós-datados no valor de R$ 1.170,07 cada um. Observou que em 03.01.2007 havia sido compensado um cheque de numeração 11, de mesmo valor daqueles emitidos. Constatou posteriormente que dita cártula, na verdade, tratava-se de um título clonado, o qual nada tinha que ver com o legítimo cheque de número 11 de seu talonário, que, por sua vez, havia sido depositado em outro banco. Afirmou ter obtido o reembolso do Banco requerido e sofrido danos extrapatrimoniais. Postulou a condenação dos réus ao pagamento de R$ 41.500,00, pelos danos morais. Juntou documentos (fls. 22/33).


Após negados os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 49/50), houve a interposição de agravo de instrumento (fls. 52/53), do que resultou negado o provimento pelo e. Tribunal de Justiça (fls. 77/79).


Emendada a inicial, com exclusão do Banco Nossa Caixa S.A. do polo passivo processual (fls. 62/63).

Interposto recurso especial (fls. 82/90), o qual teve seu seguimento negado (fls. 93/94).

Emendada novamente a inicial para readaptação do rito procedimental (fls. 100/101).


Audiência de conciliação infrutífera (fl. 141).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 177/188), arguindo preliminarmente a ilegitimidade passiva, preclusão das provas pericial e testemunhal e acerca da prescrição. No mérito, sustentou, em resumo, que jamais esteve na posse dos títulos emitidos pela autora, os quais foram entregues a um corretor que, teria talvez os repassado a terceiro. Impugnou a culpa que lhe foi atribuída, bem como a existência de dano a ser indenizado e a exorbitância do valor postulado na inicial. Pediu o acolhimento de alguma das preliminares ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido.


Réplica a fls. 194/200.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

As preliminares suscitadas não prevalecem. Há legitimidade passiva na hipótese vertente, visto que a ré está diretamente vinculada com a autora, diante do negócio jurídico realizado por meio de sua intermediação.

Deve ser repelida a prescrição, haja vista que a propositura da ação se deu em 29.12.2008, de sorte que os efeitos da citação válida retroagem àquela data. Assim, não tendo escoado o prazo prescricional, impende que se avance em direção à questão de fundo. 


O pedido da autora merece parcial acolhimento.

Inexistem controvérsias no tocante à compra e venda realizada mediante a intervenção da ré, tal como sobre os 7 cheques expedidos pela autora como pagamento de parcelas contratuais.

As alegações da autora, atinentes à clonagem do cheque de número 000011, por sua vez, puderam ser efetivamente corroboradas neste processo. 

O termo de adiantamento de valores e outras avenças, constante de fl. 33, indica que houve de fato uma burla provocada por alguém, gerando um prejuízo inicial à autora e, posteriormente ao Banco Nossa Caixa, no valor de R$ 1.170,07.


A cópia do cheque carreada a fls. 29/30 aponta o título utilizado pelo fraudador, e que teria sido endossado por Erinaldo Vieira, também conhecido simplesmente por ?Naldo?.


O boletim de ocorrência de fls. 31/32, embora produzido a partir de declarações unilaterais oriundas da própria demandante, serviu como mais um elemento corroborador da manobra cavilosa perpetrada por outrem, em detrimento da requerente.

A responsabilidade da demandada é patente. Independentemente de terem as cambiais sido entregues diretamente a algum representante seu ou não, ou o fato de terem elas sido entregues a um corretor autônomo, não lhe retiram o dever de conduzir adequadamente o negócio jurídico a que se propôs a intermediar.

Era de sua incumbência que a compra e venda se desdobrasse com placidez e sem quaisquer desolações aos contraentes. Estes lhe fiaram a mediação no contrato, de sorte que também aguardavam total tranqüilidade desde o início até seu último ato. 

Nesta ordem de ideias, incabível reconhecer a isenção da imobiliária diante dos transtornos sofridos pela autora, a qual, ao entregar os títulos para pagamento à administradora, esperava que houvesse unicamente sua natural compensação.

O fato de ter o corretor Naldo endossado as cambiais a terceiros, não o liberam, assim como a Lopes, do dever de ressarcir a emitente de todos os prejuízos que decorreram da má circulação dos cheques. Destarte, responderá pelos visíveis e profundos dissabores amargados por ela, os quais não podem agora ser olvidados.

O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que a clonagem de seu cheque, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários. 

De repente, viu-se compelida a deflagrar procedimentos investigativos internos perante o Banco Nossa Caixa, para obtenção do reembolso do numerário descontado de sua conta corrente. Teve, outrossim, de apresentar reclamação em uma delegacia de polícia para comunicação do crime em tese vislumbrado, o que lhe acarretou e ainda poderá vir a ocasionar-lhe novos comparecimentos junto aos órgãos públicos de persecução criminal, além de possível participação em processo criminal.


Tal prejuízo, aliás, é inerente às circunstâncias a que, de inopino, se viu envolvida, não necessitando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SELMA DE OLIVEIRA SILVA em face de LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A., para condenar o réu a pagar à autora, como reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
