

SENTENÇA

Processo nº:0119897-26.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Transcontinental Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Rosemary Martins Andreo Gabarron e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 29 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Tratam os presentes autos de pedido de rescisão de contrato c.c. antecipação de tutela proposto por TRANSCONTINENTAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de JOSÉ ROSEMARY MARTINS ANDREO GABARRON e RENATO GABARRON, por meio do qual aquela pretendeu destes o distrato em instrumento particular de compromisso de venda e compra, em razão da inadimplência dos réus. Valorou a causa em R$ 51.943,85, acostando os documentos de fls. 19/104.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 118), uma vez cumprida a medida (fl. 146), no prazo para resposta os réus contestaram (fls. 152/156) e reconvieram (fls. 147/151), oportunidade em que rebateram a pretensão da autora/reconvinda, postulando tanto a improcedência da pretensão inicial, como a devolução dos valores pagos.

Sobrevieram réplica às fls. 160/166 e contestação à reconvenção às fls. 167/173.

No curso do feito produziu-se prova pericial, cujo laudo foi acostado às fls. 250/287. Encerrada a instrução (fl. 298), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 300/305 e 307/308).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

De fato. É incontroverso entre as partes que antes elas firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra para aquisição de unidade residencial. 

É incontroverso, ademais, a inadimplência dos réus/reconveintes, fato este que, por si só, autoriza o pedido rescisório.

O contrato particular de promessa de compra e venda pactuado entre as partes, embora de natureza bilateral, tem nítida conotação de contrato de adesão. Emerge da simples leitura de suas cláusulas que a predeterminação de seu conteúdo, sem participação em sua elaboração pela parte aderente, subsistindo a uniformidade e a rigidez das cláusulas estipuladas em série. 

Nestes termos, compete ao Juízo zelar pela boa-fé objetiva, adentrando as partes nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90, nas definições de consumidor e fornecedor. 

Como corolário do princípio supra enunciado, impõe-se interpretação favorável ao comprador (artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor), em tutela da boa-fé objetiva, que estabelece anteparo ao enriquecimento sem causa, fato aplicável previamente ao advento do Código do Consumidor. Referido entendimento é robustecido nos casos em que se vislumbrem cláusulas iníquas ou que elucidem gravame pecuniário excessivo. 

O disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor veda não só a perda total das prestações pagas em caso de inadimplemento, como também o diferimento na devolução do valor pago, ou, ainda, qualquer outro redutor sem fundamento jurídico coerente ou que coloque em posição de inferioridade o consumidor, como aquele que toma por base para a devolução o valor do imóvel ao invés do valor efetivamente pago, desprezando, assim, a incidência dos mecanismos de atualização monetária que com tanto zelo impõe os fornecedores aos consumidores.

Certo é, contudo, que a devolução não deveria ser integral pois que do valor pago haveria de se descontar, a título de multa, comissão de venda e taxa de administração, dentre outros itens, um percentual plausível que os engloba a todos. E esse percentual plausível estaria à base de 20% do valor pago, não fosse um grande porém.

Os réus/reconvintes estavam em MORA DESDE O MÊS DE JANEIRO DE 2.005, sendo então desalojados do imóvel em 12 de Setembro de 2.008, isto é, em período muito próximo de 4 anos de inadimplemento (com o qual, aliás, muito brigaram pela permanência, sem muito se importar com os demais que, em situação análoga, tudo fizeram para quitar o débito em dia). Portanto, com razão a construtora no perdimento das parcelas em razão da ABSURDA VANTAGEM AUFERIDA PELOS RÉUS/RECONVINTES no período em que, sem pagarem, impediram que a construtora desse outra destinação ao bem. 

Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a Construtora pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus/reconvientes. 

A propósito, em recente aresto do Tribunal de Justiça, o Relator GRAVA BRAZIL assim se manifestou: ?Por sua vez, no que tange à devolução dos valores pagos, o presente caso, ante as suas peculiaridades, comporta solução excepcional, divergente do posicionamento comumente adotado por esta Turma julgadora para casos análogos.
Isso porque os apelantes residem no imóvel desde dezembro de 1991, sendo que desde o ano de 2000 a apelada vem efetuando renegociações da dívida referente ao não pagamento das prestações ajustadas.
Assim, tendo em vista o tempo de uso do imóvel, bem como o fato de ter ocorrido evidente Se impresso, para conferência acesse o site depreciação do bem, autoriza-se a retenção das parcelas pagas, sem que tal implique em ofensa ao art. 53, do CDC?.

Assim, dado o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, E IMPROCEDENTE o reconvencional, para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, sem devolução alguma de valores. No mais, JULGO EXTINTO o presente processo, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno os réus/reconvintes, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa inicial, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os réus/reconvintes beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 29 de março de 2012.
