

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119119-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Colonial Locações e Transportes Ltda.
Requerido:Glaz Entretenimento Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


VISTOS.


COLONIAL LOCAÇÕES E TRANSPORTES LTDA ajuizou ação de reparação de danos contra GLAZ ENTRETENIMENTO LTDA alegando em síntese haver contratado com a ré contrato de permuta e outro de locação e pelos quais a requerida utilizaria os veículos da ré em produção cinematográfica por ela produzida.

No primeiro contrato, foi locado um veículo Masserati cujo pagamento consistia na troca de uma cena documental de passagem de um dos carros na frente da fachada da loja da autora e o segundo contrato, versava sobre a locação de um veículo Hummer, em troca de um adesivo da marca colonial no vidro traseiro do automóvel que seria utilizado na filmagem da cena.

Ocorreram danos em ambos os veículos, sendo que os do Masseratti ficaram em R$ 5.730,00 e os do Hummer  ficaram em R$ 2.670,00.

Requereu a condenação da requerida ao pagamento de R$ 8.400,00.

A requerida contestou (fls.41/44)  confirmando a contratação e esclarecendo que durante todas as filmagens, houve acompanhamento de um responsável, destacado pela autora e que, com exceção dos pneus estourados (item c da Maseratti) e a recolocação da película de filme nos vidros (item d), nenhum outro problema foi relatado pela autora.

Impugna a contestante os valores pleiteados pela Autora e requer a improcedência da ação.

Réplica (fls.77/80) insistindo na procedência da ação e rechaçando a alegação de litigância de má-fé feita pela requerida.

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.88).

Em audiência de instrução e julgamento, compareceu apenas a requerida (fls.95/96), sendo colhido o depoimento pessoal do representante legal da ré (fls.104).

Alegações finais (fls.109/110 e 118/125), reiterando as partes os argumentos da inicial, contestação e réplica.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.
Encerrada a instrução, verifico que a requerida admite apenas e tão somente a ocorrência do estouro dos dois pneus do veículo do veículo Maseratti, refutando as demais verbas e a necessidade de recolocar o insufilm no veículo Hummer.

Os demais danos são negados pela contestante.

Havia a necessidade de que as partes procedessem uma vistoria ao final da realização das filmagens, pois, consoante o instrumento de contrato restou avençado que o locatário recebia o veículo em perfeito estado de conservação e linpeza, obrigando-se pela sua conservação e manutenção nas mesmas condições em que o recebeu, responsabilizando-se pela imediata reparação de qualquer estrago feito por si, seus prepostos ou visitantes e a restituí-lo após finda a alocação, limpo e conservado e com todas as instalações, em perfeito funcionamento (Cláusula VII). (fls.18). Cláusula IX (fls.23).

Não houve vistoria ao final, na qual deveria ser procedida a declaração da locadora que os veículos foram devolvidos  em perfeito estado. 

É bem verdade que não as partes não ajustaram cláusula impositiva quanto à vistoria quando da devolução do veículos finda a locação, assim, temerário o acolhimento de que ocorreram os danos invocados na inicial já que não se pode reconhecer a certeza de que os danos atestados pelos profissionais que forneceram os orçamentos tenham ocorrido no set de filmagem e não em outra situação.

Diante da insuficiência probatória, não se desincumbiu a Autora de demonstrar todos  os danos e o nexo de causalidade entre estes e alguma conduta da ré.

Por outro lado, admitido o estouro de dois pneus, deve ser acolhido o pedido de ressarcimento de R$ 3.560,00 (fls.28) e a recolocação de película e adesivos (fls.30), no valor de R$ 210,00.  Da mesma sorte, a higienização dos veículos não pode ser desprezada, sendo razoável a realização de tais serviços que somaram R$ 900,00 (fls.28 e 30).

Os demais danos,  reitere-se, são glosados pelas razões já invocadas.

O total da reparação é R$ 4.670,00.

ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.670,00 à Autora, com correção monetária conforme a Tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, contada a partir de 05 de setembro de 2008 (fls.27 e 29) e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Havendo sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas proporcionais  (55,60% - Ré) e (44,40% - Autora).

Nos termos do artigo 21 do CPC, fixo os honorários do patrono da Autora em R$ 1.300,00 e os do patrono da ré em R$ 1.000,00, devendo ocorrer a oportuna compensação.

P.R.I 

São Paulo, 24 de maio de 2010.
