

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.119805-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Paes Landim, CPF 180566998-21
Advogado:Aldenis Garrido Bonifácio Davila, OAB 98796 (PAJ)
Requerido:Vivo
Preposto:Sandra Silva Gomes, RG 34477447-8
Advogado:Andressa Aldrem de Oliveira, OAB 185446
Data da audiência:05/07/2010 às 16:00h




Aos 05 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Tendo sido juntado carta de preposição, petição, procuração, substabelecimento, atos constitutivos e contestação em  oito laudas. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes reconhecem que o debito com a ré, referente contrato nº 2016804972,  inexiste. Por mera liberalidade, o réu pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.250,00, em parcela única, até o dia 19 de agosto de 2010, mediante depósito em conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 0578, conta-corrente 01-014643-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em, caso de erro no numero da conta, valerá o pagamento mediante deposito nos autos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


MM. Juiz



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
