

SENTENÇA

Processo nº:0119532-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Naji Robert Nahas
Requerido:Editora Confiança Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS


Aos vinte e nove dias do mês de novembro de dois mil e doze, às 16h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 25ª Vara Cível, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO CÉSAR BATISTA DOS SANTOS, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento (art. 450 e ss. do CPC) nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, ausente o requerente NAJI ROBERT NAHAS, representado por seu advogado, Dr. LEONARDO GUERZONI FURTADO DE OLIVEIRA, inscrito na OAB/SP sob o nº 194.553. Ausente os requeridos EDITORA CONFIANÇA, RICARDO FERRAZ DE ALMEIDA e RODRIGO GOMES MARTINS, representados por sua advogada, Dra. MONICA FILGUEIRAS DA SILVA GALVÃO, inscrita na OAB/SP sob o nº 165.378. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida pelo advogado dos réus foi postulado a redesignação da audiência, tendo em vista a nulidade apontada a fls. 206/208. Pelo MM. Juiz foi decidido: ?Assiste razão aos requeridos, conforme certidão de fls. 212. Inafastável a declaração de nulidade dos atos praticados após a audiência de conciliação, já que comprovada a ausência de intimação dos constituídos dos réus. Ante o exposto, declaro a nulidade dos atos processuais posteriores à audiência de tentativa de conciliação de fls. 46?.  Pelo advogado do autor foi reiterada a petição de fls. 20, no sentido de que não tinha provas a produzir. Pela advogada dos réus foi dito que: ?Requer a produção de prova oral, a fim de demonstrar as circunstâncias da apuração da matéria jornalística e a correção dos fatos noticiados?. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: ?NAJI ROBERT NAHAS propôs ação de conhecimento contra a EDITORA CONFIANÇA LTDA, RICARDO FERRAZ ALMEIDA e RODRIGO GOMES MARTINS, com pedido condenatório em reparação moral.  Citados, a audiência de conciliação restou infrutífera (fl. 46), tendo os réus apresentado resposta às fl. 48/78, impugnando os argumentos trazidos na inicial e pleiteando a improcedência do pedido. Houve manifestação em réplica (fl. 196/199). Saneado o feito (fl. 202/204) e designada audiência de instrução, os réus arguiram nulidade do feito, já que, desde a audiência de conciliação, não foram intimados para qualquer ato. Acolhida a arguição, o feito foi anulado desde a audiência de conciliação. É o relatório do essencial. DECIDO. A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. A matéria de fato é absolutamente incontroversa; está registrada em papel de revista. A exceção da verdade também não precisa de prova, muito embora requerida pelos réus, já que não é ponto indispensável à solução da controvérsia.  Tratando-se de ação em que se busca a responsabilidade civil por publicação em veículo de imprensa, por óbvio, a prova é apenas documental, já que o suposto ato ofensivo está totalmente materializado nos autos. Não há qualquer necessidade de prova do suposto dano moral. Apenas o fato precisa estar provado e, a partir daí, a questão é absolutamente de direito, ou seja, se o ato é ilícito e se tal ato gerou dano moral. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e lá será analisada. No mérito, o pedido improcede. A controvérsia se deita na exposição da imagem do autor no periódico chamado Carta Capital, que teria publicado matéria em que o autor é citado da seguinte maneira: ?Pinheirinho, as razões da tragédia. Jogadas e artimanhas de Naji Nahas para burlar as dívidas e recuperar o terreno?. Continuando, a publicação diz: ?(...) Seu País. Mister Cambalacho. Judiciário / As artimanhas de Naji Nahas para tornar-se credor de si mesmo na falência da Selecta, evitar o leilão judicial do pinheirinho e burlar o pagamento de impostos?. Pois bem. A solução da lide parte de uma análise dos princípios da liberdade de imprensa e da livre circulação do pensamento em relação ao princípio da inviolabilidade da intimidade e imagem, os quais, diga-se de passagem, cotidianamente são colocados frente a frente. Com efeito, pode-se destacar que a liberdade de imprensa é irmã siamesa da democracia. Isso significa que ambas somente florescem no Estado Democrático de Direito. Aliás, tanta foi a preocupação do constituinte, que a Carta de 1988 vedou qualquer forma de restrição ou censura ao direito de informação (art. 220 da Constituição Federal), salvo aqueles casos previstos pela própria, dentre os quais repousa a inviolabilidade da honra e imagem (art. 5°, inciso X), assegurando o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. Não se trata, assim, de conflito de normas, pois esse se resolve pelo direito intertemporal, especialidade ou hierarquia. Aqui há enfrentamento de princípios que, grosso modo, não entram em conflito, mas sim se harmonizam, senão com a aplicação de outro princípio norteador do direito: o da proporcionalidade. Neste ditame, cumpre verificar se a matéria discutida foi veiculada pelos réus de forma abusiva. Afinal, descaracteriza-se o exercício regular de um direito quando praticado de forma desregulada, que exceda os limites traçados pela lei. A veracidade ou não dos fatos não é o ponto crucial da solução. O que importa é como a informação, verdadeira ou não, chegou ao conhecimento do ofendido e de terceiros. Neste descortino, para que se fale em dever de indenizar, imprescindível a coexistência de responsabilidade e esta se compõe de quatro elementos, quais sejam, ato ilícito, dano, culpa e nexo causal, nas hipóteses em que a responsabilização se dá de forma subjetiva. Entende-se por ato ilícito, genericamente, todo aquele ato que contraria o Direito. O direito à informação, que a própria Constituição assegura a todo cidadão, abrange, de um lado, o direito do jornalista recebê-la e transmiti-la, especialmente quando há relevância para a comunidade. Não houve, a meu sentir, a presença do elemento subjetivo transcendente específico que caracteriza a ofensa à honra, mas apenas o exercício regular de um direito consagrado pela Constituição Federal, que é o de narrar à população as ocorrências de fatos relevantes do cotidiano. Os destinatários da notícia foram o público daquele remetente. Em outras palavras, a conduta praticada pelos réus redundou em ciência do ocorrido apenas ao público daquele periódico. A proliferação da notícia por outras pessoas, leitores, internet v.g, foge à conduta dos réus e dependerá do ambiente em que vive a suposta vítima, tipo de população, nível de esclarecimento dos destinatários etc. Ademais, não se nega que foi facultado ao autor o direito de resposta, em busca de esclarecimentos sobre os fatos narrados pelos réus, o que comprova que os fatos exibidos apenas possuíam cunho crítico, dentro do estilo daquela publicação que, ainda que de gosto duvidoso, encontra-se socorrido pelo direito à informação e à livre circulação de ideias. Afora isso, talvez o ponto mais relevante de toda a fundamentação seja a ideia de que os direitos à liberdade de imprensa e à livre manifestação e circulação do pensamento não assistem apenas ao emissor dessa ideia ou pensamento, mas principalmente aos seus destinatários. Digo em outras palavras. Maior do que o direito de falar é o direito de escutar, direito esse dado a todos de tomar conhecimento de fatos que julguem relevantes, direito de acesso à informação, às manifestações de pensamento e ideias. E aqui cai outra questão. Como é sabido, existem inúmeras formas de se aplicar uma crítica, outro direito consagrado à informação, pois não estão adstritos os meios de comunicação a tão somente apresentar a notícia crua, sem qualquer dose valorativa. A reprodução de uma notícia em um programa jornalístico puro e simples, na maioria das vezes, é feita de forma diferente naqueles menos ortodoxos, com veia mais sensacionalista. A crítica é válida e varia conforme a característica do programa ou publicação que a emite, daquele que o apresenta e, principalmente, daquele que a recebe. Sabidamente isso irá influir mais ou menos na busca pela audiência e venda de periódicos. Desse modo, consoante já sedimentado pela jurisprudência, a conduta foi norteada pelo mero animus narrandi, ainda que com conteúdo crítico, o que não configura ilícito civil atentatório. Atualmente, a mídia tem se tornada importante arma a ser utilizada contra o descaso das autoridades, afinal, a publicidade de certo fato, na maioria das vezes, é que faz possíveis as mudanças. Isso possui um lado positivo, mas também pode servir de abusos, excessos e ilegalidades. O caso em estudo está mais próximo do abuso do que do simples e regular exercício de um direito, mas efetivamente não chegou a ter grau de ilicitude civil. Aproximou-se dele, mas não chegou a ser ilícito. Conclui-se, portanto, que, na proporcionalidade entre os princípios acima mencionados, a hipótese é de se considerar preponderante aquele previsto no inciso IV, art. 5º e art. 220 da CF. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Com isso, dou o processo de cognição por extinto, nos termos do comando emanado pelo art. 269, I, do Código de Processo Civil e Condeno o autor em custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$ 1.000,00, com fundamento no art. 20 §4°, do Código de Processo Civil. Preparo: R$ 200,00. Porte de remessa e retorno: R$ 50,00. Nada mais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________________ (Amanda Christina Silva de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.
