

SENTENÇA

Processo nº:008.08.119983-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Manfredini Afonso - Me
Requerido:Errepe Comércio e Distribuição


C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




BRUNO MANFREDINI AFONSO - ME ajuizou ação de indenização em face de ERREPE COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO pretendendo, em síntese, o recebimento de quantia referente aos danos morais suportados em razão de inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu que, ao efetuar uma transação comercial com um de seus fornecedores, deu como garantia à requerida um cheque caução no valor de R$ 11.614,91, em nome da mãe do representante da autora, Sandra Regina Manfredini.  Afirmou que, após realizar os depósitos para a quitação da dívida, foi surpreendida com a notificação de protesto de uma duplicata mercantil de origem desconhecida. Relatou, ainda, que, em decorrência do protesto, não pode mais realizar transações de produtos com outros fornecedores, fato este que lhe trouxe grandes prejuízos financeiros. Por essa razão, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 50.000,00 a título de danos morais, a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente (R$ 23.230,00) e a devolução de eventuais cheques que ainda se encontrem com a requerida. Formulou pedido de antecipação de tutela. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/22.
Emendada a inicial para inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade da dívida (fls. 25), foi deferida a tutela antecipada determinando a suspensão dos efeitos do protesto do título em questão (fls. 26).
Citada, a requerida apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de inépcia da inicial e de ilegitimidade ativa no que tange ao pedido de devolução dos cheques. No mérito, afirmou que a autora possui restrições de crédito em seu nome, razão pela qual passou a adquirir mercadorias da ré ? e não da fabricante Souza Cruz ? utilizando-se de cheques da mãe do representante legal da requerente, Sandra Regina Manfredini. Relatou que a entrega de cheque caução foi motivada pelo fato de que a autora ainda deve o pagamento de outras mercadorias adquiridas e que a duplicata protestada era referente à outra negociação de mercadorias, a qual não foi paga pela requerente. Asseverou que os depósitos efetivados pela autora foram imputados ao pagamento da dívida anterior ? e não àquela que motivou o apontamento ora questionado, conforme o artigo 353 do Código Civil. No mais, aduziu que não há que se falar em indenização por danos morais e tampouco na indenização prevista no art. 940 do Código Civil uma vez que o protesto foi devido. Ao final, insurgiu-se contra o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 49/63.
Réplica a fls. 66/80.
Manifestação da requerida a fls. 83/84.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 87/88), enquanto que a ré solicitou a produção de prova oral (oitiva de testemunhas) e pericial (fls. 89).
Realizada audiência preliminar, não houve acordo (fls. 93).
Saneado o feito, foi indeferida a produção de prova oral, bem como determinado à requerida que juntasse documentos que comprovassem a restrição do requerente no mercado e a não compensação dos cheques dados em pagamento (fls. 94/95).
Novas manifestações das partes a fls. 97/108, 113/118 e 123/124.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente. 
A questão dos autos é definir se foi legítimo o protesto da duplicata impugnado na inicial ou se não existia justa causa para tanto para, caso verificada esta última hipótese, serem analisados os pedidos sucessivos de indenização.
E os elementos dos autos levam à conclusão de que o protesto não deveria acontecer.
De início, saliente-se que a requerida não trouxe a nota fiscal com o comprovante de entrega das mercadorias que legitimaria a emissão do título, conforme facultado pelo despacho de fls. 125/127.
Os documentos de fls. 99/102 não se prestam a tanto eis que eles somente demonstram que houve o pedido, mas não a entrega das mercadorias.
E se assim é, realmente o débito deve ser declarado inexistente e o título, anulado. Afinal, como se sabe, a duplicata é um título de crédito causal, ou seja, deve necessariamente representar uma compra e venda mercantil.
Nesse sentido:


A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso. (in COELHO, Fábio Ulhoa, Curso de Direito Comercial, Volume 1, Ed. Saraiva, 12ª Ed., 2008, pág. 458).


Demais disso, os comprovantes de depósito de fls. 15/16, no total de R$ 11.614,94, valor equivalente ao da duplicata em discussão, não impugnados pela ré, demonstram que houve o pagamento do valor constante daquela duplicata.
A alegação no sentido de que aqueles depósitos foram imputados no pagamento do cheque de fls. 53 não pode ser prestigiada. 
A uma porque o valor daqueles depósitos, praticamente idêntico ao da duplicata ? a diferença é de somente R$ 0,03 ? sugere que o objetivo era quitá-la, e não o cheque que apresentava valor distinto. 
A duas quando se constata que aquele título teve vencimento no dia 15 de julho e os depósitos somente foram feitos nos dias 21 e 22 de julho, na data do vencimento deste último cheque, o que corrobora a conclusão no sentido de que eles ocorreram para quitar a dívida constante do débito ora impugnado.
Saliente-se, por oportuno, que com essa conclusão não se quer negar à requerida a possibilidade de buscar o pagamento do débito que ela alega existir pela requerente, referente ao cheque de fls. 53.
O que se quer afirmar, no entanto, é que tal discussão não pode legitimar o envio a protesto de uma duplicata em relação à qual não exista o comprovante de entrega das mercadorias e cujo pagamento tenha sido demonstrado a fls. 15/16.
A busca dessa pretensão (pagamento do cheque de fls. 53 e de outros que não tenham sido saldados), caso a ora autora não a cumpra espontaneamente, deve ocorrer por meio da ação respectiva, até com o objetivo de se analisar se a dívida realmente existe.
Assentada tal premissa, a da inexistência da dívida com a conseqüente ilegitimidade do protesto, cabe analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais.
No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal verificação ? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Assim, tendo em vista que o título que não era legítimo foi encaminhado a protesto, inegável a configuração dos danos morais.
Afinal, os efeitos deletérios de um protesto são funestos e prejudiciais à vida econômica de uma sociedade, prejudicando sua imagem no mercado. Confira-se a esse respeito o seguinte julgado: 


O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo(STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002) 


Apurada, então, a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o equivalente a 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido:


A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93,  in JTJ Lex 156/95).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95,  in JTJ Lex 174/49).


Por outro lado, o pedido de aplicação do artigo 940 do Código Civil não merece acolhimento na medida em que não houve o ajuizamento de demanda judicial para cobrar o valor indevido, circunstância que é imprescindível para a incidência de tal dispositivo:


Cotejando as duas normas pode-se identificar com clareza várias diferenças entre elas. Para o Código de Defesa do Consumidor bastará que o consumidor tenha sido cobrado extrajudicialmente (usa-se ali o verbo cobrar), enquanto que pelo Código Civil será preciso cobrança judicial (refere-se a demandar), vale dizer, ação de cobrança pelo menos ajuizada. (Comentários ao Novo Código Civil, Da responsabilidade Civil, Coordenador Sálvio ide Figueiredo Teixeira, Carlos Alberto Menezes Direito e Sérgio Cavalieri Filho, Arts. 927 a 965, Volume XIII, 2ª Ed., 2007, comentário 7 ao artigo 940, pág. 332)


Consigne-se, por fim, que o pedido de devolução dos cheques não pode ser acolhido eis que a autora sequer apontou quais seriam esses cheques e tampouco indicou quem os teria emitido, o que seria necessário para se aferir quem possui legitimidade para formular tal pleito e que o motivo pelo qual ela passou a adquirir produtos da ré com cheques da mãe de seu representante legal e não da empresa Souza Cruz é irrelevante para a solução deste litígio.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por BRUNO MANFREDINI AFONSO - ME em face de ERREPE COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO para o fim de declarar a inexigibilidade do débito consubstanciado na duplicata enviada a protesto, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 26, condenando a requerida, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 em decorrência dos danos morais provocados à autora, quantia esta atualizada a partir desta data, pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Por força da sucumbência, arcará a requerida com as despesas processuais atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.



                                                                                    - assinatura digital ao lado -
       Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
