

SENTENÇA

              C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                      Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0119380-24.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ester Maria Brasil Lopes e outro

Requerido:Maxsound Centro Automotivo








Vistos, etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Rejeito a preliminar de prescrição, porquanto a matéria vem regulada no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece prazo prescricional de cinco anos para a pretensão a reparação pelos danos causado por fato do serviço, prazo este que não se consumou ante a propositura da demanda em janeiro de 2009.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto a ação foi dirigida em face da pessoa jurídica contratada para a realização dos serviços. Pouco importa a questão da composição societária da ré, assunto que é indiferente ao autor, reservando-se para ação própria eventual discussão entre os sócios atuais e os antigos sócios da requerida a respeito da responsabilidade pelos fatos ocorridos com os autores. 
No mérito, a ação é procedente. Não resta dúvida nos autos que o preposto da ré utilizou indevidamente o veículo dos autores enquanto este permanecia nas dependências da requerida, utilizando o veículo de forma imprudente e inaceitável consoante se depreende dos termos do Boletim de Ocorrência de fls. 35/37. O preposto da ré utilizou o veículo para participar de um racha e os policiais que o detivera, informaram que ele estava sem condições de dirigir. 
Os danos causados no veículo foram demonstrados no documento de fls. 31, com a descrição detalhada das peças substituídas, não oferecendo a ré impugnação específica e concreta a respeito de quais serviços teriam sido executados sem relação com os danos do veículo. A contestação, nesse ponto, apresenta-se de forma genérica e não apresentou elementos suficientes para infirmar os serviços discriminados no documento de fls. 31. 
Os danos morais também são devidos porque os fatos trouxeram aos autores transtornos consideráveis, haja vista a surpresa causada pela utilização indevida do veículo, bem como pelo fato de terem recebido ligação de uma terceira pessoa desconhecida de que o veículo estava em plena rua cercado de policiais, afora os demais transtornos relatados com vistas a reparação do veículo que obrigou os autores a ajuizarem a presente ação. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 6.215,32 com correção monetária contada desde fevereiro de 2006, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 09 de agosto de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 350,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 09 de agosto de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
