

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119813-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dalva Fehr Cairo
Requerido:Sony Brasil Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares devem ser rechaçadas, já que não se coadunam com o pedido inicial, limitado ao pedido de indenização por dano moral.
Nestes autos, restou incontroverso que a autora adquiriu produto de fabricação da Sony, enviando à co-requerida para conserto. 
Sendo enviado o produto à co-requerida Mitsutoshi para conserto no dia 10 de fevereiro de 2009, teria a empresa o prazo de 30 dias para conserto do vício.
No dia 20 de março de 2009, a requerida Sony, de forma adequada, enviou proposta de troca do produto, como determina a legislação do consumidor, o que foi aceito pela autora. O prazo de entrega do novo produto ficou estipulado para 05 ou 15 dias úteis.
Depois deste trâmite, apenas em 07 de maio de 2009 recebeu ligação da co-requerida Mitsutoshi afirmando que o produto já tinha sido enviado.
De início, cumpre observar que não há prova da alegação inicial no sentido de que a co-requerida Mitsutoshi não dispensou tratamento adequado ao consumidor. Vale frisar que o conserto de produtos depende do envio de peças pela fabricante, não havendo prova de que a co-requerida tenha agido de má-fé, mas dentro dos limites que lhe são impostos.
Ademais, a requerida Sony, de forma devida, enviou proposta de troca do produto e atendeu ao pedido da autora. Contudo, a fabricante não respeitou o prazo concedido, extrapolando um mês. Portanto, extrapolados os limites aceitáveis, já que a requerida deve atender à sua promessa de troca do produto, sem que a autora tente, por vários meios buscar seu direito, gerando, inclusive, reclamação junto ao PROCON.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$300,00 (trezentos reais). Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato, como, por exemplo, comprovação de realização de viagens pela autora, proprietária do aparelho.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar SONY BRASIL ao pagamento de R$300,00 a título de indenização, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido em face de MITSUTOSHI OISHI & CIA LTDA. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
