

SENTENÇA

Processo nº:002.08.119749-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sp Market Administração e Serviços Ltda
Requerido:Marcos Vinicius Silva de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
SP MARKET ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de MARCOS VINÍCIUS SILVA DE OLIVEIRA, sustentando, em suma, que no dia 30 de março de 2008 o réu estacionou o seu veículo nas dependências do shopping e ao sair do estacionamento deixou de validar o seu ticket, não pagando pela estadia e maliciosamente se aproveitou de outro veículo para sair do estacionamento, colando seu carro no veículo da frente, aproveitando o chamado vácuo. Diante desta situação pleiteia danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/18.
O réu foi citado por hora certa (fls. 35 verso) e o curador especial contestou a fls. 53/56, impugnando os fatos narrados na inicial.
Réplica a fls. 68/71.
As partes não manifestaram interesse na audiência de tentativa de conciliação e a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 75).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Profiro o imediato julgamento da lide, uma vez que a matéria versada nos autos não depende da produção de outras provas, além daquelas acostadas nos autos, para sua análise. Ademais, o próprio autor manifestou desinteresse na produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Cumpre observar que ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso I, do CPC, competir ao autor a comprovação dos fatos constitutivos do seu direito e ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, por força do disposto no inciso II, do mesmo artigo.

Neste passo, na hipótese dos autos, a tese expendida pelo autor consiste no fato de que o réu teria se valido do estacionamento do shopping sem a devida contraprestação, uma vez que se aproveitou de outro veículo para sair do estabelecimento comercial.

Ocorre que o autor não comprovou este fato. Ora, o autor junta uma foto (fls. 17) do veículo do réu, bem como um CD, dizendo que são as filmagens do ilícito praticado pelo réu.

Não há mais nenhuma prova nos autos além destas.

Primeiramente, cumpre observar que diante da tecnologia dos dias atuais é muito fácil se montar imagens e fotos.

Assim, somente com essa foto não há o convencimento desta juíza no sentido de que os fatos se deram de acordo com o narrado na inicial.

E mais. O próprio autor afirma ao longo da sua inicial que não sabe precisar o horário de entrada no réu no estabelecimento comercial, fazendo então uma estimativa dos seus prejuízos, chegando ao valor de R$ 24,00.

Ora, é de se estranhar ter o autor a imagem da saída do réu do shopping, mas não ter a imagem de entrada. O shopping não tem as câmeras de filmagem das entradas dos veículos? Tem somente as filmagens da saída dos veículos?

Todas essas indagações colocam em dúvida acerca da veracidade do narrado na inicial, estranhando-se a ausência desta filmagem de entrada do veículo.

De toda sorte, poderia também o autor ter se valido de outras provas para comprovar os fatos narrados na inicial, complementado aquelas já existentes, como por exemplo, a oitiva de funcionários que tivessem presenciado a situação. Ocorre que o autor demonstrou total desinteresse na produção de prova oral, não arrolando qualquer testemunha na inicial, bem como por ocasião do saneamento do processo requereu o julgamento antecipado da lide.

Assim, preclusa está a produção de qualquer outra prova e não tendo se desincumbindo do ônus que lhe competia, de rigor a improcedência da ação.

Não havendo qualquer ilícito por parte do réu, não há que se falar em indenização por danos materiais e tampouco morais.

Cumpre observar que, ainda que o fato estivesse sido comprovado, não houve qualquer ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica.

A honra objetiva reflete-se na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, sendo comum à pessoa natural e jurídica, visando resguardar a credibilidade e respeitabilidade desta última.

Não se vê da situação explanada pelo autor qualquer violação ao bom nome da pessoa jurídica, não merecendo a questão maiores ilações.

Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por SP MARKET ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. em face de MARCOS VINÍCIUS SILVA DE OLIVEIRA, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00 por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2010.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
