

SENTENÇA

Processo nº:0119388-10.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Ernando Oliveira Cordeiro
Requerido:Banco Itaú S/A e outro





ERNANDO OLIVEIRA CORDEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de dívida, c.c. indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A  e VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. Informa ter sofrido prejuízos de natureza moral imputando culpa aos requeridos, decorrente de indevida inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que, em 3 de maio de 2008,  contratou com a segunda-requerida a compra do veículo Palio Young, descrito na inicial, pelo valor de R$17.990,00, a ser pago em sessenta parcelas mensais, mediante financiamento com o banco-requerido. Afirma que, apesar de ter tido seu financiamento aprovado, não recebeu o veículo que comprou tento, em 20 de maio de 2008, rescindindo o seu contrato junto a segunda-requerida. Ocorre que em 15 de julho de 2008, recebeu missiva, informando que seu nome estaria sendo incluído nos arquivos do serviço de proteção ao crédito, por não pagamento de parcela do contrato referente  ao financiamento do veículo em questão e , ainda, estar na iminência de sofrer processo de busca e apreensão de veículo que jamais esteve em sua posse. Ressalta ter procurado, inúmeras vezes, os requeridos para resolverem a questão, porém quedaram-se inertes. Requer a procedência da ação. 
Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 10/20).
Concedida a liminar pleiteada (fls. 21).
Sobreveio informação do SCPC (fls. 40).
Citada, a empresa-requerida apresentou contestação (fls. 41/53) e documentos (fls. 54/65). Aduziu, em síntese, que na data da assinatura do contrato foi informado ao autor, que somente poderia retirar o veículo, dez dias após o recebimento integral do valor, conforme consta no pedido de venda anexado pelo próprio autor, no campo de observação. Ocorre que até o dia 20 de maio, quando o autor compareceu para efetuar a retirada, não lhe foi permitida, visto que o veículo ainda não havia sido faturado, pois a financeira não tinha liberado o crédito para o pagamento do veículo. Ao que parece, o autor se arrependeu da compra após a mesma ter sido realizada, tentando, agora, se livrar das despesas decorrentes de seu arrependimento. Não pode a concessionária-requerida ser compelida a desfazer um negócio ou ser responsabilizada por danos morais, quando o dano resultou de conduta pelo próprio autor. Pugna pela improcedência da ação.
Citado, o banco-requerido apresentou documentos (fls. 34/36), contestação (fls. 66/93) e novos documentos (fls. 96/163). Em defesa, alegou, preliminarmente, do prazo em dobro, da ilegitimidade passiva da parte demandada e, no mérito, que é uma instituição financeira e que não vendeu nenhum veículo ao autor, simplesmente arrendou o veículo por ele indicado, mediamente pagamento à vista do valor acertado com a loja requerida por meio de contrato de arrendamento mercantil, perfeitamente válido em nosso ordenamento jurídico. O banco requerido por meio do contrato de arrendamento realizado, obriga-se com o repasse do crédito solicitado, esperando após, que o requerente pague as parcelas contratadas, porém o autor não fez o pagamento de nenhuma parcela acordada, alegando meses após a celebração do contrato o seu cancelamento. Impugna o valor pleiteado a título de indenização, requerendo a improcedência da ação.
A parte autora juntou documentos (fls. 165/176).
Réplica  (fls.  186/198) e documentos (fls. 199/203). 
Sobreveio audiência de conciliação (fls. 230), restando infrutífero o acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A. O pedido engloba a declaração de inexigilidade do débito, cuja relação esta o requerido na posição de credor.
O feito comporta o julgamento no estado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A contestação é tempestiva pois o primeiro dia do prazo foi 9 de setembro de 2008 e se encerrou em 9 de outubro daquele ano (artigos 191 e 241, inciso III, ambos do Código de Processo Civil).
É ponto pacífico nos autos que o autor não retirou o veículo da revendedora, portanto não ocorreu a tradição do bem para o requerente.
Conforme documentos de fls. 18 e 17 o autor, diante da não entrega do veículo no prazo combinado, denunciou o contrato para o preposto da concessionária. Esta, por sua vez, não comprovou que o veículo não foi entregue por culpa do requerido. Também não buscou rescindir o contrato ou constituir o comprador em mora. Tal conduta não se ajusta ao dever de boa-fé, nos termos do artigo 422 do Código Civil.
Segundo os documentos de fls. 98/100 e 102, o crédito foi liberado para a Venice em 8 de maio de 2008. O automóvel, até o dia 20 daquele mês não fora entregue ao requerente. Logo, não pode o consumidor suportar os ônus decorrentes da negligência da revendedora.
Por outro lado a financeira não pode ser responsabilizada pelos danos morais que não deu causa. Sob sua ótica o contrato fora cumprido, com a disponibilização do crédito e a utilização do veículo pelo arrendatário.
Assim, é que a Venice Veículos e Peças deverá indenizar o autor pelos danos  morais. O autor teve seu nome negativado, além de figurar como réu em ação de busca e apreensão.
Patentes são os constrangimentos sofridos pelo autor, em virtude de ilícito perpetrado pela requerida, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do art. 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal.
O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes.
Observando estes parâmetros arbitro o valor da indenização em R$10.000,00, corrigidos a partir desta data.

Em relação ao Banco Itaú S/A procede apenas o pedido de declaração de inexigibildiade do débito. O arrendamento mercantil foi um meio para a aquisição do veículo, que não se concretizou. Como se trata de pacto adjeto, prejudicado o principal, a obrigação resultante não pode ser cobrada do contratante inocente.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta contra o BANCO ITAÚ S/A, e o faço para declarar inexigível, em relação ao autor, o débito descrito na inicial e que foi objeto de negativação.
Como não foi o autor quem deu causa à propositura da demanda, deixou de condená-lo nos ônus da sucumbência.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação proposta contra VENICE VEÍCULOS LTDA e o faço declarar rescindido o contrato e condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, corrigida a partir desta data, acrescida das custas judiciais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da indenização. Sobre o montante da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, a partir da citação.
Declaro extinta a fase de conhecimento, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
PRIC.
De Mogi Guaçu para São Paulo, em 27 de maio de 2011.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
