

SENTENÇA

Processo nº:011.09.119109-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hyrum Nagata e outro
Requerido:Vida Viva Butantã Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


 VISTOS.


 HYRUM NAGATA e SILVIA MIRANDA, qualificados nos autos, moveram Ação Declaratória de Nulidade Contratual cumulada com Restituição de Valores Pagos e Indenização por Dano Moral, contra VIDA VIVA BUTANTÃ EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA- EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 15.10.2007, os autores adquiriram o apartamento de nº 44 Torre A do Edifício Gaivota em construção.O valor da transação foi de R$260.750,60, sendo R$255.786,00 constante do Instrumento citado e R$4.964,60 pagos com cheques diretamente aos corretores somando o valor total de R412.142,10.Apesar dos cheques estarem sendo compensados e pagos , em novembro de 2007 os autores começaram a receber boleto bancário da cedente Lambda Even Emp Imobiliários com a cobrança das parcelas apesar de emitido cheques para pagamento.A empresa passou a enviar carta e cobrança e notificação e teve seu nome nagativado.Em novembro de 2008, os autores aceitaram a proposta da ré em termos de distrato e receberam R$523,00 a titulo de restituição.Mesmo após a assinatura do distrato, a ré esta lhe cobrando o valor de R$2.737,50 referente a cheques sem fundos depositados após o distrato.Assim, a ré acabou gerando duplicidade na cobrança, prejudicando a aquisição do imóvel.Afirmou que, o instrumento apresenta cláusulas abusivas e nulas.Os autores desembolsaram R$12.142,10 e receberam a restituição de R$523,00.Afirmaram que, fazem jus a indenização por danos morais.Requereram a procedência da ação para que seja decretado nulo o Termo de Distrato, condenando a ré na devolução de todos os valores pagos, descontando-se o que fora restituído acrescido de multa de 10% , alem de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00.Juntou documentos as fls.17/99.   
 
A ré ofereceu contestação as fls.128/147, argüindo preliminar de carência de ação por falta de interesse processual, pois o o contrato esta revestido de todas as formalidades legais que lhe confere a eficácia, não podendo ser desconsiderado por se tratar de ato jurídico perfeito.Arguiu, ainda, ilegitimidade de parte do polo passivo, pois parte legitima para a devolução dos valores referente a corretagem é da LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A  Lopes.No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois o contrato deve ser cumprido em observância do principio do pacta sunt servanda.A rescisão do contrato operou-se por culpa exclusiva dos autores que não pagaram as parcelas avençadas.Impugnou o pedido de devolução dos valores e dos danos morais. 
Os autores apresentaram réplica as fls.162/167.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide não havendo necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação declaratória de nulidade cumulada com restituição de valores pagos e indenização por danos morais que Hyrum Nagata e Silvia Miranda Nagata promove contra Vida Viva Butantã Empreendimentos Imobiliários Ltda ? Even Construtora e Incorporadora S/A, objetivando a declaração de cláusulas abusivas do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra  e do referido Distrato alem do recebimento dos valores pagos e indenização por danos morais.
Preambularmente, a preliminar de ilegitimidade de parte do polo passivo confunde-se com o mérito, e com ele será decidida.

A segunda preliminar de falta de interesse de agir em razão das obrigações contidas nos referidos instrumentos terem ido integralmente cumpridas, não pode properar.
Ainda que aparentemente se confunda com o mérito, o direito de pleitear a revisão e nulidade de contrato já cumprido dentro do prazo legal, há de ser reconhecido em nome dos diversos princípios constitucionais que norteiam a celebração contratual, seja em razão do desequilíbrio entres as partes , seja em razão de qualquer fato que acentue este desequilíbrio econômico que desde o inicio em diversos casos já se revelam.

Trata-se de verdadeira ação de repetição do pagamento indevido, que por um motivo ou por outro redundou em aceitação dos autores, que se viram a volta da rigidez da cláusula contratual no momento em que a situação econômica não lhes favorecia.

O pedido, portanto, é juridicamente possível, por conter no diploma legal enfocado, normas de caráter cogente as quais são inderrogáveis pelas partes( Apelação Cível n. 235.211-2 da Décima Quinta Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo).

No mérito, decido.

Os autores objetivam fundamentar a pretensão no fato de que, após terem firmado instrumento particular de compra de um imóvel, ficaram impedidos de continuarem a cumprir suas obrigações, quanto ao pagamento das prestações além de pleitear o recebimento   das prestações pagas compensando-se as já devolvidas, com amparo na Lei de Defesa do Consumidor.

Primeiramente, vale a pena transcrever o entendimento preliminar exteriorizado na apelação cível n.16.997-4 da Terceira Câmara de Direito Privado do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
A Lei 8078, de 1990, decorreu de uma necessidade social ;objetiva proteger a parte fraca em contratos de massa, reprimindo cláusulas abusivas que comprometam o equilíbrio das relações bilaterais , entre as quais aquela que estabeleça a perda total das prestações pagas.

Referida legislação tem como base os princípios constitucionais que norteiam os contratos bilaterais, que não obstante estejam vinculados ao principio da autonomia da vontade relacionados com a liberdade contratual e obrigatoriedade dos efeitos contratuais devem sempre respeitar o principio da proteção à parte mais fraca e a função social do contrato.

A política protecionista ao empresariado acabou estimulando um estado de insatisfação coletiva, para a estabilidade da manutenção da ordem jurídica justa.

No caso dos autos, os autores pretendem o reconhecimento das cláusulas abusivas previstas tanto no contrato de compromisso de compra e venda do imóvel, como no distrato do referido instrumento.

Ambos os contratos foram celebrados sob a égide da lei 8078/90 , Lei de Defesa do Consumidor, a qual devem se submeter.

A fundamentação dos autores de não terem cumprido o contrato, por si só não justifica a aplicação da teoria da imprevisão, posto que algum equivoco na cobrança de valores por parte da vendedora ou a mera dificuldade ou mesmo impossibilidade de uma das partes cumprir o contrato, não tem o condão de, por si, justificar a aplicação da teoria da imprevisão(Revista de Doutrina e Jurisprudência do tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios , vol.40/35-47).

Ainda assim contudo, patente a ilicitude praticada pelo réu nos contratos celebrados, diante do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
 
A cláusula Décima Terceira do contrato de fls.19/35 prevê o perdimento em favor do réu dos valores referentes a promoção da venda no percentual de 10% dentre outras despesas comprovadas, além da perda de no Maximo de até 80% das parcelas pagas em caso de resilição contratual. Referida previsão não condiz com a realidade contratual, posto que os adquirentes pretendiam apenas a compra do imóvel, produto este oferecido pelo vendedor .

Segundo o entendimento da decisão contida na apelação cível n.246.962-2 da décima nona Câmara Civil do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Absurda é, ainda, a disposição contratual (clausula terceira, &3o) de ressarcimento de gastos ligados a corretagem, publicidade, montagem de stands, despesas com terceiros. Absurda, porque uma empresa constitui-se e lança-se no mercado, dependendo, exatamente, de campanhas publicitárias e de outras despesas, com a finalidade de lucro e não de meros repasses ....
Por outro lado, deve-se entender que os gastos com promoção ( a montagem com stands também visa a publicidade), propiciam a perpetuidade do nome, da marca da empresa que se propaga. As despesas com corretagem, contratada esta por espontânea vontade da construtora, não podem ser carreadas aos adquirentes, porque embutidas, de regra, no preço dos imóveis e, por disposição legal, pertinentes a quem vende e não a quem compra. Os imóveis, ademais, de valorização maior que outras aplicações não sofrem qualquer depreciação com a rescisão contratual e poderão ser, novamente, vendidos por preços seguramente mais elevados.

Pelos mesmos motivos a retenção dos valores correspondentes a titulo de vantagens e de depreciação se mostram também abusivas já que em termos práticos acabam por, juntadas aos demais descontos, reterem quase oitenta por cento do valor pago.

Referida previsão levada a cabo , como no caso dos autos , revela notório desequilíbrio contratual , onde a vendedora permanece com a propriedade, livre para a venda a maior preço, e ainda se apodera de quase oitenta por cento do valor pago, contrariando os principios da função social do contrato e da boa fé objetiva e do principal que é o da proteção a parte mais fraca.

O direito não tolera cláusulas leoninas , que impliquem no desequilíbrio das partes de determinado contrato e tampouco que em virtude de clausula contratual possa se chegar a situação  de evidente enriquecimento sem causa , presente em hipótese como a sub judice , em que a promitente-vendedora retoma a coisa e ainda fica , em um plus de vantagem , em completo desequilíbrio com o promitente-comprador , com praticamente a integralidade das parcelas pagas( Apelação Cível n. 238.020-2, já citada)

Por sua vez, o distrato da forma como celebrado não dá padrão de licitude ao que contém nele e no contrato original. Não poderá prevalecer diante da nulidade, cuja sua desconstituição encontra amparo se também feridos os princípios constitucionais que norteiam os contratos já citados.

De outro lado , a jurisprudência vem admitindo a retenção de parte do valor pago , considerando as circunstâncias da causa a imissão ou não dos autores na posse do imóvel e a facilidade da comercialização pelo réu .

No caso dos autos, não consta que os autores permaneceram na posse do imóvel, motivo pelo qual, aplicando o raciocínio acima ao caso dos autos , percebe-se que os compradores não pretendem , por suas vezes , locupletarem-se indevidamente, sem observarem as cláusulas do contrato.


Por fim, com relação ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede, pois a ré fez valer a cláusula contratual que estava em vigor até a data da rescisão contratual.




Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro nulas as cláusulas contratuais requeridas, 9a e alíneas do Instrumento de Compra e Venda e do Distrato ,e condeno o réu a restituir a quantia paga a partir do desembolso, compensando-se o valor já ressarcido e já recebido pelo autores,  acrescido de juros de mora a partir da data da citação. Condeno o réu ainda ao pagamento dos honorários advocaticios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.



RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
