

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
COBRANÇA DE HONORÁRIOS
2...PARTES:
1....AUTORA:
JOSÉ MORENO BILCHE SANTOS
2....RÉU: 
MARIA APPARECIDA DA SILVA CALLADO e seu marido FRANCISCO DUARTE CALLADO (FLS. 362).
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que, como advogado, foi procurado pela ré com vistas a conduzir seus interesses com vistas às locações dos imóveis de sua propriedade, mais especificamente a loja situada na Rua Vergueiro, 3.156, São Paulo, Capital, e duas vagas de garagem localizadas na sobreloja do Condomínio Edifício Diana, Rua Vergueiro, 3.166, no qual aquele primeiro imóvel está encravado, e que seus trabalhos profissionais consistiam, entre outras coisas, na identificação de interessados nas locações, levantamentos de cadastros de interessados, elaboração de contratos de locação, recebimento de aluguéis e pagamentos de despesas (IPTU e Condomínio) e depósito mensal de valores na conta corrente da ré. Também compreendia os trabalhos de elaboração e envio de relatório mensal de prestação de contas e o relatório anual para que a proprietária pudesse elaborar sua declaração de imposto de renda.
Para tais serviços foi ajustada a remuneração de 8% sobre o total dos valores pagos pelos locatários, assim como o valor equivalente a um mês de aluguel que seria pago pela ré, debitado no relatório mensal, toda vez que fosse formalizado um novo contrato de locação e que 'Como um certo diferencial, o autor, sendo advogado, não cobraria da ré honorários profissionais quando fosse necessário promover alguma ação relacionada ao contrato de locação, mais especificamente despejo, execução de aluguéis e encargos, indenizatória por danos ao imóvel e, por fim, defendê-la em eventuais ações consignatórias ajuizadas por inquilinos. Contudo, dos honorários de sucumbência impostos aos locatários/devedores, pertenciam integralmente ao autor, assim como integrava sua remuneração os 8% dos valores pagos em juízo pelos devedores, eis que nada mais representariam do que o percentual de administração usualmente cobrado, apenas e tão-somente que recebido em decorrência do processo em vez de deduzido quando do pagamento espontâneo e regular pelo locatário.
Aduz que, também efetuava pagamentos de despesas condominiais relativamente às duas vagas de garagem e parcelas mensais do IPTU dos três imóveis. Isto ocorria independentemente dos imóveis estarem locados ou vazios, uma vez que os pagamentos eram centralizados neles. No mesmo sentido, quando os imóveis se encontram vazios o autor também providenciava os pagamentos de contas de luz e água., razão pela qual os relatórios mensais de prestação de contas enviados regularmente à ré por vezes apresentavam saldos devedores que, por sua vez, eram abatidos quando dos recebimentos de alugueres decorrentes de uma nova locação.
Diz ainda que comunicado verbalmente pela ré a respeito do seu interesse em interromper a prestação de serviços anteriormente ajustada, o autor, à vista de grande quantidade de documentos a serem entregues e valores envolvidos, solicitou que a então cliente comparecesse em seu escritório e retirasse os documentos mediante recibo e que Independentemente disso, no início de julho de 2002 o autor lhe enviou o relatório mensal de prestação de contas, no qual foi discriminado o débito de R$ 8.732,71. evidentemente que este apontado valor ainda não era definitivo, uma vez que ainda se encontrava pendente a execução ajuizada contra o antigo locatário e executado, Nelson Eiji Takeda, cujo processo obteve o nº 1.449/98 e teve seu trâmite perante a Primeira Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara, assim como também estava pendente de julgamento os Embargos de Devedor por este ajuizado e, ainda, que as ações encontravam-se em curso, o fato é que o crédito executivo já se encontrava garantido com a penhora do imóvel da fiadora e, diga-se, os embargos de devedor eram de nenhuma objetividade, ou seja, visavam apenas procrastinar o pagamento da obrigação. Com isso a ré já era devedora, ao menos sob o enfoque moral.
Retornando à questão do encerramento da prestação de serviços profissionais,o fato é que a ré, em que pese ser pessoa esclarecida e bem preparada intelectualmente, optou por entregar esta tarefa a profissionais. Neste sentido, determinou que sua neta e advogada, Dra. Érika Messenberg, OAB/SP 187.399, se fizesse acompanhar do advogado Dr. Francesco Fortunato, OAB/SP 180.574, os quais  retiraram, mediante recibo, documentos e comprovantes de pagamentos conforme relacionados. Tal como demonstrado no recibo por eles firmado, receberam também uma cópia daquele noticiado relatório final de prestação de contas no qual já era apontada a previsão de débito, ainda que incompleto.
Diz ainda que a ré saldar reluta em saldar os débitos pendentes com o autor, ressaltando que, neste tipo de prestação de serviços profissionais a formalização das condições em contrato é sem dúvida um substancioso meio de prova. De qualquer modo, ausente o instrumento escrito entre as partes, as bases negociais da prestação de serviços podem ser perfeitamente aferíveis por outros meios idôneos, tais como costumes, o tipo de relacionamento usual e contínuo entre as partes, etc. In casu, os relatórios mensais de prestação de contas, nos quais sempre foram detalhadas as despesas havidas, assim como os créditos recebidos e os depósitos efetuados dão conta da inequívoca base negocial ajustada que sempre existiu entre o autor e ré durante os mais de cinco anos de prestação de serviços. e que a validade da declaração de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei expressamente a exigir (art. 107/ CC), assim como o silêncio importará anuência, quando as circunstâncias ou os usos o autorizarem, e não for necessária a declaração de vontade expressa. (art. 111 CC) e que as premissas estabelecidas entre autor e ré não fogem do que normalmente ocorre também no âmbito das administradoras de imóveis, tal com demonstrado na anexa Tabela de Remuneração do Conselho Regional dos Corretores de Imóveis da 2ª Região-SP.
Aduz que quando do encerramento da relação de prestação de serviços, pendia de julgamento a execução e os embargos de devedor ajuizados pelo antigo inquilino Nelson Eiji Takeda razão pela qual não foram incluídos os honorários de impugnação dos embargos de devedor , ou os 8% de taxa de administração incidia sobre o valor da dívida confessada em instrumento próprio pelo inquilino Damy Reparos de Veículos Ltda. e seus fiadores, cujo recebimento das parcelas finais se deu diretamente pela ré e que Também segundo anexa cópia do esboço daquele instrumento (o contrato de confissão de dívida foi retirado pelos enviados da ré), a dívida confessada na época era de R$ 4.000,00, razão pela qual 8% dela pertencia ao autor, ou seja, R$ 320,00 em valores da época. Não foi paga e, ainda, Tendo o Dr. Francesco Fortunato assumido a execução e a impugnação dos embargos devedor em fase bem adiantada, soube-se posteriormente, e não foi pela ré, que foi firmado acordo de pagamento com os então executados (inquilino e fiadora), no qual se compuseram em R$ 40.000,00. desse valor, frise-se novamente que 8%, ou seja, R$ 3.200,00, pertenciam ao autor, uma vez que se tratava de crédito do tempo em que exercia a administração, além, evidentemente, de ter promovido a execução e impugnado os embargos de devedor. Como se vê, o autor não estava fora da realidade quando previa remuneração, a título de taxa de administração, de R$ 3.102,95 informada como débito da ré no relatório de encerramento..
Além disso, exerceu significativa atuação profissional em ambas as demandas (execução e embargos de devedor), razão pela qual é de rigor que fosse remunerado pelos trabalhos profissionais desenvolvidos. Em casos assim, os honorários costumam ser fixados em 10% e 15% sobre o valor da causa. Assumindo conservadoramente que seriam fixado em 10%, tem-se que o ora autor era credor de R$ 1.731,44, uma vez que o valor da execução era de R$ 17.314,42, assim como mais R$ 937,50 sobre os embargos de devedor, que tinha como valor da causa R$ 9.375,00. Portanto, somando-se os honorários profissionais da execução com o dos embargos de devedor tem-se que o ora autor deveria ser remunerado em R$ 2.668,94, valor este que deveria ser atualizado monetariamente até a data em que se deu o noticiado acordo (30/04/2004) pela atuação profissional desempenhada em ambas as ações. Não foi.
4...PEDIDO:
Pediu a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 11.204,57, devidamente atualizado monetariamente até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% a. m.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 11.204,57
1..RESPOSTA
A ré, juntamente com seu marido Francisco Duarte Callado, responderam mediante contestação e reconvenção.
Ao contestarem (fls. 191/200), alegaram.
a) o réu aplicava a taxa de administração excessivamente de forma a que qualquer valor que passasse pela mão dele implicava na cobrança de taxa de administração além do fato de que passou ele a refazer contratos de locação sem a permissão dos réus, o que é objeto da reconvenção.
b) descabido o percentual sobre o acordo referido pelo autor pois conforme ele próprio, os honorários de sucumbência pertenciam integralmente a ele, mesmo porque inexiste um contrato ou fixação dos honorários advocatícios entre as partes, sendo impossível imaginar a imputação aos réus de valores e situações não acordadas e nem fixados.
c) as verbas de sucumbência no processo de execução nº execução 1.449/98, 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Comarca da Capital-SP, foram fixados antes de qualquer acordo em R$ 600,00 (doc. 02), sendo que tal verba pertence em parte ao autor e em parte ao patrono que continuou a demanda., sendo descabida a pretensão de R$ 4.683,17, sendo ainda que tal verba está fixada pelo MM. Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara., considerando ainda que, em sentença, o MM. Juízo exarou o seu entendimento de que o valor de R$ 600,00 compreendia tanto os Embargos à Execução quanto a Execução. 
d) não incide a taxa de administração sobre a multa contratual, mesmo porque, nos termos da tabela de honorários do CRECI SÃO PAULO, juntado pelo autor (fls. 176/177) se permite que seja cobrada a taxa de administração sobre os alugueres. Não há lei ou contrato que permita ao autor cobrar a taxa de administração sobre multas contratuais., valendo observar que a cobrança sobre a taxa de administração, incidente sobre o contrato de fls. 39/40, destes autos se referem a 100% de multa contratual. Ressaltam que não há lei ou contrato que estabeleça a incidência da taxa de administração sobre valores que não sejam os alugueis.
e) Outrossim, o percentual de 54%, (fls. 16 destes autos) na ação de execução nº 1.449/98, 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Comarca da Capital ? SP, se refere a multa contratual.
f) o autor se pagou de todo o serviço que prestou enquanto prestou, retendo a taxa de administração;
g) há cobranças irregulares nas administrações feitas ao longo dos anos, que estão como objeto da ação de reconvenção, ou seja, haveria neste caso, face a compensação, um crédito dos réus e uma confusão entre credor e devedor nos termos do art. 368 do Código Civil.
Na reconvenção (fls. 206/212), alegaram .
a) que o reconvindo aplicava excessivamente a taxa de administração sobre todo e qualquer valor que circulava decorrente do contrato de locação. O locatário pagava o IPTU do imóvel e sobre este valor o reconvindo cobrava taxa de administração.
b) no segundo abuso, o reconvindo alugou novamente o imóvel para a empresa DAMY REPAROS DE VEÍCULOS S/C LTDA (fls. 47/51), sem autorização dos reconvintes, sendo que a locatária já havia informado que estaria se mudando para sua sede e o contrato em nome de pessoa física regulava a situação (fls. 42/46), permitindo que a reconvinte requisitasse o imóvel a qualquer tempo, enquanto o réu reconvindo sem ordem expressa ou anuência dos reconvintes elaborou o contrato e cobrou uma taxa equivalente a um aluguel de R$ 2.500,00 pelo serviço, resultando que em poucos meses o locatário deixou o imóvel e fez a confissão de dívida de fls 39/40, demonstrando que o reconvindo além de passar por cima da vontade dos reconvintes, ainda cobrou por isto, em um contrato que nem sequer tece a continuidade esperada. além disso, o imóvel já estava locado e os locatários eram os mesmos, apenas sendo modificado o nome do locatário, de pessoa física para jurídica. Assim, o valor de R$ 2.500,00 pago em parcelas conforme às fls. 133, 136, 140, 143 e 149 dos autos, foi indevidamente cobrado e deve ser restituído aos reconvintes.
c) conforme o documento emitido pelo CRECI SÃO PAULO, documento juntado pelo reconvindo (fls. 176/177) o percentual de 8% deve incidir sobre os valores de alugueres no entanto o reconvindo aplicava os 8% sobre todos os valores envolvidos na locação, o que era excessivo, e foi objeto de protesto verbal pela reconvinte, sendo que ainda o autor cobrava a referida taxa sobre valores como IPTU, taxas condominiais e demais gastos que não representam aluguel e sequer pertenciam aos reconvintes., sendo que tal abuso pode se constatado em todos os relatórios constantes da inicial;
d) são pessoas de idade, leigos, que confiando no seu administrador sentiam o excesso na taxa de administração, mas somente ao longo dos anos perceberam que estavam sendo vítimas de cobranças indevidas., sendo alertados por seus familiares, e após outro abuso acima noticiado, resolveram que não mais permitiriam que o reconvindo administrasse seus bens.
Invocam o art. 876 do C.C. para a restituição dos valores indevidamente cobrados por retenção pelo reconvindo, devidamente corrigidos e com juros..
Pediram a procedência da reconvenção para a repetição de indébito dos valores excessivamente cobrados na relação entre as partes, tendo em vista a cobrança irregular da feitura de um contrato, inócuo e sem permissão da reconvinte, bem como, na incidência de taxa de administração sobre valores que nem sequer pertenciam a reconvinte, configuram cobrança abusiva.
Atribuíram à reconvenção o valor de R$ 7.803,38.
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 293/316.
1.2.2.1. CONTESTAÇÃO À RECONVENÇÃO
Contestando a reconvenção (fls. 256/271), o reconvindo alegou:
a) que o ajuste verbal era de que o reconvindo receberia os mencionados 8% sobre todos os valores pagos pelo inquilino, neles compreendidos, exemplificadamente, aluguéis, impostos e condomínio, pois os recolhimentos de despesas de condomínio e IPTU são feitos pelo reconvindo e lançados nos recibos de locação para que o locatário o reembolse. Isto porque a realidade mostra que grande parte dos inquilinos, talvez maioria, que faz diretamente estes recolhimentos, atuem com certa negligência e o nome colocado em risco será sempre o do locador. Ademais, disso, quando o contrato de locação está para vencer e o locatário não pretende continuar no imóvel, a negligência quanto a esses recolhimentos é acentuadamente maior e que por conta desta realidade, a atuação do escritório nesta área se dá com a centralização dos recolhimentos e os reembolsos posteriores pelos locatários. Em conseqüência, é cobrado os 8% de administração sobre todos os valores pagos pelo locatário.
b) também foi ajustado que receberia ainda, o equivalente a um mês de aluguel sempre que fosse firmada uma nova locação, independentemente de ser com o mesmo locatário ou não. Foi esclarecido que, mesmo que fosse com o mesmo locatário, ao final de cada contrato seria necessário formalizar um outro instrumento, quando, então são atualizadas as informações cadastrais (ações, execuções, protestos), alteração patrimonial de inquilino e fiadores etc. No que diz respeito aos trabalhos profissionais exigidos, trata-se literalmente de uma nova locação e, ademais, enfatizou-se a necessidade de um novo contrato diante do posicionamento jurisprudencial predominante, inclusive do STJ, o qual restou remansoso no sentido de que o fiador da locação só responde pelas obrigações locatícias pelo prazo ajustado no contrato. Além da reavaliação creditícia de locatário e fiadores, essa orientação jurisprudencial implica na necessidade de que seja formalizado um novo contrato de locação ao término de uma locação extinta, ainda que se trata do mesmo locatário e fiadores.;
c) foi dito ainda que nas ocasiões em que os imóveis ficassem temporariamente sem inquilinos, o reconvindo continuaria pagando as despesas (condomínio e IPTU) e sobre elas incidiria igualmente a taxa de administração. Assim ocorre devido a fundada possibilidade de extravios de contas implicava em aborrecimentos com 2ª vias e, pior ainda, imposição de multas, que na época chegavam até 20%, eis que a limitação em 2% só se deu posteriormente e foi consolidada com a entrada em vigor do atual Código Civil (janeiro de 2003). A participação em assembléias de condomínio, por exemplo, também continuaria, independentemente dos imóveis encontrarem-se vazios.
d) as bases negociais ajustadas, além de estarem sacramentadas entre as partes, estiveram também presentes nos relatórios mensais de prestação de contas, os quais, insista-se, eram mensalmente encaminhados à ré e assim transcorreu durante os quase cinco anos de prestação de serviços.durante os quais os reconvintes jamais fizeram qualquer comentário ou apresentaram objeção sobre as condições previamente ajustdas e materializadas nesses relatórios mensais.
e) nunca houve oposição alguma dos reconvintes à locação (relocação) do imóvel à empresa Damy Reparos de Veículos Ltda e o rompimento não se deu em tão pouco tempo uma vez que foi firmado no dia 30/08/2001 (fls. 47/51, da inicial do reconvindo) e rompido no dia 15/06/2002 (fls. 10, item 1, e 39/40 da inicial do reconvindo), ou seja, dez meses e meio após, a razoabilidade demonstra que ninguém de bom senso firmaria um contrato com estas premissas, 20 meses e multa de três meses, já sabendo previamente que a ocupação seria por pouco tempo, caso em que o locatário condiciona a aceitação da locação ao abono de multa em caso de desocupação do imóvel antes do termo final da locação. Além disso sempre atuou como procurador, e ipso facto poderia firmar a nova locação sem prévia consulta.e inexiste prova da suposta e inexistente recusa do firmamento de nova locação com a então nova locatária, pessoa jurídica'.e sempre agiu justamente no sentido de proteger seus interesses quando da elaboração do novo contrato de locação, com a nova locatária. Ainda que se tratasse da mesma locatária, o que se admite apenas por argumentação, haveria a necessidade de se firmar nova locação. Não fosse a locação anterior passaria a vigorar por prazo indeterminado ipso facto sem a garantia da Carta de Fiança prestada pelo então Banco Banespa, uma vez que esta foi prestada à pessoa física do anterior locatário e ainda por prazo determinado.
3..SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado sendo determinada a inclusão de FRANCISCO DUARTE CALLADO no pólo passivo da ação e ativo da reconvenção, e a produção de provas oral e pericial (fls. 362/3).
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O autor reconvindo apresentou os docs. de fls. 09/180, 186/7, 272/291 e 318/327 e os réus reconvintes os de fls. 201/204 e 213/254.
1.4.2. ORAL:
Foi dispensada a prova oral pela irrecorrida decisão de fls. 461.
1.3.3. PERICIAL:
O Laudo pericial está às fls. 395/418, complementado a fls. 437 a 444.
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento no estado do processo eis que, dispensada a prova oral pela irrecorrida decisão a fls. 461, o juízo, encerrada a produção de provas, designou nova audiência com o fito específico de tentar a conciliação e, infrutífera esta, ordenou, na presença e com anuência das partes, que os autos viessem conclusos para sentença independente de novas manifestações (fls. 469).
Trata-se de ação de cobrança intentada por advogado não só para cobrança de honorários advocatícios como para cobrança de comissão de administração de imóveis residuais, ou seja, devidos após o encerramento da prestação de serviços, denunciada pela ré varoa.
A ré, que ao responder a ação se fez acompanhar do marido, respondeu não só com contestação mas, ainda, com reconvenção onde aludiu a cobranças abusivas e indevidas, que deveriam ser restituídas ou compensadas com eventual crédito que se reconhecesse em favor do reconvindo.
Diz o autor que o débito remanescente é de R$11.204,57 conforme memória discriminativa inserida na inicial (fls. 7).
Assim, analisando-se a ação de cobrança, tem-se que o autor não dispõe de contrato de prestação de serviços onde houvesse, por escrito, contratado com a ré os preço de seus serviços como advogado e como administrador de imóveis.
Mesmo porque se o detivesse, disporia da execução de título extrajudicial ou da ação monitória.
Para inferir-se os reais termos da contratação, resta ao juízo valer-se da prova documental e, realizada por insistência dos réus reconvindos, da pericial.
Inicialmente, o juízo afasta da sua consideração para formação de convicção sobre os fatos todo e qualquer documento trazido pelo autor e que seja estranho a sua relação jurídica com a ré mantida, em especial as cópias de contratos, relatórios mensais de prestação de contas de alguns clientes ainda mais antigos do que a ré... (fls. 5) e outros documentos concernentes ao estabelecimento e definição de honorários e de prestação de serviço de qualquer espécie com terceiros, a título de tentar comprovar suas bases negociais ou condições comerciais e profissionais (mesmas fls.), ou como estaria atuando atualmente e qual sua praxe habitual de definição da extensão de seus serviços e na estipulação de preços, comissões e honorários pela prestação dos mesmos. Além de referirem-se tais documentos a fatos estranhos a presente ação, não comprovam que com a ré tenha sido observada a mesma base contratual e condições comerciais e profissionais, não servindo, pois, como subsídio a sua incúria em, como advogado, contratar por escrito a prestação de serviços.
Obrigação que era preponderantemente sua, como profissional do Direito e, principalmente, obrigando-se a prestação de serviços de natureza mista, ou seja, de advogado e administrador de imóveis. Assim, tal omissão gera presunção, em princípio a ele desfavorável já que não pode prevalecer da ausência de ajuste escrito para beneficiar-se de presunções ou usos e costumes como se estes tivessem sido adotados no caso.
Porém, pela lógica do razoável (bem lembrada pelo autor ao citar Recasens Siches), há de ser aceito tudo quanto afirmado pelo autor a respeito das condições e premissas da prestação de serviços profissionais ajustadas (fls. 3) no que diz respeito a obrigações que, no contrato com a ré, ele próprio atribui a sí próprio, inclusive no que diz respeito restrições de pagamentos de honorários e comissões, ou seja, tanto o quanto afirma que estaria incluído em suas obrigações como o quanto afirma que estaria excluído de seus honorários. Evidente que as declarações (unilaterais obviamente) da parte são recebidas com reserva quanto aos fatos que lhe beneficiam e encontram impugnação da parte contraria, exigindo assim, demonstração efetiva. Não porém o que afirma contrariamente a seus interesse e que é confirmado e não impugnado pelo adversário.
Posto isso, quanto a prova pericial, oportuno destacar, foi útil mas deve ser entendida com algumas ressalvas uma vez que interpenetra com aspectos puramente jurídicos e para cuja adequada definição dependia o perito de conclusões hauridas da análise da prova judiciária documental, mister para o qual o n. expert não estaria devidamente capacitado por se constituir em atividade estranha a sua elevada função.
Assim, a perícia concluiu que o autor reconvindo deteria um crédito no valor de R$2.261,76, obtido da compensação do crédito apurado em favor dos réus reconvintes no valor de R$1.283,31, que foi deduzido do crédito apurado em favor daquele no valor de R$3.545,07, conforme conclusão a fls. 405.
Posteriormente, em esclarecimentos complementares, a fls. 441, o perito admitindo a inclusão da taxa de 8% sobre o valor da confissão de dívida de fls. 39/40, acrescentou ao crédito do autor R$444,64 (corrigido), majorando o saldo credor deste, já compensado o crédito em favor dos réus, em R$2.696,40.
Porém, para tanto, ou seja, para determinar tanto o crédito de uma como de outra parte, valeu-se de conceitos e conclusões jurídicas sobre obrigações jurídicas.
Destarte, acompanhando a planilha inserta na inicial, considerou os itens lá referidos.
Iniciou o perito seu trabalho com a análise dos honorários profissionais sobre execução, que o autor definiu como de R$3.072,21 (10% sobre R$17.314,42, atualizado), bem como sobre os honorários de R$1.610,96 os quais se referem a sua atuação tanto na execução como nos embargos, respectivamente.
O próprio autor esclareceu, na causa de pedir, que, no trato com a ré, verbalmente ajustado, ficou estabelecido que, pelos serviços como advogado, receberia, tão somente, o valor dos honorários sucumbenciais.
Com efeito, afirma que Como um certo diferencial, o autor, sendo advogado, não cobraria da ré honorários profissionais quando fosse necessário promover alguma ação relacionada ao contrato de locação, mais especificamente despejo, execução de aluguéis e encargos, indenizatória por danos ao imóvel e, por fim, defendê-la em eventuais ações consignatórias ajuizadas por inquilinos. Contudo, dos honorários de sucumbência impostos aos locatários/devedores, pertenciam integralmente ao autor, ... (fls. 3, destaquei em negrito).
Portanto, não há razão para que, com a rescisão, ainda que unilateral, (como bem diz o autor, exercendo ai a ré seu legítimo direito, cf. fls. 6), tenha se alterado tal condição de pagamento dos serviços mistos contratados entre as partes.
Por outro lado, houve expressa condenação em sucumbência no referido feito (execução e embargos) onde, julgando embargos de declaração, o juízo daquele feito foi preciso quanto a determinação dos honorários sucumbenciais, estabelecendo a verba de R$600,00 para a atuação profissional na execução e nos embargos.
Não cabe, aqui, discutir o acerto dessa decisão, sendo certo, ademais, que o autor não recorreu da mesma para que os honorários sucumbenciais fossem majorados.
Mesmo porque, sabe-se perfeitamente, que execução e embargos nada mais são, na prática, que um único processo de feição ordinária, onde a execução representa a fase postulatória e os embargos a fase defensória. E, via de regra, com menor complexidade, exigindo menores esforços do advogado do que nos feitos de rito ordinários propriamente ditos que ensejam execução do título judicial dele originado, já que no processo execução-embargos parte-se de uma pretensão líquida, certa e exigível.
Aliás, o autor agiu de má-fé ao omitir documento relevante ao deixar de apresentar cópia da decisão de embargos de declaração que os réus trouxeram a fls. 202/4, peça relevante para a consideração dos honorários sucumbenciais fixados naquele feito (embargos e execução 1449-A/98), bem como ao insistir, em outras peças dos autos, em honorários sucumbenciais de 10% sobre os valores da execução e dos embargos, sem apresentar título judicial que os tivesse fixado nesse percentual.
Não pode o autor dizer que nada recebeu por tal serviço pois recebeu o ajustado, afora os valores referentes às taxas de administração em consideração aos quais, admitiu que, no caso de propositura das ações, e como um certo diferencial (fls. 3) não cobraria da ré honorários profissionais quando fosse necessário promover alguma ação (mesmas fls.).
Portanto, correta a conclusão pericial quanto ao afastamento da pretensão de honorários profissionais excedentes aos sucumbenciais de R$600,00.
Acertada, também, porém, a conclusão pericial quanto ao percentual de 8% em favor do autor sobre o valor do acordo de R$40.000,00, na mesma ação (ação-embargos), eis que representam encargos locatícios, sendo pois devido o valor calculado pelo autor de R$3.200,00, ou R$3.545,78, atualizados.
Outrossim, correta a perícia no admitir, nos esclarecimentos complementares, o percentual da referida taxa de administração sobre o valor de R$4.000,00 mas calculada conforme ela e não conforme o autor, em 8%, ensejando o resultado de R$320,00 que, atualizada para a data da propositura da ação, resulta em R$444,64 e não R$651,52.
Descabida a verba a título de juros moratórios de 28%, como bem anota a perícia a fls. 401, item 1.3- item 4. Ademais como bem lembrou a perícia são eles devidos, tão somente, a partir da citação.
Portanto, do cálculo do autor, feitos os expurgos dos valores indevidos, chega-se ao total de R$3.990,42 (R$3.545,78+R$444,64).
Quanto a reconvenção, mostra-se, igualmente, procedente em parte.
Assim, quanto a cobrança da taxa de administração sobre valores outros que não o do aluguel, o juízo não acompanha a perícia judicial.
Com efeito, embora o CRECI, a fls. 372 tenha informado que não se cobra sobre oubro valor que não sobre o do aluguel, ressalva ele, ao fim do seu ofício-resposta, a não ser no caso de ajuste expresso em contrário.
No caso considera o juízo que havia ajuste que, embora não expresso, era claro e manifestamente consentido ao longo dos 5 anos de prestação de serviço, durante os quais o autor apresentou aos reconvintes relatório onde prestava contas dos valores pagos e recebidos, incluindo a taxa de administração sobre os valores de IPTU e de encargos condominiais, cujo recolhimento, aliás, como se infere dos contexto dos autos, era mesmo providência de iniciativa do próprio administrador, ora autor, e não dos locatários.
Os reconvintes, ademais, nunca impugnaram o procedimento, consentindo pelo silêncio, como bem sustenta o reconvindo, não se revelando tal critério, abusivo.
Por tal procedimento, aliás, este considerava o pagamento de seu serviço como administrador dos imóveis, assim calculado, para dispensar o pagamento de honorários contratuais no caso de necessidade de sua atuação como advogado para ingressar em juízo fosse para acionar inquilinos ou fiadores ou para defender os reconvintes em ações que contra eles, relacionadas à locação e à administração de imóveis, fossem intentadas ou necessárias as proposituras.
Porém, razão assiste aos réus reconvintes, e à perícia, quanto à comissão pela elaboração de novo contrato com a locatária DAMY REPAROS DE VEÍCULOS.
Com efeito, revela-se abusiva e, pois, indevida, nos exatos termos do quanto alegado pelos reconvintes, a cobrança de taxa pelo novo contrato celebrado com a mesma locatária.
As alegações do autor quanto às vantagens jurídicas não justificam tal cobrança.
Outrossim, nada provou o autor, como lhe incumbia que Foi esclarecido que, mesmo que fosse com o mesmo locatário, ao final de cada contrato seria necessário formalizar um outro instrumento, quando, então são atualizadas as informações cadastrais (ações, execuções, protestos), alteração patrimonial de inquilino e fiadores etc. Mesmo porque, no caso, evidentemente, não era necessária a atualização de dados cadastrais de inquilino que já se encontrava no imóvel de longa data. A prevalecer tal necessidade de reavaliação creditícia de locatário, a atualização teria de ser anual e independente de renovação de contrato.
Ademais, inexiste lei nem súmula vinculante afirmando posicionamento jurisprudencial predominante, inclusive do STJ, no sentido de que o fiador da locação só responde pelas obrigações locatícias pelo prazo ajustado no contrato, permanecendo acesa a controvérsia e até havendo inúmeros acórdãos daquele tribunal no sentido de que a responsabilidade do fiador prevalece até a entrega das chaves, com apoio, inclusive, com apoio expresso no art. 47 da lei 8.245/91, que pressupõe mantidas as cláusulas e condições do contrato no caso de prorrogação por prazo indeterminado (art. 46, par. 1º) de forma a que o simples vencimento do prazo inicial da locação não acarreta exoneração alguma da garantia. A propósito, v., do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Mesmo que o contrato tenha se tornado por tempo indeterminado, subsiste a fiança, que foi pactuada até a entrega das chaves do imóvel (REsp 50.568-RS, Rel. Min. EDSON VIDIGAL ? RT 748/180).
Também não convence a superioridade do contrato em grau tal a justificá-lo assim como a cobrança de um aluguel, contrato que já dispunha de fiador, e foi celebrado com a mesma locatária, pois continuou no imóvel a mesma pessoa (física ou jurídica) com a alteração da pessoa física para a jurídica.
Mesmo com relação a fiança, antes por meio de carta de fiança do BANESPA, bastava mero aditamento ou simples re-ratificação, alterando, no máximo, duas cláusulas do contrato.
E não cabe neste feito fixação pelo juízo de valor a tal ato menor, já que não se trata de ação de arbitramento de honorários.
Considera que a cobrança, nos termos em que efetuada é abusiva e nula, incidindo, inclusive, o C.D.C., com o rigor de sua tutela consumerista.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE TANTO A AÇÃO COMO A RECONVENÇÃO e condeno os réus a pagarem ao autor a quantia de R$3.990,42 monetáriamente corrigida a partir da propositura da ação conforme índices da tabela do T.J.S.P. e acrescida de juros moratórios à taxa de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, bem como condeno o reconvindo a restituir aos reconvintes o valor de R$2.500,00, corrigido conforme índices da tabela do T.J.S.P., a partir da propositura da reconvenção e acrescidas de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da intimação do reconvindo para responder à reconvenção.
Fica admitida, na execução, a compensação (cuja admissão não impugnada é cabível, mesmo porque nem o crédito do autor reconvindo nem o dos réus reconvintes eram líquidos) do qual restará, à evidência matemática, crédito em favor do autor reconvindo.
Nesse contexto de parcialidade da sucumbência e visando preservar a proporcionalidade da mesma, condeno os réus reconvintes a pagarem em favor do autor reconvindo, honorários que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da diferença entre o crédito de um e de outro, calculados com a correção e os juros ora estabelecidos, diferença esta calculada para a presente data. Condeno ainda os réus reconvintes a arcarem com o salário do perito judicial. Cada parte arcará com as custas dispendidas, ficando eventuais remanescentes por conta daquela parte que tiver requerido o ato que a elas tenha dado causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2020.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
