

SENTENÇA

Processo nº:0119563-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco da Silva Millan e outros
Requerido:Tvsbt Canal 4 de Sao Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
FRANCISCO DA SILVA MILLAN, MARCELO BROZIO DE OLIVEIRA, NICODEMOS CARDOSO DA SILVA E ALEXANDRE GOMES ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais contra TVSBT CANAL 4 DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que vêm sofrendo constantes danos morais em virtude de reportagem exibida pela ré que os acusa de desvio de mercadorias apreendidas administrativamente em função delegada pela Prefeitura Municipal. Requerem lhes seja deferida indenização no importe de R$ 200.000,00 para cada um. Juntaram documentos.
Citado, o réu levanta preliminar de ilegitimidade ativa de Marcelo e Alexandre, pois sequer houve captação de imagem deles. No mérito, refuta o teor do DVD juntado, afirmando de todo modo que não deturpação da verdade na matéria exibida ou mesmo extrapolamento do dever de informar. Houve informação, inclusive, de que não houve prova contra o policial averiguado. Não houve ilícito nem danos, sendo de rigor a improcedência dos pedidos. Junta documentos. 
Houve réplica. O feito foi saneado, com o afastamento da preliminar e deferimento da prova oral pedida. Em audiência de instrução foram colhidos depoimentos. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido:
Ao fim e ao cabo da instrução, e uma vez mais assistindo à matéria jornalística confeccionada pela ré tendo como mote o suposto desvio de mercadorias apreendias no comércio popular, temos que somente em relação ao coautor Francisco da Silva Millan o pedido merece acolhida. 
É mister destacar que no exercício de suas atividades regulares a empresa ré engendrou reportagem jornalística de caráter investigativo e evidente interesse público, levando ao Ministério Público Militar e à Corregedoria da PM notícia crime relacionada a suposto descaminho de tênis apreendido em centro de comércio ilegal diretamente de um repórter que se fazia passar por ambulante, mercadoria na qual havia sido implantado um localizador via GPS.
Entendendo haver motivos relevantes, ditos órgãos de investigação e repressão instauram o pertinente inquérito, requereram e obtiveram liminar de busca e apreensão de bens, diligência encetada com requintes cinematográficos, dirigida a local próximo à residência do primeiro autor e que culminou com a invasão desta, tudo com o acompanhamento da equipe de reportagem da ré. 
Tirante ao abuso de direito perpetrado pela ré e que efetivamente acarretou, sob minha ótica, danos à integridade mora do coautor Francisco, no mais a reportagem foi lisa, séria, e em nada maculou por si a honra de quaisquer dos demais autores.
A propósito se torna oportuno assentar que nossos Tribunais, em diversas oportunidades, consagraram que o acionamento de investigação policial para averiguação de crime, independente do resultado, não configura dano moral, pois se trata mesmo de exercício regular de direito (v.g. STJ, REsp 302313/ES, Relator Ministro Humberto Gomes de Barros; no mesmo sentido, REsp 254414/RJ, Relator Ministro Jorge Scartezzini).
Destaco o julgado abaixo porque bem sintetiza a corrente jurisprudencial dominante:
"Em princípio, o pedido feito à autoridade policial para que se apure a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa indiciada em inquérito venha a ser inocentada. Desse modo, para que se viabilize o pedido de reparação, fundado na abertura de inquérito policial, faz-se necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento, posteriormente arquivado, se deu por má-fé, ou culpa grave, refletindo na vida pessoal dos autores, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações profissionais e sociais, seja em face de suas relações familiares." (REsp 866725/MT, Terceira Turma, Rei. Min.CASTRO FILHO, j. 21.11.2000, v.u.).
As imagens não permitiram a identificação dos demais autores perante terceiros, e por si não lhes acarretaram maiores consequências, e eventuais hostilidades havidas em interrogatórios ou no ambiente policial não são de responsabilidade da ré. 
O próprio Sr. Alexandre disse que foi filmado quando estava na base da polícia na praça do correio, mas sem identificação ou viés depreciativo, prejuízo moral nenhum lhe tocando de tal circunstância. O mesmo se deu com o Sr. Marcelo Brozio.
Absolutamente improcedentes os pedidos formulados por Marcelo Brozio de Oliveira, Nicodemos Cardoso da Silva e Alexandre Gomes.
Quanto a Francisco da Silva Millan os danos emergem não da instauração da investigação que ao final conclui pela ausência de qualquer irregularidade que, como se disse, por si não constitui ilícito. A ré, diga-se de passagem, deixou claro na reportagem o desfecho da investigação.
Emergem os danos, isto sim, do acompanhamento e veiculação da circense ação da corregedoria na diligência de busca e apreensão que culminou na invasão da casa de Francisco. A filmagem, as imagens, permitiram a identificação do autor, sua esposa, pois conhecidos nas imediações.  
O Código Civil em vigor, em seu art. 187, consagra a teoria do abuso do direito ao estampar que ?Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.?
Tratando do tema ?abuso de direito?, com a costumeira sabedoria, ensina Carlos Roberto Gonçalves, em seu indispensável ?RESPONSABILIDADE CIVIL? (Editora Saraiva, 8ª edição, 2003, página 60):
?(...) observa-se que a jurisprudência, em regra, considera como abuso de direito o ato que constitui o exercício egoístico, anormal do direito, sem motivos legítimos, com excessos intencionais ou involuntários, dolosos ou culposos, nocivos a outrem, contrário ao destino econômico e social do direito em geral, e, por isso, reprovado pela consciência pública.?
Se o estardalhaço ficou por conta da equipe da corregedoria, a veiculação levada a cabo pela ré, de modo supérfluo à até então isenta e bem aparelhada matéria jornalística, potencializou as consequências gratuitamente negativas de tal espetaculosa intervenção, de modo a acarretar desnecessário desgaste à imagem e honra do autor, tal como asseveraram as testemunhas Zildete (fls. 179) e Eugênia (fls. 182/184).
A situação descrita, então, ultrapassa o mero dissabor corriqueiro do dia a dia inerente à instauração de um inquérito desta ordem, transbordando para o efetivo dano psíquico pelo efetivo abalo à honra. 
O dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto ao valor, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
O valor pleiteado na inicial (R$ 200.000,00) é estapafúrdio de tão desarrazoado.
Assinalada a questão objetivamente, tendo em conta o grau de culpa da ré, seu porte econômico, a hipótese objetiva ventilada nos autos, as consequências que não serão eternizadas, tenho que a indenização pelos danos morais deve ser fixada em R$ 15.000,00.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colento STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Marcelo Brozio de Oliveira, Nicodemos Cardoso da Silva e Alexandre Gomes, que arcarão com as custas e despesas processuais que tiveram, bem como com honorários do patrono da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Doutra parte, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido de Francisco da Silva Millan para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção pela mesma tabela acima referida, mas com termo inicial nesta data (Súmula 362), e com juros de mora desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
