

SENTENÇA

Processo nº:002.08.119184-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gustavo Palma Bebiano e outro
Requerido:Nestlé Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





Vistos.




GUSTAVO PALMA BEBIANO e RAQUEL PALMA BEBIANO, menores representados por seu genitor Eduardo Bebiano, propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NESTLÉ BRASIL Ltda, também qualificada, alegando que, em meados de dezembro de 2007, quando do preparo das mamadeiras dos autores por sua genitora, esta encontrou um bicho na farinha láctea, de fabricação da requerida; retirou-o e continuou usando o produto; não obstante, novamente encontrou um bicho no produto, ressequido, o que deu a entender que se encontrava, há muito, na embalagem. Entrando em contato com a requerida. Esta enviou preposto à casa dos autores e retirou o produto, entregando, em reposição, nova lata. Novamente entrando em contato com a requerida para obter uma resposta, o genitor dos autores obteve como resposta que não poderia ter acesso ao laudo. Argüiu que lhes restou abalo pelos fatos ocorridos, com angústia e lesão, com quebra de confiança nos produtos da requerida. Assim, cabível indenização por danos morais suportados tecendo considerações sobre a responsabilidade do fabricante e negligência da requerida.
 
Requereram a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe estimado de R$ 30.000,00, bem como aos ônus sucumbenciais. Deram à causa o valor de R$ 30.000,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 32 dos autos.

Intervenção do Ministério Público a folhas 26 dos autos.

Em contestação (fls. 61/74) a requerida argüiu que os autores não indicaram onde e quando adquiriram o produto; ademais, narram que sua genitora supôs que o bicho teria caído na lata do produto, retirando-o.

Também alegou que o genitor dos autores recusou o recebimento do documento elaborado pela requerida, de acordo com o documento juntado aos autos e transcrito na contestação. Argumento sobre o padrão de higiene submetido aos produtos de sua fabricação. Rechaçou o pedido de danos morais por ausência do nexo causal, prova de qualquer dano aos autores, ou culpa da requerida. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação dos autores nas custas, despesas e honorários.

Ausente réplica.

Instados a especificar provas, a requerida pleiteou o julgamento antecipado. Os autores quedaram-se inertes.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 105.

Parecer do Ministério Público a folhas 109 opinando pela improcedência da ação.

É o Relatório. 
DECIDO.


Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Dos Danos pretendidos.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.
A responsabilidade por fato do produto está prevista no art. 12 daquele diploma legal, in verbis:

"O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa do fabricante, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pelo requerente. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

Os autores somente alegaram que sua genitora encontrou um bicho na embalagem de produto fabricado pela requerida, sem provar que o tal corpo estranho não estaria lá por mau acondicionamento na própria casa dos autores. Por seu turno, a requerida asseverou e comprovou, por meio de fotografias, todo o processo de fabricação do produto, restando que não o mesmo não é manuseado por seus funcionários, bem como é fabricado em ambiente asséptico, restando improvável que um bicho pudesse ter acesso ao produto, pois mesmo que a farinha usada contivesse o inseto, o produto é peneirado, o que retiraria qualquer corpo.
 
Portanto, além de nada trazerem os autores aos autos para comprovar suas alegações iniciais e afastar o argüido pela requerida, provando o fato, ou seja, o vício do produto; abandonaram o processo, como bem salientou o douto promotor de Justiça.

 No caso sub iudice, a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Restando não comprovado pelos autores o defeito ou vício do produto e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade por danos morais à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos aos autores.
Pela sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os autores beneficiários da Assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. e ao Ministério Público.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
