

CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.119333-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Corra
Requerido:Condomínio Edifício Parati


          Vistos.

ROBERTO CORRÁ propôs ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARATI, alegando que: a) é proprietário da unidade 112 (cobertura), situada no Condomínio réu; b) localizada no segundo piso do apartamento, a piscina fica sobre a cozinha; c) em meados de 2002, foi surpreendido com pequenos vazamentos em seu imóvel, que começavam no segundo e desciam para o primeiro pavimento; d) comunicou o fato ao réu, que contratou a empresa Casa Seca para realizar impermeabilização e fazer cessar os vazamentos oriundos do acúmulo de água no telhado do edifício; e) a obra foi realizada sem qualquer critério e de forma errônea; f) concluído o serviço, notou que o piso superior do seu apartamento ficou em desnível, o que acarreta inevitável escoamento de água do segundo para o primeiro pavimento; g) em 2004, agravada a situação, o segundo piso ficou inundado com as chuvas; h) pedreiro mandado pelo réu não solucionou o problema; i) funcionário da Casa Seca esteve no imóvel, desligou parte elétrica, desnivelou os bocais da piscina, quebrou azulejos e o deck, deixando canos aparentes, com a obra por concluir (massa e rejuntes); j) inundações e vazamentos são cada vez mais comuns; k) o apartamento está inabitável; l) o Condomínio sustenta que deve ser ajuizada ação em face da Casa Seca, aquela que ele escolheu para realizar a obra; m) não pode ficar à mercê de entrave judicial entre o réu e a Casa Seca; n) a postura do Condomínio é de mera postergação; o) amargou danos morais. Em suma, deseja que o Condomínio faça todas as obras necessárias (segurança/estrutura/revitalização) e lhe pague indenização por danos extrapatrimoniais (fls. 2/19).
Diferido o exame do requerimento de tutela antecipada para após a resposta do Condomínio (fls. 121/122), este foi citado (fls. 133) e contestou a ação, ponderando que: a) Roberto não tem legitimidade para ocupar o polo ativo; b) há conexão entre este feito e aquele em que litiga com a Casa Seca (1ª Vara local); c) sempre tomou as medidas necessárias para solucionar os problemas relatados nos autos; d) já cumpriu o que lhe cabia, custeando obras no valor de R$ 30.000,00; e) chegou a contratar engenheiro para elaborar laudo sobre as condições da unidade 112; f) torna-se impossível a obrigação de fazer; g) o apartamento está em perfeitas condições de habitação; h) se a situação fosse tão grave, seria atingido também o primeiro pavimento; i) não existe urgência; j) o autor admite que não mora no apartamento, algo que deita por terra a alegação de dano moral; k) Roberto não expôs os fatos de modo fiel (fls. 163/170).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 164, item II).
Proprietário de imóvel não é quem o diz, mas quem figura como tal na Serventia respectiva. Logo, importa nada o fato de Cleide F. Valério haver afirmado, nos autos do processo que tramitou no Juizado Especial Cível, que é proprietária da unidade 112 (fls. 171).
O próprio Condomínio afirmou, na petição inicial da demanda promovida em face da Casa Seca, que Cleide é moradora do apartamento (fls. 201, último parágrafo).
Repare-se que Cleide é representante do autor, detendo poderes para tratar de todos os assuntos referentes ao apartamento em questão (fls. 22 ? procuração que Roberto outorgou por instrumento público). 
Não há falar em ilegitimidade ativa.
Indefiro o pedido de reunião de processos (fls. 165, item III).
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a reunião dos processos é uma faculdade do magistrado e não uma obrigação (art. 105, do CPC), competindo ao mesmo dirigir ordenadamente o feito, verificando a oportunidade e conveniência do processamento e julgamento em conjunto das ações (REsp. n. 305.835/RJ, 5ª Turma, j. 03/10/2002, rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI ? ênfase minha).
O feito que tramita na 1ª Vara local envolve o Condomínio e a empresa que ele escolheu para realizar os serviços (Casa Seca), sendo certo que os autos respectivos se encontram conclusos para sentença (afirmação do réu ? fls. 165, in fine).

Perante o autor, é absolutamente estranho aquele litígio, porquanto a sanação dos problemas referidos na inicial de fls. 2/19 é obrigação do Condomínio.
Nenhum o risco de decisões contraditórias, não sendo demais recordar que magistrados têm o dever de velar pela rápida solução do litígio (art. 125, II, do CPC).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Tenha-se em mente: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação. 
O Condomínio não nega que houve problemas de vazamento/inundação do imóvel do autor, limitando-se a afirmar que: a) fez inúmeras tentativas amigáveis de resolver a questão junto à empresa 'Casa Seca' (fls. 167); b) propôs demanda em face dela, com vistas à solução dos problemas (fls. 167); c) desembolsou a bagatela de R$ 30.000,00 (fls. 167); d) chegou mesmo a contratar engenheiro para a elaboração de laudo atinente à unidade 112 (fls. 167); e) sempre arcou com suas responsabilidades (fls. 167).
Pode até ser que o réu tenha se empenhado ao máximo, mas três conclusões se impõem: 1ª) foi ele quem escolheu a Casa Seca; 2ª) era sua a obrigação de resolver o problema; 3ª) até aqui, ainda que por desídia da empresa eleita pelo Condomínio, não houve solução cabal.



Em casos como o de que tratamos, tem pleno cabimento a imposição de obrigação ao Condomínio, que poderá depois acertar pendências com sua empresa-parceira. O que não se tolera é a oneração (maior do que a já ocorrida!) de um condômino que paga as contribuições devidas e não pode ficar à espera da solução de pendências derivadas, quando menos, da culpa in eligendo do réu (sim: o Condomínio elegeu a Casa Seca...).
Independentemente da extensão dos problemas, deve o Edifício Parati solucioná-los todos, sob pena de multa.
Dano moral é capítulo à parte.
Na própria inicial se vê que Roberto não mora no apartamento (fls. 2, endereço; fls. 3, 2º parágrafo).
Isso já seria bastante para afastar qualquer hipótese de desespero (fls. 3, in fine) do autor.
Ademais, por mais desgastantes que sejam vazamentos e problemas com piscina na cobertura de um prédio, não se configura, no caso, dano moral indenizável.
De forma precisa, a mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Felizmente, o empresário (fls. 22) não experimentou nada disso.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, impondo ao Condomínio o dever de solucionar, no prazo improrrogável de 45 dias, todos os problemas de vazamento/inundação do apartamento 112.
Diferido que foi o exame do pedido de antecipação da tutela (fls. 121/122), agora há base para o atendimento do pleito de Roberto (fls. 18, item a). Isto porque o Condomínio não nega a sua obrigação e não é razoável submeter-se o condômino adimplente a danos quase permanentes, mormente nos dias que correm, com temporais diários. Antecipo a tutela para que o comando sentencial produza efeito desde a intimação do Condomínio (D J Eletrônico), frisando que, escoado o prazo fixado no parágrafo anterior, incidirá multa de R$ 500,00 por dia de atraso.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.


São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
