

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0119968-37.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristhiane Gomes da Silva, CPF 342.517.088-06
Requerente:Eduardo Pinto da Silva, RG 9374178-9
Requerido:Cm Bressan Comunicações Epp
Preposto:Solange Menkaitis Zordan, RG 24446907-6
Advogado:Gilberto Barbosa, OAB 246574/SP
Data da audiência:08/02/2011 às 14:30h

Aos 08 de fevereiro de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):   Eu contratei com a ré um contrato oneroso para a tirada de fotografias e um contrato gratuito de agenciamento. Segundo me foi informado, com o book formado através das fotografias, o meu filho poderia ter acesso a programas de televisão e comerciais. Embora não tenham me prometido os mencionados trabalhos, me fizeram entender que ele tinha uma grande possibilidade. Os comerciais não vieram e após duas vezes, verifiquei que o programa de televisão também não ocorreu. Em razão do ocorrido, fiquei desgostosa com relação a ré, motivo pelo qual procurei cancelar o contrato, acabando por sustar os cheques. Não gostei das fotografias, motivo pelo qual queria cancelar o contrato. O meu nome foi apontado em cadastro de devedores. Os cheques foram resgatados mas meu nome continua no Serasa. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a a proposta de conciliação, houve acordo nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 800,00, dividida em 02 parcelas de R$ 400,00 cada, com vencimento todo dia 23 de cada mês, iniciando-se no mês de fevereiro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autora, junto ao  Banco Itaú, agência 2969, conta-corrente 14215-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%.   Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos de qualquer natureza sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Expeça-se oficio ao SCPC e Serasa, para retirada definitiva do nome da autora das listas de proteção ao credito com relação aos fatos tratados nos autos.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
