

CONCLUSÃO
Em 28/06/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0119115-19.2008.8.26.0007 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Pontual Entregas Rapidas S/s Ltda - Me
Requerido:Francisco Amorim da Silva

        




Vistos.


PONTUAL ENTREGAS RÁPIDAS S/C LTDA ME, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de dissolução parcial de sociedade contra FRANCISCO AMORIM DA SILVA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que fora fundada pelo sócio Vladimir Garé Carnielli que ora a representa, e seu irmão Renato Garé Garnielli. Este último deixou a sociedade em 27 de outubro de 2006, ocasião em que foram admitidos os sócios Aparecido Araújo Amorim e Francisco Amorim da Silva. O primeiro é um excelente sócio e cuida da administração de entregas. O segundo, ora réu, ficou encarregado da administração financeira da empresa, tendo praticado atos de má administração, levando a autora à inadimplência. Em virtude das irregularidades cometidas pelo réu, não houve outra solução senão a propositura da presente ação. Não existe mais condições para que o réu continue associado à autora. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para que sejam sustados os atos praticados pelo réu em nome da autora junto a terceiros; e ao final, a procedência dos pedidos para declarar a dissolução parcial da empresa ré com a retirada do réu de seu quadro societário, condenando o réu ao pagamento de indenização por dano material correspondente aos débitos pessoais que o réu efetuou em nome da empresa autora junto a terceiros e os prejuízos que causou à autora pela má administração, compensando-se com os valores que vier a receber. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/44.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 45.
A autora juntou outros documentos, fls. 46/56.
Em contestação de fls. 82/89, argüiu ter ingressado na empresa autora primeiramente como empregado, o que o levou a propositura de reclamação trabalhista. Impugnou os documentos juntados por serem cópias simples. Quem de fato administrava a empresa era o sócio Vladimir. Diante disso, o réu não retirava pro-labore, o que ocorreu por pelo menos trinta e seis meses. Quando tornou-se sócio a empresa já tinha problemas financeiros. Diante das inverdades mencionadas pretende seja a autora punida como litigante de má-fé. Por não terem sido juntados os balancetes, a ação há que ser julgada improcedente. A autora não faz prova de que o réu tenha recebido pró-labore. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos, fls. 91/93.
O réu apresentou a reconvenção autuada sob o nº 001.10.025533-8, fls. 85/98. Por meio dela requereu a condenação da autora ao pagamento de seu pró-labore. Veio instruída com os documentos de fls. 94/102.
Houve réplica, fls. 108/123. Com esta vieram os documentos de fls. 124/154.
A autora contestou a reconvenção, fls. 156/159. Negou os fatos articulados na reconvenção. Pugnou pela sua improcedência.
Não houve réplica à esta contestação, fls. 167.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão submetida a exame, embora também de fato, restou amplamente comprovada.
A retirada do sócio réu não enseja o pagamento de seus direitos societários, através de uma apuração de haveres do valor das quotas sociais com base no último balanço aprovado, eis que pode vir a não refletir o real valor das mesmas. Há, assim, a necessidade da apuração real de haveres.
A respeito do tema, leciona Nelson Abrão:
Decerto, quando se propaga a exclusão do sócio minoritário é de rigor a apuração de haveres de sua quota-parte como condicio sine qua non da validade do ato, pela forma de pagamento da proporção cabente ao antigo sócio, sendo certo que a normalidade da atividade empresarial se hospeda na transparência dos atos, na modalidade regular, no aspecto principal do cumprimento obrigacional.
(...)
Evidente que a deliberação em torno da exclusão sucederá via de regra na esfera administrativa e, não se mostrando concorde o excluído apenas e tão-somente com o valor de sua participação, a sociedade poderá efetivar a consignação extrajudicial e discutir no bojo do procedimento a relação jurídica subjacente, atrelada ao quantum debeatur, colimando acerto de contas e adimplemento obrigacional.
 (in Sociedade por quotas de responsabilidade limitada, ed. Saraiva, 7ª edição, págs.184/185).
Pelo que se observa através do contrato social (fls. 18/21) a sociedade civil criada pelas partes restou constituída por tempo indeterminado.
Assim sendo poderia a pessoa jurídica em tela ser alvo de dissolução a qualquer tempo, bastando para tanto a formalização de pedido por qualquer um dos sócios nesse sentido.
Portanto, é de todo viável a exclusão do réu do quadro societário, posto que as partes deram conta de que não mais têm interesse no prosseguimento da sociedade, eis que se esmaeceu por completo a indispensável affectio societatis. 
Aliás, o desaparecimento da afeição e bom entendimento entre os sócios se mostra evidente diante das acusações recíprocas assacadas nesta contenda. Não há empresa que possa resistir a tamanho clima de animosidade e desconfiança.
E pouco importa indagar agora qual das partes foi o responsável pelo estabelecimento desta situação, pois tal realidade não conduziria a qualquer resultado prático. O que interessa é que a insuportabilidade do convívio entre aqueles que compõem o quadro societário da empresa-ré restou sedimentada de tal forma que a desagregação correspondente se mostrou intransponível. 
De qualquer modo existe interesse da autora que ora integra o vértice negativo da contenda, de prosseguir à frente de seus desígnios. 
E, é certo, conforme já se decidiu alhures, com muita propriedade:
Sabe-se que, entre outras hipóteses, a sociedade se dissolve, de pleno direito, por vontade de um ou de alguns dos sócios, se contratada por tempo indeterminado, nos termos do Código Civil (artigos 1.374, 1.399, inciso V e 1.408) e do Código Comercial (artigo 335, enquanto o artigo 336 prevê a dissolução judicial).
Esses preceitos, todavia, já não basta para a solução dos casos de dissolução de sociedades. Por isso, REQUIÃO, numa das conclusões de sua tese de concurso à cátedra de Direito Comercial da Universidade Federal do Paraná, diz: 'Consideramos obsoleto o instituto da dissolução da sociedade comercial na extensão adotada pelo Código. O princípio preservativo da sociedade ou empresa impõe a necessidade de novas fórmulas, que o direito comercial encontrou na exclusão do sócio', propondo então, a classificação da dissolução social, em duas espécies: a) Dissolução total; b) Dissolução parcial.
Nesta última, segundo o seu estudo, está o caso de, sendo a sociedade celebrada por tempo indeterminado, haver a dissolução por vontade de um dos sócios, caso em que será, portanto, parcial ('Curso de Direito Comercial', vol. 2º/271, Editora saraiva, 17ª ed., 1.988).
Assim, aquela regra de que qualquer sócio pode postular a dissolução da sociedade, permitiu construir a solução, segundo a qual, sempre que os demais sócios queiram continuar a vida social, e a sociedade tenha condições de prosseguir operando, a dissolução deve ser parcial, apurando-se e pagando?se os haveres do sócio que pretende deixá-la ou dela será afastado (Apelação Cível, n. 208.485-2, de Presidente Prudente, Relator Desembargador Gildo dos Santos) (JTJ, ed. LEX, vol. 169/166 ? apud. RSTJESP 185/185-186).
Portanto, porque a dissolução parcial prestigia o princípio da continuidade da empresa e garante o direito e o interesse dos sócios, os quais pretendem permanecer à frente da atividade negocial, esta deve ser a solução abraçada como medida de Justiça.
Portanto, a partir da data em que esta sentença transitar em julgado, o réu deixará de fazer jus ao pró-labore.
A apuração dos haveres e deveres deve ser feita como se fosse total a dissolução, com exata verificação física e contábil dos valores do ativo existentes na data da efetiva exclusão (data do trânsito em julgado) e atualizada até a data do pagamento, quando serão apreciados exatamente os valores a que tem direito o réu, com base nos ativos existentes. Destes valores devem ser descontados aqueles por ele percebidos por ocasião da assunção de dívidas pessoais embora em nome da empresa. O pagamento deverá ser efetuado em uma prestação única. 
É esta a forma de apuração de haveres que tanto o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem determinado em casos semelhantes, com a finalidade de preservar melhor o direito daquele que se retira ou é alijado da sociedade (ap. 53.764-2, Rel. Des. Salles Penteado, RJTJESP 88/263; ap. 74.936-2, Rel. Des. Costa Oliveira, RJTJESP 90/317, RJTJESP 82/223), como o Colendo Supremo Tribunal Federal (RTJ 89/1054, 91/357 e 99/1272).
Quanto à reconvenção, caso a perícia contábil a ser realizada na fase de liquidação de sentença apure não ter havido o pagamento do pró-labore, a autora deverá indenizar o réu acrescendo tais valores naquele a lhe ser pago pela sua exclusão da sociedade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por PONTUAL ENTREGAS RÁPIDAS S/C LTDA ME contra FRANCISCO AMORIM DA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar a apuração dos haveres do réu em liquidação de sentença, segundo as regras que disciplinam a dissolução total, no que for cabível, de modo a possibilitar a exata e atualizada verificação física e contábil dos bens e direitos da sociedade, na data em que a presente transitar em julgado. Os valores encontrados serão corrigidos até o dia do efetivo pagamento, bem como acrescidos de juros de mora a partir da citação, devendo ser honrados de uma só vez.
Julgo PROCEDENTE a reconvenção, também com lastro no mesmo artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, apurado o não pagamento do pró-labore ao réu, sejam os valores a estes correspondentes acrescidos naqueles que ele faz jus por sua retirada da sociedade.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas entre os contendores em igualdade de condições e cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,04 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
