

C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0119327-77.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Sergio Cardoso
Requerido:Edificio Paineiras e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

CLAUDIO SERGIO CARDOSO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra EDIFÍCIO PAINEIRAS e SUPPLY SERVIÇOS GERAIS LTDA., alegando, em breve síntese, que é proprietário de um imóvel no Condomínio-réu, e que tem direito a uma vaga indeterminada na garagem do prédio. Aduziu que na noite de 24/09/2005 estacionou seu veículo em uma das vagas, e deixou as chaves no contato para que não impedisse a saída do veículo que se encontrava atrás, conforme praxe formada no Condomínio. Asseverou que, no dia seguinte, não encontrou seu automóvel, e ao questionar o porteiro, não soube este informar sobre o paradeiro de seu veículo e afirmou não tê-lo visto saindo daquele local. Relatou que comunicou o fato à Polícia, obtendo um boletim de ocorrência que chegaram a ser ouvidos funcionários da ré Supply e também a síndica do condomínio. Asseverou ter sofrido danos morais. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 47.000,00, e reparação pelos danos morais no montante de 100 salários mínimos. Acostou documentos (fls. 17/72).

Devidamente citada (fl. 107), a corré Supply apresentou contestação (fls. 130/141). Arguiu preliminarmente a falta de pressupostos processuais, e fez pedido de nomeação à autoria e denunciação da lide. No mérito, narrou que não possuía dever de vigilância dos bens dos condôminos, tendo apenas a obrigação de prestar serviços de limpeza e portaria. Asseverou que não havia como identificar se era o morador ou não quem dirigia o veículo subtraído. Aduziu que o autor assumiu o risco do ocorrido ao deixar as chaves no automóvel. Refutou os danos materiais e morais mencionados pelo autor, tal como o montante pleiteado por tais títulos. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 142/146.

Réplica a fls. 149/154.

Devidamente citado (fls. 105), o Condomínio ofertou contestação de forma intempestiva (certidão de fls. 167), o que acarretou seu desentranhamento dos autos (fl. 168). 

As partes demonstraram interesse em produção de outras provas (fls. 174/175 e 180).

Juntados aos autos a convenção condominial e o regulamento interno pelo Condomínio (fls. 184/229).

Agravo retido interposto pela ré Supply a fls. 231/233. Tendo o autor se manifestado a fls. 238/239.

Instaurada a audiência de instrução (fl. 294), as partes desistiram do depoimento pessoal das testemunhas arroladas, sendo ouvida apenas uma testemunha comum dos réus (fls. 295/296).

Acostada aos autos a carta precatória expedida para fins de citação de testemunha (fls. 314/368).

Alegações finais a fls. 376/386, 387/393 e 395/399.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

O pedido não merece acolhimento.

O autor se insurge contra ambos os réus, mas se olvida que a falha advinda de sua parte foi substancial para a ocorrência da subtração de seu veículo.

Inconcebível admitir que alguém estacione seu veículo nas dependências do prédio em que reside e, depois de deixar a chave em seu dispositivo de ignição, venha posteriormente a imputar a culpa por seu furto a terceiro.

O fato de que ficaria preso o veículo estacionado anteriormente a sua frente, não constitui motivo apto a justificar a atitude adotada pelo demandante. Pouco importa in casu se outros condôminos também agiam da mesma maneira, pois é certo que essa praxe não encontrava supedâneo algum dentre as regras estabelecidas no âmbito do Condomínio.

Uma vez deparando-se os condôminos com o referido problema, deveriam buscar soluções mais adequadas e seguras para preservação de seus patrimônio. O que fizeram, no entanto, para melhor conveniência geral, foi reduzir ao máximo as importunações de quem se encontrava com o carro imobilizado e também de quem deveria ser chamado fora de hora para liberar o espaço de saída da mesma vaga. Preferiram, assim, a cômoda opção de deixarem suas chaves no contato de seus veículos, assumindo um grande risco de virem a ter subtraídos seus automóveis.

Nada se observa da Convenção de Condomínio (fls. 185/213) que pudesse de algum modo socorrer o autor em seu objetivo. Já o Regulamento Interno do Condomínio Edifício Paineiras (fls. 214/229), em seu artigo 98º, parágrafo único, é muito claro ao estabelecer ao condômino da vaga de trás a obrigação de deixar cópia das chaves com aquele que permaneceu com seu veículo trancado.

Demais disso, o artigo 111º do mesmo Regulamento explicita quanto à isenção de culpa do Condomínio por qualquer sinistro exsurgido na área da garagem do prédio. Cientes dessa prévia estipulação condominial, maiores cautelas ainda deveriam ser tomadas pelo autor.

A culpa também não pode ser atribuída à prestadora de serviços Supply, que desenvolvia seu trabalho na portaria do edifício. Não há nestes autos qualquer documento demonstrando que ela se comprometera com a segurança de cada veículo individualmente estacionado na garagem do prédio.

A única testemunha ouvida neste processo (fls. 295/296) deixou evidenciado que a obrigação do porteiro consistia apenas em identificar transeuntes que passavam pela portaria e veículos pertencentes a prestadores de serviços. Também revelou que cada condômino portava um controle remoto consigo, que lhe permitia abrir e fechar o portão de acesso a suas dependências. 

Ora, concordando os condôminos com o ingresso e saída do prédio mediante acionamento pessoal do portão, jamais poderiam exigir do porteiro uma aferição minuciosa de cada veículo e de seu respectivo condutor. Ainda mais considerando-se que por ali passariam diariamente dezenas e dezenas de automóveis.

Outrossim, não se dessume qualquer ato perpetrado por algum funcionário dos réus que tivesse dado contribuição ao furto do bem do autor.

Dessarte, inexistindo nexo entre a conduta dos requeridos e o resultado danoso noticiado na inicial, faz-se incabível cogitar-se de indenização pela perda do bem, tal como em reparação pelo abalo psíquico experimentado pelo demandante.

Vide na mesma linha de pensamento externada acima o que já decidiu o e. Tribunal de Justiça:
0028584-71.2010.8.26.0602 ? Apelação - Relator(a): João Batista Vilhena; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 13/11/2012; Data de registro: 27/11/2012; Outros números: 285847120108260602; Ementa: AÇÃO INDENIZATÓRIA Furto de veículo em garagem de condomínio Existência na convenção do condomínio de cláusula de exclusão da responsabilidade Recurso não provido.
0172809-50.2010.8.26.0000 ? Apelação. Relator(a): Neves Amorim; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/11/2012; Data de registro: 01/12/2012; Outros números: 1728095020108260000. CONDOMÍNIO EDILÍCIO RESPONSABILIDADE CIVIL FURTO DE MOTOCICLETA NAS DEPENDÊNCIAS DO PRÉDIO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL convenção condominial QUE NÃO PREVÊ TAL RESPONSABILIDADE INEXISTÊNCIA DE APARATOS DE SEGURANÇA E/OU VIGILÂNCIA AUSÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.
0003540-86.2011.8.26.0320 ? Apelação. Relator(a): Salles Rossi; Comarca: Limeira; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 10/04/2013; Data de registro: 19/04/2013; Outros números: 35408620118260320. Ementa: REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - Associação de moradores - Condomínio fechado - Furto ocorrido na residência do autor - Ausência de previsão no estatuto da associação ou em seu regulamento interno acerca da obrigação de ressarcimento por eventos desta natureza Aliás, expressa previsão de cláusula de isenção - Decisão da maioria dos associados que deve ser respeitada - Improcedência corretamente decretada - Recurso improvido.       

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CLAUDIO SERGIO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PAINEIRAS e SUPPLY SERVIÇOS GERAIS LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso, I, do Código de Processo Civil. 
 
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 10% sobre o valor da causa, com juros e correção monetária. Fica isento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
