

SENTENÇA

Processo nº:0119875-45.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Camargo de Lima Pereira e outro
Requerido:Green Line - Sistema de Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. ELAINE CRISTINA CAMARGO DE LIMA PEREIRA e JOSÉ ERASMO PEREIRA (sucessores do menor falecido Lucas Gabriel de Lima Pereira) moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE e HOSPITAL ITAMARATY, alegando que, em razão de contrato de plano de saúde firmado com a primeira ré, o menor Lucas Gabriel de Lima Pereira (filho dos autores) veio a ficar internado nas dependências do hospital requerido, a fim de tratar cirurgicamente a doença de que fora acometido (carcinoma). Acontece que o menor teria sofrido complicações no processo de cicatrização da cirurgia, em razão de transporte impróprio e precário para outro nosocômio, em ambulância mal conservada pertencente ao hospital requerido. Além disso, o menor teria sofrido lesão lombar decorrente de uma queda, quando era transportado de maca, sob efeito de anestesia, para uma nova cirurgia, o que redundou na necessidade de utilização de colete cirúrgico e de tratamento específico. Entende que as requeridas agiram com negligência, agravando o estado de saúde do menor e causando-lhe prejuízos, razão pela qual pediram a condenação solidária das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos materiais (R$ 208,60) e pelos danos morais (R$ 100.000,00).
Devidamente citados (fls. 87 verso), os requeridos apresentaram contestação (fls. 89/96). Em síntese, negaram a ocorrência de qualquer problema no processo de cicatrização cirúrgica do menor Lucas Gabriel. Disseram que não ficou comprovada a alegada queda do paciente da maca hospitalar. Afirmaram que os danos sofridos pelo autor seriam decorrentes do próprio tumor existente no autor e das cirurgias realizadas para retirá-lo. Negaram a obrigação de indenizar. Sustentaram a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 109/111).
Os réus juntaram novos documentos (fls. 121/129 e 137/152).
O menor Lucas Gabriel de Lima Pereira (autor original da demanda) veio a falecer no curso do processo (fls. 151 e 153), razão pela qual se habilitaram seus pais Elaine e José Erasmo, na condição de sucessores do mesmo (fls. 167).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 169/170).
Novos documentos foram apresentados pelos autores às fls. 221/225, sobre os quais os requeridos se manifestaram às fls. 229/231.
O feito foi saneado, oportunidade em que foi deferida a realização de prova testemunhal (fls. 232).
Na audiência de instrução, foi indeferida a oitiva da testemunha arrolada pelos autores (fls. 237/238).
Novos documentos foram apresentados pelos réus (fls. 241/247 e 265/297), e sobre eles houve manifestação dos autores às fls. 251/252 e 301/303.
Declarada encerrada a instrução processual (fls. 253), autores e requeridos apresentaram memoriais escritos, respectivamente, às fls. 257/259 e fls. 260/264.
 
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Conforme destaquei na decisão de fls. 232, os únicos pontos controvertidos da demanda seriam: a) o alegado transporte precário do filho dos autores, o menor Lucas Gabriel, em ambulância imprópria ou mal conservada, o que teria ocasionado a abertura e a inflamação dos pontos cirúrgicos; b) a suposta queda do menor, quando era transportado por uma maca, após intervenção cirúrgica; e) a extensão dos danos morais reclamados.
Quanto ao primeiro fato, os autores não se desincumbiram do ônus de provar a alegação (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). Com efeito, inexiste nos autos documento que ateste o alegado transporte precário do menor e a subsequente deterioração dos pontos cirúrgicos. E, apesar de franqueada a produção de prova testemunhal aos autores, eles se quedaram inertes, e deixaram de arrolar testemunhas oportunamente nos autos.
Nesse ponto, nem mesmo o laudo pericial produzido na ação cautelar de produção antecipada de provas logrou estabelecer algum liame entre a deterioração da ferida cirúrgica e uma eventual falha na prestação de serviço hospitalar (fls. 224, VIII, ?a?).
Logo, não está provado o fato (transporte precário), tampouco a piora do estado de saúde do autor, em decorrência do suposto fato.
Entrementes, a prova documental é farta em demonstrar que houve, sim, queda do menor Lucas Gabriel, durante o pós-operatório.
Os relatórios médicos emitidos pelo próprio hospital requerido dão conta de que, no dia 21/04/2006, o menor Lucas Gabriel teve trauma após uma queda nas dependências do nosocômio onde estava internado, e que a direção do hospital ficou ciente do ocorrido (fls. 36 verso).
Ao contrário do que os requeridos tentaram fazer crer, a queda depois do procedimento cirúrgico foi informada pelos próprios médicos do Hospital, e não pelo menor (recém-saído de uma cirurgia de implante, sem dúvida estava sedado) ou seus parentes, conforme se pode ver nas notas de fls. 36 verso.
Outras alusões à queda e a exames ortopédicos efetuados no menor estão às fls. 37 verso (dia 22/4: ?paciente vítima de queda pós-procedimento cirúrgico?), fls. 39 e verso, fls. 41 e 42. Note-se que também a existência de ?TC de coluna? (tomografia), onde se atestou ?lesão infiltrativa lombar e possível traço de fratura L2? (fls. 39 verso).
Assim, não há dúvida de que o paciente Lucas Gabriel sofreu queda nas dependências do Hospital, depois do procedimento cirúrgico. Tal fato independe de prova testemunhal, visto que os relatórios que o atestam foram assinados pelos médicos que cuidaram do paciente, ou seja, foram produzidos pelo próprio hospital requerido. 
É certo que inexiste prova de que tal fato tenha provocado a piora do quadro clínico do menor Lucas Gabriel, mas não se pode negar a ocorrência do evento. Nem se pode negar que Lucas Gabriel teve seu sofrimento intensificado pela ocorrência, conforme se vê nos relatórios médicos, onde se queixa de dores lombares, e inclusive recebeu medicamento (fls. 39 verso, dia 28/4; fls. 65).
Ora, o só fato de ter sido submetido a um sofrimento desnecessário, por negligência do hospital requerido, já basta para a configuração do dano moral sofrido por Lucas Gabriel. Note-se que o menor contava com quinze anos de idade à época, e passava por processo de recuperação de cirurgias. Aliás, a queda se deu após uma cirurgia para colocação de aparelho ?port a cath? (espécie de cateter, fls. 36 e verso).
A responsabilidade do hospital no evento é objetiva, porque ele tem o dever de manter a segurança e a integridade física dos seus pacientes internados em suas dependências. É inadmissível que um paciente internado justamente para debelar um mal interno que o aflige venha a sofrer um mal externo (queda no pós-operatório), por falha nos serviços do hospital.
O dano moral está presente, porque o menor Lucas Gabriel sofreu transtornos consideráveis em seu aspecto físico e psicológico, em razão do evento sobredito. Embora seja normal a angústia de um paciente à espera de tratamento adequado para restabelecer a sua saúde e ver afastados os sintomas que o afligem, a situação do autor foi evidentemente exasperada pela conduta negligente do hospital requerido, evidenciando o abalo moral, o qual, de qualquer sorte, se apresenta "in re ipsa", dispensando maiores verificações a respeito.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de considerável amplitude.
Entretanto, reputo excessivo o montante indenitário pleiteado pelos autores, porque foge dos valores comumente arbitrados nos tribunais pátrios para fatos semelhantes. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que as requeridas tomem as medidas necessárias objetivando oferecer aos consumidores dos seus serviços um atendimento mais humano e de qualidade.
A redução sobredita, porém, não implica sucumbência recíproca, conforme já restou pacificado através da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, anoto que os danos materiais foram comprovados às fls. 77 e 79/81. Em razão dos problemas ortopédicos amplamente relatados às fls. 30/44 vº, o menor Lucas Gabriel precisou utilizar colete ortopédico e cadeira de rodas, pelos quais foi despendida a quantia de R$ 208,60. Saliento que tais danos e seus valores não foram especificamente impugnados na contestação, tornando-se, portanto incontroversos.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais movida por ELAINE CRISTINA CAMARGO DE LIMA PEREIRA e JOSÉ ERASMO PEREIRA (sucessores do menor falecido Lucas Gabriel de Lima Pereira) em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE e HOSPITAL ITAMARATY, para o fim de condenar solidariamente as rés a pagarem aos autores a quantia de R$ 208,60 (duzentos e oito reais e sessenta centavos), a título de indenização pelos danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso, e o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização pelos danos morais, devidamente acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ). 
Outrossim, condeno as requeridas solidariamente ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
