

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.119652-4 - Procedimento Sumário
Requerente:MARIA HELENA MONTEIRO DE SOUZA
Requerido:Rokelli Recreação Infanto Juvenil S/C Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Maria Helena Monteiro de Souza, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito, cumulada com Indenização contra Rokelli Recreação Infantil Juvenil S/C Ltda. alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de prestação de serviços, entregando-lhe cheques pré-datados. Diante de clonagem dos títulos, a instituição financeira e a própria autora acabaram por sustar diversas cártulas, dentre as quais, aquela dada à ré e que é objeto dessa discussão.
Diz a requerente ter tentado pagar a credora, porém esta se recusava a devolver o cheque, acabando por levar a protesto uma duplicata, o que lhe causou danos.
Antes dessa ação, foi proposta medida cautelar de Sustação de Protesto, sendo deferida a liminar com o depósito do valor devido.
Citada, a ré afirmou ser a autora devedora da importância indicada, e, diante da falta de pagamento, agiu no exercício regular de seu direito, ao levar o título à protesto.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, até porque as partes disseram não ter mais interesse na produção de outras provas.
É fato incontroverso que a autora deu à ré um cheque no valor de R$ 1.260,00, e que ele foi devolvido duas vezes pela instituição financeira, isto em razão da sustação já mencionada.
Conforme se observa dos autos, todo o problema tem como causa o descuido e o mau encaminhamento, por ambas as partes, na solução do problema.
Errou a autora quando determinou a sustação de um cheque que sabia que havia emitido, bem como não efetuou imediatamente o seu pagamento, seja diretamente, seja através de consignação.
Disse em sua inicial que tentou quitar a dívida, porém a ré se recusava a devolver o cheque, sob a alegação de não mais o possuir.  Neste sentido, entretanto, não há qualquer prova nos autos, ônus que cabia à autora.
Por outro lado, errou também a ré, ao enviar a protesto (apesar de constar o número do cheque como o número do título) uma duplicata por indicação, com vencimento diverso do título original.
Em resumo, tanto a autora quanto a ré tiveram culpa e não souberam resolver de forma razoável e simples essa questão. Viu-se isto, inclusive, na audiência designada por este juízo, através de suas intransigências.
Nestes termos, possível a declaração de inexigibilidade do título protestado, porém não se pode falar em indenização por dano moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e PROCEDENTE a cautelar para declarar inexigível e nula a duplicata protestada. Levando em consideração a confissão da dívida pela autora e o depósito nos autos do numerário e do próprio cheque dado, defiro o levantamento da caução em favor da ré. 
Diante da procedência do pedido feito na ação cautelar e da parcial procedência do pedido da demanda principal, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, na razão de 30% (trinta por cento). A ré deverá arcar com o restante (70%), além de honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, fixo em R$ 3.000,00.
P.R.I. 

 São Paulo, 02 de agosto de 2010.

D A T A 

Em 2 de agosto de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
