

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.08.119049-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo José da Silva
Requerido:Marcio Antonio Rodrigues
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 

Vistos.

GERALDO JOSÉ DA SILVA propôs ação visando obrigação de fazer c.c. indenização por perdas e danos em face de MARCIO ANTONIO RODRIGUES alegando, em síntese que adquiriu o veículo descrito na petição inicial mediante financiamento e o réu aceitou assumir as obrigações naturais do veículo, bem como junto à financeira, o que não se fez. Pede que seja obrigado a restituir o veículo no prazo de 24 horas, sob pena de não o fazendo, que seja condenado ao pagamento das parcelas vencidas e demais obrigações assumidas.
O réu foi citado, compareceu a audiência e após infrutífera tentativa de acordo, deixou de contestar a lide, sendo revel.
É o relato do necessário.
D E C I D O
Da forma como está o pedido inicial é juridicamente impossível.
É que o autor não pede a rescisão do contrato de forma que não lhe é possível pleitear a restituição do veículo, como se fez.
A posse do veículo, decorrente do contrato, pertence ao réu, ao menos enquanto o contrato estiver vigente.
Na mesma linha não é possível conceder-se ao autor qualquer direito frente aos valores apontados no contrato, eis que nada assim contratou. Os pagamentos devidos pelo réu o foram em favor da financeira, logo, somente se o autor, como devedor direto da financeira, tivesse pago o seu débito, aí sim, face o contratado, poderia exigir o reembolso daquilo que indevidamente teria sido obrigado a pagar.
Ocorre que no caso dos autos o autor não fez qualquer pagamento, ao menos não se tem notícia, apenas das cobranças.
Anote-se ainda que não há que se falar em dano moral na medida em que foi o autor que se colocou em risco plenamente previsível, eis que acreditou estar repassando obrigação pecuniária que lhe pertencia, porém, sem que o credor consentisse. É fato que sofreria as consequências do não pagamento, portanto, poderia ter pago  até porque a obrigação lhe pertencia  para não ver seu nome afetado com a pecha de devedor.
Enfim, da forma como está, a petição inicial é inépta.
Do exposto, JULGO EXTINTO o processo com base no art. 267, I, c.C. Art. 295, I, parágrafo único, II e III, ambos do Código de Processo Civil. Sem sucumbência.
P. R. I. C.


São Paulo, 17 de março de 2010
