

SENTENÇA

Processo nº:002.08.119703-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Mikaelly Jesus Bueno e outro
Requerido:Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urb de Passageiros de São Paulo


Vistos.



MIKAELLY JESUS BUENO e GABRYEL JESUS BUENO ajuizaram ação de indenização por danos morais contra UNICOOPERS ? COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO, alegando que, em 25 de fevereiro de 2008, por volta das 7h55min, quando estavam no interior do ônibus de placas DTD-0801, de responsabilidade da ré, conduzido por seu preposto Fernando Bispo, transitando pela Estrada do Campo Limpo, n. 6571, São Paulo, sofreram lesões corporais em razão da colisão com outro veículo. Segundo os autores, a colisão ocorreu porque o ônibus da ré não conseguiu frear a tempo. A autora Mikaelly sofreu fratura da clavícula, enquanto o autor Gabryel teve pequenas escoriações. Assim, pleiteiam a condenação da ré ao pagamento do valor de 100 salários mínimos para a autora e de 60 salários mínimos para o autor.

A ré apresentou contestação, alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva. Requereu o chamamento ao processo do proprietário do veículo João Vieira de Oliveira. Quanto ao mérito, alegou que não tem conhecimento de fatos ocorridos com os veículos de seus cooperados. Todavia, as alegações dos autores sugerem que eles se encontravam acomodados de forma irregular no interior do veículo, demonstrando a culpa da genitora ou de quem os acompanhava. 

Indeferido o chamamento ao processo (fls. 150) e rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 156/158), foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas, dispensada a terceira (fls. 176/180).

As partes apresentaram seus memoriais, tendo o ilustre representante do Ministério Público opinado pelo julgamento de procedência da ação (fls. 198/199).

É o relatório. Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A presença dos autores no ônibus mencionado na inicial, quando da ocorrência do acidente, restou demonstrada pelo documento de fls. 19/25.

Os danos morais sofridos pelos autores em razão do acidente (lesões físicas) também estão comprovados nos autos, pelos documentos de fls. 27/30 e 46/51. Afinal, consta desses documentos que a menor Mikaelly sofreu fratura de clavícula e o menor Gabryel, lesões leves em seus membros.

Em se tratando de transporte público de passageiros, incumbia à ré garantir a integridade física e psíquica dos autores durante todo o percurso, sendo objetiva sua responsabilidade, nos termos dos arts. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal e 734 e 735 do Código Civil. 

Logo, não havendo nenhuma prova nos autos de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva ou concorrente dos autores ou de seus representantes legais, é de rigor a responsabilização da ré pelos danos morais suportados pelos autores.

A lei não prevê o valor da indenização por danos morais, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.

No caso dos autos, entendo que o valor da indenização devida à autora Mikaelly deva ser fixada em R$5.000,00 (cinco mil reais). Afinal, teve a menor fratura de clavícula, porém sem prova de maiores seqüelas físicas em razão dessa fratura. 

Quanto ao autor Gabryel, entendo que a indenização deva ser fixada em R$1.000,00 (mil reais), uma vez que sofreu apenas lesões leves em seus membros, escoriações, conforme mencionado na inicial.

Ressalto que a alegação de que Gabryel teria sofrido forte abalo emocional e por isso teria dificuldades para dormir não pode ser acolhida, pois, na data do acidente, Gabryel tinha apenas dois meses de vida. Assim, não há nenhuma prova de que eventual dificuldade para dormir tivesse relação com o acidente, sendo até mais provável que eventual dificuldade nesse sentido estivesse relacionada com causas muito comuns a recém-nascidos.

Entendo que os valores acima indicados são suficientes para compensar os autores pelos danos sofridos e para incentivar a ré a evitar a ocorrência de fatos semelhantes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, condeno a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$5.000.00 (cinco mil reais) para a autora Mikaelly Jesus Bueno e de R$1.000,00 (mil reais) para o autor Gabryel Jesus Bueno. Sobre tais valores incidirão correção monetária calculada com base na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, com a ressalva do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50 para os beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2010.


ELAINE FARIA EVARISTO
        Juíza de Direito
