

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0119300-35.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarida Giusti
Requerido:Condomínio Edifício Kenzo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

MARGARIDA GIUSTI ajuizou ação de indenização contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO KENZO. Alega, em suma, que é proprietária e possuidora de imóvel vizinho ao réu, sendo que, com o início das obras, surgiram rachaduras em sua casa, os azulejos foram quebrados, com a necessidade de troca do piso e forro. Afirma, ainda, que alguns vidros racharam e que houve afundamento do solo, trazendo diferença no piso do cômodo da propriedade. Alega que a construção terminou, mas as rachaduras continuam aparecendo. Requer indenização  no valor de R$60.000,00, valor necessário para os reparos.
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.64/73). Narra que as obras iniciaram em janeiro de 1997, com término em fevereiro de 2000, sendo que em maio de 2000 foi regularmente constituído o condomínio. Entende que não possui legitimidade para figurar no pólo passivo, sendo que a ação deveria ter sido movida contra a construtora EWF Engenharia e Serviços Ltda. Alega que ocorreu prescrição e que a inicial é inepta. No mérito, sustenta que o valor atribuído pela autora e aleatório, não havendo prova dos danos.
Réplica a fls.91/93, com nova manifestação do réu.
O réu requereu o julgamento antecipado, não havendo manifestação da autora.
Em decisão de fls.107, foi determinada a expedição de ofício para verificação da atual situação da empresa EWF Engenharia e Serviços Ltda.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares argüidas.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo como proprietário da obra, sendo opção da autora acionar a construtora, o condomínio ou ambos, independentemente da data de sua constituição.
Conforme entendimento jurisprudencial: Direito de Vizinhança ? reparação de danos ? responsabilidade ? construtora e proprietário ? solidariedade ? incorporação ? condomínio ? legitimidade passiva ? reconhecimento. Recurso Provido. 1. Em sede de direito de vizinhança existe responsabilidade solidária do construtor e do proprietário da obra pela reparação dos danos causados aos vizinhos. 2. Pode o lesado acionar um ou alguns dos responsáveis solidários pelos danos, ressalvado o direito de regresso na forma da Lei. 3. A instituição e manutenção do estado de comunhão entre os co-proprietários das unidades autônomas e partes comuns do edifício, justifica a inclusão dos Con?domínios demandados no polo passivo da ação. A rela?ção é de direito obrigacional e o litígio está voltado contra o universo condominial (TJSP ? Apelação 9186571-92). 
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa.
De rigor o reconhecimento da prescrição.
Com efeito, alega a autora que passou a ter problemas no imóvel com o início das obras.
Verifica-se que as obras iniciaram em 1997, com término em 2000.
O Código Civil de 1916, vigente quando dos fatos, em seu artigo 178, parágrafo 10º , IX, prevê o prazo de cinco anos para a propositura de ação por dano à propriedade.
Terminadas as obras em fevereiro de 2000, quando da entrada em vigor do novo código já havia decorrido mais da metade do prazo. Logo, o prazo prescricional é o de cinco anos, sendo a ação proposta apenas em 2009.
Ainda que assim não fosse, considerando a alegação da autora de que ainda são constatados novos danos, seria caso de improcedência do pedido.
A autora não demonstrou interesse na produção de outras provas e a inicial veio acompanhada apenas de fotografias. A autora não juntou sequer vistoria, não havendo prova da existência dos danos reclamados e do nexo de causalidade com a construção.
O elevado valor pleiteado foi estimado aleatoriamente, sem qualquer prova da necessidade de reforma e de seu valor.
A autora, assim, não se desincumbiu do ônus da prova.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$2.000,00, observada sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
  
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
