

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0119631-90.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Andrea Patricia Muller Costa
Requerido:Banco Fininvest S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ANDREA PATRÍCIA MULLER COSTA propôs a presente ação cominatória em face de BANCO FININVEST S/A, alegando que em síntese que trabalha pela empresa Reuters Brasil na sede em Nova Iorque-EUA. Sustenta que em uma de suas viagens para o Brasil, descobriu que seus documentos foram sido usados criminosamente por alguém. Disse que por informações do Serasa e SCPC constam vários contratos de financiamento em seu nome, afirmando nunca ter firmado contrato de financiamento com a ré. Por fim requer que seu nome seja excluído o nome da autora de quaisquer cadastros de devedores e pagamento de indenização por danos morais.
Contestou a requerida alegando que a ré não entrou em contato com a central de atendimento informando o ocorrido, nem mesmo lavrou boletim de ocorrência ou carta de contestação. Argüiu que fornece cartão de credito quando solicitado pelo cliente e que nunca suspeitou de algum agente fraudador. Sustenta que apenas cobrou a divida da autora, agindo no exercício regular de direito.
Este é em síntese, o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Aplicam-se nesta demanda as regras do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de relação de consumo.
O banco- réu alegou não ter responsabilidade por não ter agido com culpa, entretanto não é necessário que o fornecedor de produtos ou serviços haja desta forma para ser responsabilizado por eventuais danos ao consumidor. A responsabilidade da requerida esta demonstrada nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que não exige culpa. Mesmo que fosse exigida, quem aceita fazer contrato por telefone e sem conferir documentos e identidade do celebrante, responde, a princípio, pelos danos que seu modus operandi causar. 
Não exibida a prova da contratação pela ré, que não juntou os documentos comprobatórios, é inexigível o débito referente ao suposto contrato. Aquele juntado não passa de um modelo apócrifo.
Ora o banco-réu alegou que só faz contrato de financiamento com os clientes, mas nada demonstrou e sequer juntou o contrato ou o pedido de realização do financiamento, restando demonstrada a culpa do réu nos moldes do artigo 359 do Código de Processo Civil.
Porém, a indenização por dano moral não deve ser acolhida. O autor juntou comprovante no qual pode se verificar a existência de várias outras pendências financeiras além da discutida neste processo. (fls. 31/33) e inerentes a credores distintos.
A demandante não esclareceu e tampouco provou que estas também teriam os mesmos motivos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e declaro inexistente a dívida em questão de R$ 1340,06 e torno definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão definitiva do nome da requerente dos cadastros de maus pagadores em relação ao débito discutido neste processo.
Condeno ainda o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
