

CONCLUSÃO 
Em 22/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.119340-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Balbino de Souza
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Tereza Balbino de Souza ajuizou ação  de indenização por danos morais contra Viação Campo Belo Ltda. Alega que, no dia 29 de janeiro de 2007, estava no ônibus da ré quando houve colisão entre ele e uma caminhonete. Em razão do impacto, a autora sofreu lesões no rosto, no braço e perna. Chegou a desmaiar e até hoje não voltou ao trabalho, além de tomar comprimidos para dor de cabeça diariamente. Pede R$ 10.000,00 pelos danos morais.
A ré contestou. Argumenta que a inicial não menciona qual seria a conduta culposa do preposto no acidente. O motorista do ônibus trafegava pelo local dos fatos quando foi atingido pela caminhonete, dirigida imprudentemente por Claudio dos Santos no sentido contrário. Claudio perdeu o controle do veículo, rodopiou na pista e invadiu a pista em que estava o ônibus. O fato de terceiro afasta a responsabilidade da ré.
A autora se manifestou em réplica.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera. 
Foi deferida a prova pericial.
É o relatório.
Decido.
2. Em primeiro lugar, anoto que será considerada regularmente representada a autora, embora a procuração de fls. 138 não tenha sido outorgada em nome dela, e sim da pessoa que constituiu como sua procuradora. 
3. Não é necessária a produção de prova oral, embora tenha sido deferida no despacho saneador.
É que, de acordo com a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".
No mesmo sentido dispõe o art. 735 do Código Civil.
A prova oral poderia demonstrar as alegações da ré, segundo a qual o condutor da caminhonete perdeu a direção de seu veículo, e foi o único culpado pelo acidente do qual foi vítima a autora.
Nem por isso, contudo, se livraria a ré da obrigação de reparar os danos sofridos pela autora, que estão comprovados nos autos.
A autora bateu o rosto, braço e perna do lado esquerdo. Foi atendida no hospital e atualmente, segundo a perícia, não apresenta qualquer sequela do acidente.
Como se vê, felizmente foram pequenos os danos por ela sofridos, o que será considerado para fixação do valor da indenização.
Pelos danos suportados pela autora, R$ 1000,00 serão suficientes para compensá-la. Há que se guardar uma certa proporção nas indenizações por danos morais. Tantos perdem empregos, membros, sentido, função, parentes. Nesses casos, indenizações de grande monta se justificam. Não é o caso dos autos.
Aqui, considerando as pequenas consequências do acidente, a indenização servirá para minimizar o aborrecimento tido pela autora em razão dele.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1000,00, corrigidos monetariamente desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do acidente.
Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.
