

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0119011-05.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvana Pirillo Ramos e outro
Requerido:Maria Isabel Cristina Moraes Gomes e outro




Vistos.


SILVANA PIRILLO RAMOS e ALEXANDRE MANSÃO DOS SANTOS ajuizaram a presente ação de cobrança cumulada com pedido indenizatório por danos morais contra MARIA ISABEL CRISTINA MORAES GOMES e CLARICE DE MORAES GOMES, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: em 25/05/2007, as partes firmaram instrumento particular de compromisso de compromisso de venda de imóvel residencial, um apartamento de nº 11, localizado no 1º andar do bloco ?A? do edifício Autumn, setor ?1? do Condomínio Four Seasons, situado na Av. Senador Vitorino Freire, 180, São Paulo ? SP; o preço foi R$ 75.000,00, a serem pagos em duas parcelas, a primeira de R$ 35.000,00 e a segunda, no prazo de trinta a quarenta dias, de R$ 40.000,00; a primeira parcela foi paga com atraso, somente em 03/07/2007; em 24/07/2007, foram pagos mais R$ 25.000,00; houve um aditamento, pelo qual reconheceram as rés um débito de R$ 15.000,00, que seria quitado em cinco parcelas, entre agosto de 2007 e janeiro de 2008, com previsão de juros mensais de 2,5%; apenas em 17/01/2008, foi realizado um único pagamento no valor de R$ 10.000,00, remanescendo um saldo credor, aplicados os juros contratuais, de R$ 7.395,38; contados tais juros até o ajuizamento da ação, chega-se ao montante de R$ 10.978,48. Requereram a condenação das rés ao pagamento de R$ 10.978,48, mais indenização por danos morais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/51).

Citadas, as rés apresentaram contestação acompanhada de documentos (fls. 79/102), suscitando preliminar de ilegitimidade. Quanto ao mérito, aduziram que: litigam de má-fé e a conduta dos autores enseja a aplicação da multa prevista no art. 940 do CC, pois não foram ressalvados os pagamentos retratados por um sinal de R$ 2.000,00, um depósito de R$ 500,00 e outro depósito de R$ 4.500,00; os devedores não foram constituídos em mora, de modo que não podem incidir juros senão depois da citação; o contrato é nulo, porque o coautor dele não participou; o aditamento é nulo, porque estabeleceu juros mensais de 2,5%; o evento não ensejou dano moral. Requereram o acolhimento da preliminar e a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 105/115).


É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Os autores são casados, de modo que ambos deveriam ter figurado na relação contratual e não apenas a virago. De qualquer modo, como se verá a seguir, as bases contratuais são incontroversas, de sorte que a irregularidade, em última análise, está sanada. Com efeito, não há discussão acerca do negócio jurídico entabulado, especialmente quanto ao objeto, preço e transferência da posse. E aqui o objeto restringe-se à cobrança de parte do preço e à postulação de indenização por danos morais a que, em tese, tem direito também o autor.

O mesmo raciocínio deve ser utilizado quanto à legitimidade passiva, já que o negócio entabulado diz com direito pessoal e a primeira ré participou ativamente de todas as etapas contratuais, inclusive efetuando pagamentos.

Afasto a preliminar. 

De proêmio, destaco que não se pode falar em litigância de má-fé por cobrança de dívida paga sem ressalva ou de direito à multa prevista no art. 940 do CC. Isto porque o pagamento da entrada no valor de R$ 2.000,00 não foi reconhecido pelos autores e, em linha de princípio, está implicitamente contido no aditamento de fls. 94; e os outros depósitos de R$ 500,00 e R$ 4.500,00 ocorreram depois do ajuizamento da ação.

De mais a mais, a condenação à multa do art. 940 do Código Civil depende de postulação autônoma em reconvenção ou em ação própria.

Afasto, portanto, as pretensões das rés em relação a esses consectários.


Em que pese toda a descrição inicial combatida ponto a ponto pela contestação, o cerne da lide restringe-se ao aditamento de fls. 94, no qual ficou estipulado e reconhecido o valor remanescente e instituiu-se a forma de pagamento, e o que ocorreu posteriormente. Vale transcrever seu teor:

Por motivo de força maior, impossibilitando o cumprimento da Cláusula Segunda, Letra b, da compra do imóvel acima mencionado, no prazo estipulado pelos compradores, referente ao valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) que não foi acertado em sua totalidade, restando um saldo a pagar de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), fica acertado entre as partes que, saldo será reajustado a partir de 1º de agosto de 2007 em 2,5% a.m. até sua liquidação prevista entre 10 e 20 de janeiro de 2008.

Depreende-se dessa cláusula que foi assumido o débito remanescente de R$ 15.000,00. Assim, até porque de nulidade da manifestação de vontade a esse respeito não se cogitou na contestação, não cabe discussão acerca dos pagamentos realizados antes da assinatura do aditamento, isto é, antes de 20/08/2007, sobretudo daquele representado pelo recibo de fls. 98, impugnado pelos autores.

A dívida em 20/08/2007 era, portanto, de R$ 15.000,00, e tinha como data limite de vencimento o dia 20/01/2008.

Esses dois pontos são válidos e eficazes, enquanto expressa confissão da dívida remanescente, principalmente porque ao valor não foi embutido qualquer encargo.

O mesmo não se pode dizer sobre os juros de 2,5% a.m. fixados, cuja disposição é nula de pleno direito, nos termos do art. 11 da Lei nº 1.608/1939, in verbis:

Art. 11. O contrato celebrado com infração desta lei é nulo de pleno direito, ficando assegurada ao devedor a repetição do que houver pago a mais.

E a infração dessa lei decorre do desrespeito à vedação de incidência de juros sobre juros (art. 4º) e juros superiores aos legais (art. 3º cc. art. 406 do CC).

Por ser nula a estipulação de juros de 2,5% a.m., deve ser considerada como não escrita esta parte da cláusula, não incidindo juros algum. Em outras palavras, tratando-se de estipulação nula de pleno direito, não há se falar em revisão ou redução dos juros praticados.

Diante desse quadro, quando houve o pagamento de R$ 10.000,00 em 17/01/2008 (fls. 97), correram até essa data somente os encargos de correção monetária, sem juros de qualquer espécie, já que a mora iniciar-se-ia em 20/01/2008, data do vencimento limite para pagamento. Apenas depois dessa data é que incidem os juros moratórios por força do art. 397 do Código Civil. 

Isto porque a obrigação positiva e líquida não foi quitada em seu vencimento, constituindo-se de pleno direito em mora as devedoras quanto ao remanescente.

Tem-se, então, que a dívida remanescente de R$ 5.000,00 deve ser atualizada e acrescida de juros moratórios de 1% a contar de 20/01/2008 e não de juros remuneratórios de 2,5% desde agosto de 2008. Obviamente, devem ser descontados os demais pagamentos parciais de R$ 500,00 e R$ 4.500,00, de resto, reconhecidos em réplica.

A procedência da cobrança, como se vê, é parcial 

Concernentemente aos danos extrapatrimoniais, já se sedimentou o entendimento de que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

No caso dos autos, o inadimplemento parcial, diga-se, em parte mínima, não é capaz de gerar ao homem médio sofrimento profundo ou exposição de sua imagem capazes de abalar sua boa fama ou sua honra subjetiva. Houve, de fato, um mero dissabor.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR as rés a pagarem aos autores o saldo remanescente a ser apurado da dívida de R$ 5.000,00, a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% contados, ambos, de 20/01/2008, descontados os pagamentos parciais de R$ 500,00, ocorrido em 07/01/2009, e R$ 4.500,00, ocorrido em 04/01/2010.

Tendo em vista que autores e rés foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Concedo às rés os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
