

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.06.119525-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinalva Bartacavicius e outros
Requerido:Pires Serviços de Segurança Ltda e outro

        




Vistos.


MARINALVA BARTACAVICIUS, ALEXEI BARTACAVICIUS e TATIANA BARTACAVICIUS, todos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MASSA FALIDA DE PIRES SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA e BANCO ITAÚ S/A, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que são respectiva-mente mulher e filhos de NELSON BARTACAVICIUS. Este manteve vínculo empregatício com a primeira ré no período compreendido entre 11/11/1999 a 18/01/2004. Ele exercia a função de vigilante nas dependências de uma das agências do segundo réu. Em 15/01/2004 houve uma tentativa de assalto a essa agência, ocasião em que Nelson foi baleado, com ferimentos na cabeça. Em decorrência, veio a falecer em 18/01/2004. Os autores já moveram uma reclamação trabalhista, na qual obtiveram o pagamento das férias e sua indenização, 13º salário, as horas-extraordinárias, o auxílio-funeral, e o seguro de vida. Na presente demanda, buscam o ressarcimento do dano material decorrente da morte do pai de família, uma vez que eram dependentes de seus rendimentos para a sua sobrevivência. Buscam também o ressarcimento do dano moral sofrido pela perda do ente querido. Sustentam que a responsabilidade é objetiva e solidária entre os réus. Requereram a procedência dos pedidos para que os réus sejam condenados ao pagamento de uma pensão mensal vitalícia no valor correspondente ao último valor percebido pelo de cujos em 15/01/2004, corrigido pela variação do salário mínimo, 13º salário e férias, juros moratórios incidentes deste a citação, constituindo-se capital para a garantia das obrigações vincendas e indenização por dano moral estimada em quinhentos salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/75.
Devidamente citada, a massa falida apresentou a contestação de fls. 125/146. Levantou a preliminar de ilegitimidade da Sra. Marinalva, uma vez que em 20/12/1999 foi homologada a separação consensual do casal, ocasião em que o falecido Nelson passou a sofrer desconto mensal em seu holerite para pagamento da pensão alimentícia. Ainda em preliminar, alegou ser a Justiça Comum Estadual incompetente para conhecer e julgar esta lide, nos termos da Emenda Constitucional nº 45, já que a causa de pedir remota repousa em vínculo trabalhista. Em relação ao mérito, disse que o seguro de vida era pago pela ré e vinha previsto na convenção coletiva 2000/2002. Caso os pedidos os autores sejam acolhidos, a indenização securitária deverá ser abatida da condenação. Em 15/01/2004, a vítima prestava seus serviços na agência do banco-réu, fazendo triagem na porta giratória. Contudo, ele desempenhava suas funções de modo displicente e imprudente, já que conversava com uma funcionária do banco, e assim continuou mesmo após ter sido advertido pela outra vigilante acerca de sua desconfiança quanto a um dos usuários por ela avistado. Esta vigilante, de nome Érica, também já tinha informado a seus superiores quanto aos incorretos procedimentos adotados por Nelson quando do destravamento da porta giratória. A tentativa de assalto de fato ocorreu e deve ser imputada ao comportamento temerário da vítima. Rechaçou a alegação de ser objetiva a responsabilidade ora em discussão, sustentando haver necessidade da demonstração da culpa. Impugnou o valor pretendido a título de dano moral e argumentou que eventual pensão vitalícia deva corresponder ao montante descontado do holerite do de cujos para pagamento da pensão alimentícia, ou seja, R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), e deve ter por duração a provável vida da vítima. A jurisprudência pacificou o entendimento de que 65 anos é a idade média do brasileiro. Por fim, o filho Alexei já atingiu a maioridade civil, não fazendo jus ao recebimento desta pensão. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 147/171.
O banco-réu se defendeu às fls. 172/188. De início disser ser parte ilegítima para responder aos termos desta demanda, já que o Sr. Nelson era empregado da empresa Pires Serviços de Segurança Ltda, a qual mantinha um contrato de prestação de serviços de vigilância armada com o ora contestante. Nos termos desse contrato, pretende denunciar à lide a empresa prestadora de serviços. Quanto à matéria de fundo, argüiu que a responsabilidade do presente caso se funda na culpa, e que para que haja o dever de indenizar, a conduta causadora do dano deve ser ilícita. Na espécie, não praticou qualquer atitude ilícita. Insurgiu-se também contra a solidariedade pretendida pelos autores. Acrescentou que a vítima foi a única responsável pelo evento, tal como relatado pela vigilante Érica. Isto, porque ocorreu negligência na triagem das pessoas na porta de segurança. O banco não pode ser responsabilizado por fato de terceiros, criminosos, que atuam impunemente. Negou a existência dos danos e os valores reclamados. Postulou a improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 189/192.
Houve réplica (fls. 196/206).
No curso da instrução processual foram ouvidas uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 362/364) e duas testemunhas arroladas pelo banco réu (fls. 417 e 436).
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais (fls. 447/450, 452/454 e 456/462).
Parecer do Ministério Público (fls. 464/466).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
De início há que se estabelecer se a responsabilidade do banco e da empresa de vigilância para qual trabalhava a vítima NELSON BARTACAVICIUS é objetiva ou subjetiva. 
Com relação aos consumidores, os danos decorrentes da atividade exercida pelos bancos são totalmente previsíveis pela própria natureza dos serviços que oferecem e se assim é, deve assumir desde o início, tal ônus.
É a teoria do risco integral (tal como consta do artigo 927 do Código de Processo Civil), sendo que sua responsabilidade independe da presença ou não de vigilantes, adotando-se tal critério fundamentado na justiça distributiva e na necessidade de completa proteção da vítima, o que significa que sua responsabilidade decorre tão somente da prova do dano e da relação entre esse dano e a atividade bancária.
Sua responsabilidade decorre de Lei e nesse sentido, a Lei nº 7.102/83 dispõe sobre segurança para estabelecimentos financeiros, estabelecendo normas para constituição e funcionamento das empresas particulares que exploram serviços de vigilância e de transporte de valores, e dá outras providências. 
Confira-se:
(...)
Art. 2º - O sistema de segurança referido no artigo anterior inclui pessoas adequadamente preparadas, assim chamadas vigilantes; alarme capaz de permitir, com segurança, comunicação entre o estabelecimento financeiro e outro da mesma instituição, empresa de vigilância ou órgão policial mais próximo; e, pelo menos, mais um dos seguintes dispositivos.
Sobre o tema, leciona Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição:
A Lei n. 7.102, de 20 de junho de 1983, que revogou os Decretos-leis ns. 1.034/69 e 1.103/70, impõe aos bancos oficiais e privados, e aos estabelecimentos financeiros em geral, a obrigação de manter um sistema de segurança aprovado pelo Banco Central do Brasil. Esse sistema de segurança inclui pessoas adequadamente preparadas ? vigilantes (...)
(....)
Depreende-se desses dispositivos que a lei, em razão dos riscos inerentes à atividade bancária, criou para as instituições financeiras um dever de segurança em relação ao público em geral, que não pode ser afastado nem mesmo pelo fato doloso de terceiro (o assalto), assumindo o banco, nesse particular, uma responsabilidade fundada no risco integral. A circunstância de contratar empresas especializadas para fazer a segurança, mesmo que idôneas e conceituadas, não desonera o banco desse dever, nem acarreta a sua transferência. A segurança prestada por empresa contratada corre por conta e risco do banco, configurando res inter alios em relação ao cliente. O assalto, em si, evidencia a falta do serviço, devendo o banco responder perante a vítima. No máximo, poderá denunciar a lide à empresa de segurança que contratou.
Com relação aos próprios vigilantes, outra é a conclusão. Neste caso o banco e o empregador (Pires Serviços de Segurança Ltda) somente poderão ser responsabilizados em caso de conduta comissiva ou omissiva culposa. Aplica-se no presente caso a responsabilidade civil objetiva posto que o fato constitui acidente de trabalho.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
Por não se tratar de relação de consumo, compete aos autores a prova do fato constitutivo de seu direito e aos réus a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito dos autores. Esta a distribuição do ônus da prova contida no artigo 333 do Código de Processo Civil.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
No caso dos autos, houve uma tentativa de roubo a mão armada dentro do estabelecimento bancário réu. Houve disparos da arma de fogo que atingiram a vítima e esta veio a óbito em decorrência dos ferimentos sofridos. Logo, sua família suportou dano moral decorrente da perda do marido e pai (respectivamente), bem como suportou dano material posto que a vítima era o provedor desta família.
Assim, restou comprovada a existência de danos.
Estabelecida a existência dos danos, deve-se perquirir se houve uma conduta contra legem dos réus.
A prova oral colhida ao longo da instrução processual não demonstra esta conduta.
O gerente da agência bancária onde ocorreu o fato lesivo, Senhor Claudinei Leme da Silva, disse que trabalhou junto com a vítima durante um ano na mesma agência. Nesta trabalhavam três vigilantes, neles incluindo a vítima. Estes profissionais passavam por treinamento para operar a porta giratória. Uma vez que a agência localiza-se em área de risco, todos os dias antes de sua abertura era feita verificação nos equipamentos de segurança. Naquele dia a porta giratória detectora de metal foi vistoriada e estava funcionando a contento. Tanto é assim que o assaltante fora parado em referida porta. Ocorre que a vítima tinha por hábito liberar o ingresso de pessoas bloqueadas nesta porta, desde que fossem suas conhecidas. Este problema causava atritos entre os vigilantes, notadamente com a vigilante Érica, e fora comunicado verbalmente à Pires. Esta empresa tinha previsto a substituição da vítima. Teria sido a própria vítima, tal como lhe fora relatado por Érica, quem destravou a porta giratória. Existe um controle remoto assemelhado aos de portão de garagem que fica na posse do vigilante e que serve para destravar esta porta.
O outro segurança que estava em serviço naquele dia, Senhor Jorge Luiz de Araújo, disse que o controle remoto da porta giratória não estava em seu poder. Não sabe dizer se quem o portava era a vítima ou a vigilante Érica. Os três assaltantes partiram para cima dele atirando. Ele estava atrás de um escudo existente na agência e revidou os tiros. Nelson foi atingido. A vigilante Érica estava em seu horário de almoço. No dia dos fatos foram realizados os testes de rotina na porta giratória.
Érica Tacola Amaral nada esclareceu em juízo, uma vez acometida de problemas psicológicos causados pelo assalto ora analisado. No entanto, em declarações prestadas em sindicância (fls. 170) disse que vira uma pessoa em atitude suspeita quando deixou a agência em decorrência de seu horário de almoço. Por esta razão, incontinenti, retornou ao local e avisou os demais vigilantes de suas suspeitas. A vítima comentou que ela estava delirando. Ela própria disparou o alarme e o circuito fotográfico da agência. A vítima dificilmente realizava a triagem na porta giratória. Um dos assaltantes foi bloqueado por três vezes na porta e na última foi liberado por Nelson.
Conclui-se da prova oral que o banco réu providenciou todos os instrumentos de segurança para evitar fatos análogo, possuindo porta giratória e detectora de metal, diuturnamente vistoriada para aferição de seu normal funcionamento, como também tinha um escudo protetor para segurança de um dos vigilantes. Também se extrai que os vigilantes que prestavam serviços para o banco réu e eram empregados da empresa de segurança ré recebiam treinamento.
É imperativo ao tomador de serviços resguardar a incolumidade física e psíquica de seus prestadores durante a prática laboral, proporcionando-lhes os meios adequados e seguros para o desempenho da atividade laborativa, contribuindo não só com o fornecimento de equipamentos de segurança, mas também com a manutenção do maquinário utilizado e orientação específica para o exercício da função. E isto foi feito pelos réus. Não restou caracterizada a atitude negligente e omissiva dos réus.
Logo, não há como estabelecer um nexo causal entre o dano e atitude dos réus ante a inexistência de conduta contra legem destes últimos.
O banco adotou as medidas de proteção e segurança previstas na Lei n. 7.120/83, a qual dispõe sobre segurança para estabelecimentos financeiros, estabelece normas para constituição e funcionamento das empresas particulares que exploram serviços de vigilância e de transporte de valores, e dá outras providências.
As obrigações da empresa de vigilância em relação a seus empregados vigilantes estão estabelecidas, como dito alhures, na Lei nº 7.102/83, que dispõe sobre segurança para estabelecimentos financeiros, estabelece normas para constituição e funcionamento das empresas particulares que exploram serviços de vigilância e de transporte de valores, e dá outras providências.
Observe-se o que diz a legislação especial a respeito do material e equipamentos dos vigilantes:
Art. 19. É assegurado ao vigilante:
I - uniforme especial às expensas da empresa a que se vincular;
II - porte de arma, quando em serviço;
III - prisão especial por ato decorrente do serviço;
IV - seguro de vida em grupo, feito pela empresa empregadora.
Não há que se falar em descumprimento do retro mencionado posto não provado pelos autores.
Desta forma, verifica-se que não agiu a empresa ré com culpa alguma na ocorrência do evento, não cabendo a sua responsabilização. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARINALVA BARTACAVICIUS, ALEXEI BARTACAVICIUS e TATIANA BARTACAVICIUS contra MASSA FALIDA DE PIRES SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA e BANCO ITAÚ S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
São Paulo,20 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
