

DESPACHO

Processo nº:006.08.119101-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzinete Antonio dos Santos
Requerido:Banco Ibi Sa



C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos   ao   Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Cecilia), Escr., subscr.






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. A autora questiona a contratação do cartão de crédito denominado Ibicard Visa, aceitando apenas ter contratado empréstimo pessoal com o réu através de outro cartão denominado Ibicred. 
A ré sustenta a contratação dos dois cartões e junta apenas instrumento contratual referente ao cartão Ibicard Visa (fls. 55), cuja assinatura foi reconhecida pela própria autora. No entanto, tudo leva a crer que a autora foi induzida a erro na medida em que, de acordo com seu depoimento pessoal, assinou apenas um contrato, consistente no empréstimo de R$ 468,00, com pagamento em parcelas de R$ 89,92. A ré não trouxe aos autos o instrumento contratual do mútuo, o que reforça a idéia de que, ao subscrever o contrato de fls. 55, a autora acreditava que se tratava dos termos contratuais do empréstimo que ela admite. Aliás, isso ficou entendido no depoimento pessoal da autora.
Em relação aos danos morais, a hipótese dos autos não tem o potencial lesivo capaz de macular a dignidade da requerente. Não houve inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito e tudo não passou de mero aborrecimento que está fora da órbita da indenização do dano moral. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexistência de relação contratual referente ao cartão Ibicard Visa (nº 4283.0402.7178.2019), bem como a inexigibilidade de débitos gerados com o referido cartão.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 25 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
