

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.07.119518-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciano Cavalcanti
Requerido:Metropolitanlife Seguros e Previdência Privada S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.



LUCIANO CAVALCANTI promoveu ação de cobrança contra METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, alegando, em síntese, que é segurado da ré, por força de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais contratado por sua empregadora, e que foi vítima de acidente, que o incapacitou total e permanentemente para o trabalho, fazendo jus à indenização securitária correspondente. Nada obstante, a ré se recusou a pagar a indenização, ao argumento de que a invalidez é parcial e não se enquadra no objetivo da garantia de invalidez total por doença (textual, fls. 06, in fine). Sustentou que a conduta da ré causou-lhe danos morais indenizáveis, cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento da indenização securitária no valor de R$ 5.000,00 e de indenização por danos morais no valor equivalente a 60% do valor do contrato, com incidência de correção monetária e juros de mora desde a data de sua aposentadoria pelo órgão previdenciário.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou a ação a fls. 53/77, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, a ilegitimidade de parte e a prescrição da ação. No mérito, sustentou que inexiste nexo causal entre o acidente narrado na inicial e a invalidez que acomete o autor, na medida em que ele é portador de artrose, caracterizada como doença profissional. Argumentou, ainda, que o autor tampouco faz jus à cobertura de indenização permanente por doença porque não há nos autos provas de que esteja totalmente incapacitado para o trabalho. Ponderou que  a avaliação pericial e o laudo do INSS não a vinculam, sob pena de ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório. Impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis e os valores postulados a título de indenização, assim como os termos iniciais da correção monetária e dos juros e a pretensão de condenação ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 115/119.

O processo foi saneado a fls. 121/125, oportunidade em que foram repelidas as preliminares e determinada a produção de prova pericial médica.

Laudo pericial a fls. 163/169, sobre o qual as partes manifestaram-se a fls. 174 e 175/176.

É o relatório. 

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da pericial acostada aos autos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária decorrente de contrato de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais.

A ação é procedente.

Com efeito, o laudo pericial médico concluiu que o autor é portador de anquilose do punho direito, patologia que guarda nexo de causalidade com o acidente narrado na inicial e causa diminuição da força e dificuldade de utilização da mão direita (fls. 167), ensejando quadro de punho congelado (fls. 166).

A conclusão pericial não foi contestada pelas partes e deve ser acolhida, mesmo porque ainda vem prestigiada pelo laudo de lesão corporal elaborado pelo IML, que também concluiu que o autor, por força da fratura do punho direito com artrodese, perdeu definitivamente os movimentos de flexão e extensão do punho, com diminuição da força de mão direita (fls. 23).

A ré, de seu turno, não trouxe aos autos qualquer prova técnica capaz de corroborar a alegação de que o mal que acometeu o autor seria precedente ao acidente.

A propósito, o singelo argumento de que o autor percebeu auxílio-doença previdenciário ao invés de auxílio-acidentário não tem o condão de afastar o nexo de causalidade afirmado pelos peritos, mesmo porque, como a própria seguradora professa, as conclusões do INSS não a vinculam.

No que tange ao grau de incapacidade, concluiu o perito que é parcial e permanente para qualquer função laboral, acrescentando, a seguir, que se pode considerar a ocupação da vaga em atividades profissionais destinada (sic) a pacientes com necessidades especiais (fls. 168).

Todavia, há que se ponderar que as seqüelas que acometem o autor, notadamente a limitação de movimentos da mão direita, que o impede até mesmo de acenar para as pessoas (conforme resposta ao quesito n° 03 elaborado pelo autor), não permitem que ele exerça a atividade para a qual se encontra habilitado, uma vez que sempre trabalhou como funileiro.

Outrossim, consideradas as suas particulares condições pessoais ? é destro, de meia-idade, cursou apenas o ensino fundamental incompleto e não tem outra qualificação profissional (fls. 164) -, é apenas teórica a possibilidade de recolocação no mercado de trabalho. Noutras palavras, para quem se encontra nas condições descritas, a invalidez é completa e definitiva. 

Nesse sentido, confira-se:

CONTRATO ? Seguro de vida ? Indenização ? Contratação para incapacidade total e permanente por doença ? Sinistro comprovado por laudo pericial ? Prova pericial no sentido da incapacidade da autora para o exercício de funções que exijam grandes e médios esforços ? Hipótese na qual a incapacidade total para o trabalho deve ser examinada à luz das características pessoais do segurado ? Incapacidade total para o trabalho reconhecida ? Sentença confirmada ? Recurso improvido (Apelação Cível com Revisão n. 1.188.208-0/7 ? São João da Boa Vista ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 28.07.08 ? V.U. ? Voto n. 637) (grifos meus).

Veja-se que a pretensão da ré de restringir a indenização securitária à hipótese de incapacidade total e permanente para o exercício de toda e qualquer atividade remunerada não merece acolhida, porque praticamente exclui da cobertura quase todos os sinistros, já que, nessas condições, dificilmente alguém seria contemplado com o pagamento do capital segurado, a menos que se encontrasse em estado vegetativo.

Logo, qualquer cláusula nesse sentido é nula de pleno direito, já que coloca o segurado em posição de desvantagem exagerada, violando o disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

Por conseguinte, comprovado o sinistro, o autor faz jus à indenização por invalidez total e permanente total por acidente, correspondente a 100% do capital segurado, com correção monetária devida a partir da data da recusa da seguradora ao pagamento da indenização e juros de mora contados da citação, na medida em que somente nesta data a seguradora foi constituída em mora.

A respeito da importância do capital segurado, a ré sustentou que o autor enquadra-se na faixa E, conforme descrito na apólice contratada (textual, quarto parágrafo de fls. 76). Todavia, do documento de fls. 102, não consta tal descrição e era ônus da ré comprová-la, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, de modo que fica acolhido o valor postulado pelo autor na petição inicial (R$ 5.000,00).

De seu turno, também prospera a pretensão do autor no que tange ao ressarcimento dos danos morais que suportou diante da conduta recalcitrante da ré em cumprir a obrigação contratual.

Com efeito, é intuitivo que o autor, já abalado emocionalmente pela invalidez que o acometeu, experimentou sentimentos de angústia, preocupação, aborrecimento e dissabor, ao ver recusado o direito à cobertura securitária justamente no momento em que mais necessitava da indenização. 

Veja-se que não se está diante de simples situação de inadimplemento contratual, porquanto o inadimplemento, no caso dos autos, poderia trazer grave risco à dignidade do autor, não dispusesse ele de outros meios (no caso, a aposentadoria concedida pelo INSS) para garantir a sua subsistência e de sua família.

Enfim, a quebra da expectativa do consumidor no que tange ao adimplemento de contrato de seguro de vida em grupo configura situação capaz de romper o equilíbrio psicológico e emocional do indivíduo e de lhe causar dor anímica de caráter relevante, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima e a potencialidade do ato ilícito.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de ressarcimento dos danos morais, que deve ser arbitrado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Nesse cenário, razoável a fixação da indenização no valor correspondente a 50% da indenização devida, quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização correspondente a 100% do capital segurado, no valor de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir de 13 de agosto de 2007 (data da recusa ao pagamento, conforme doc. de fls. 47) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50% do valor atualizado da indenização securitária, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil , em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2010.
