

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.07.119314-7 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Adhemar Mendes de Souza
Requerido (a):Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

Cuidam os autos de medida cautelar inominada em apenso aos autos da AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DIVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS onde a requerida ajuizou reconvenção. Passo a relatar os autos da cautelar.
ADHEMAR MENDES DE SOUZA move a MEDIDA CAUTELAR INOMONADA contra ELETROPAULO METROPLITANA ELETRICIDADE DE SÃO DE PAULO S/A ALEGANDO, em síntese, que , funcionários da requerida estiveram em seu imóvel de uso comercial e com alegação de manipulação do relógio medidor de energia elétrica lavraram um Termo de Ocorrência de Irregularidade , passando a cobrar uma divida  calculada unilateralmente,  com ameaça de suspensão de fornecimento de energia elétrica .
Pede deferimento da liminar para que a requerida se abstenha de suspender o serviço.
Com a inicial vieram documentos de fls. 09/16. O pedido de liminar foi deferido (fls. 38).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 47/49) onde alega em resumo que a liminar deve ser revogada, considerando ter apurado fraude no relógio medidor de energia elétrica. Alega  que todo o procedimento foi realizado  com base na Lei,  e que apurada a fraude é possível o corte da energia. Pede a improcedência. 
Veio para os autos o documento de fls. 54/62.
Relatei os autos da cautelar passo a relatar os autos da ação principal. 
O autor move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DIVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS repetindo a alegação que fez na inicial da ação cautelar. Aduz que com base no Termo de Ocorrência de Irregularidade a requerida apurou uma divida de R$ 137.052,27, e suspendeu o fornecimento de energia elétrica.
O autor alega que não praticou nenhuma fraude e que o fornecimento de energia elétrica é serviço público essencial e continuo, que não pode ser interrompido. 
O autor relata  que a divida apurada pela requerida não é devida, bastando que se veja os valores das faturas de consumo. Argumenta que a Lei Consumerista veda a cobrança com constrangimento ou ameaça, sustentando ter suportado dano moral.  Pede liminar e a procedência da ação para declarar nula qualquer cobrança realizada com base no TOI, bem como a condenação da requerida a indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial vieram documentos de fls.13/18.
A requerida ajuizou reconvenção de fls. 29/33 onde alega, em resumo,  que de conformidade com o previsto na Resolução nº 456/2000 da ANEEL  apurou fraude lavrando termo de ocorrência  em relação ao sistema de medição de energia elétrica no imóvel do autor. Argumenta que com base nessa resolução apurou uma divida no valor de R$ 137.052,27 que pretende seja o autor-reconvindo condenado a pagar.
A requerida contestou o feito (fls. 37/47) onde alega, em resumo,  que  constatou irregularidade no relógio de medição de energia elétrica do imóvel do autor, e que essa irregularidade provocava redução no registro de consumo,  motivo pelo qual foi apurada uma divida.
Alega da inexistência de dano moral, pedindo a improcedência da ação.
O autor-reconvindo contestou o pedido reconvencional (fls. 60/61), alegando  que a lavratura do TOI foi realizada sem a sua presença, negando tivesse praticado qualquer fraude. Pede a improcedência da reconvenção. 
O autor manifestou-se em réplica (fls. 62/65).
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 83/170.
O assistente técnico da requerida apresentou as críticas de fls. 177/189.
O autor manifestou-se (fls. 190/192).
A requerida apresentou memorial de fls. 210/211.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e pericial.
O Senhor Perito, no bem elaborado laudo pericial, relata que o local não foi preservado e o sistema de medição de energia elétrica já estava regularizado.
Dessa forma, o Senhor Perito examinou o medidor e TC ratificando o contido no Termo de Ocorrência de Irregularidade lavrado pela requerida. Disse que (fls.134):
3- a perícia no medidor e TC deu conta de que houve real manipulação do TC, inclusive com presença de curto, com subsequente afetação da relojoaria interna e da bobina do medidor. Referida manipulação resultou no travamento intermitente do disco, dificultando seu livre giro, alterando os registros reais de consumo.sic
Na seqüência, o expert esclarece que passou para as apurações indiretas com base no histórico de consumo, afirmando que (fls.135):
4.1- notaram-se expressivas variações de registro de consumo antes da inspeção da requerida (picos de alto consumo e picos de baixo consumo), o que pode estar relacionado às citações contidas no TOI, mais especificamente a manipulação intermitente no mesmo.sic 
E continua relatando o expert que:
4.3- a média dos consumos registrados nos 24 meses que antecederam a inspeção da requerida em 12/06/2007 foi de 3.827 kwh. Após a substituição dos TCs e do medidor, nos 22 registros subseqüentes, houve aumento de consumo de energia elétrica, conforme planilha abaixo, sendo que de julho de 2.007 a abril de 2.009, a média de consumo aumentou para 4.358 kwh.sic
Por fim, o Senhor Perito apresentou sua conclusão, a saber:
5- com estas considerações e apurações diretas e indiretas, não restaram dúvidas ao subscritor de que a unidade do autor estava apresentando registro irreal de energia elétrica antes da inspeção da Eletropaulo.sic
Portanto, a prova técnica foi conclusiva no sentido da existência de irregularidade no sistema de medição de energia elétrica do imóvel do autor, ratificando as citações contidas no TOI, que provocava registro de consumo inferior ao real.
Esse trabalho técnico merece integral acolhimento e não foi infirmado por qualquer outro elemento técnico produzido pelas partes nos autos. Quanto a divergência do assistente técnico da requerida em relação ao cálculo realizado pelo expert, observo não comportar acolhimento. Efetivamente, o cálculo com base no levantamento da carga instalada, conquanto prevista na Resolução 456/2000 da ANEEL não se aproxima do real consumo e acaba obrigando o usuário a comprar kWh superior ao que realmente utilizou.
Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Desembargador ARANTES THEODORO como Relator nos autos da Apelação c/revisão n. 1.040.620/0, da C.36ª Câmara de Direito Privado, v.u. j. 24.08.2006, que ora transcrevo parte, a saber:
Como revelado nos autos, o fornecedor calculou as diferenças com base na chamada carga instalada no imóvel. Ora, inobstante o fato de tal critério estar previsto no artigo 72, inciso IV, letra c, da Resolução Aneel n. 456/00, certo é que a jurisprudência desta Casa não o tem abonado, eis que considerar a carga total instalada no imóvel não significa que tenha sido utilizada toda a energia elétrica assim impaginada. Nesta linha, exemplificativamente, decidiu esta Câmara o AI.n. 888.622-0/4, relator Des. Palma Bisson:
Revisar faturamento em desfavor do consumidor mediante a aplicação de critérios que inexoravelmente levarão a débito deste valor por consumo máximo de energia, que ele necessariamente não terá consumido, mas poderia consumir, é o mesmo que obrigá-lo a adquirir quantidade maior que as suas necessidades, prática abusiva à luz do art. 39, I, do CDC, já que proporciona vantagem exagerada para a fornecedora, garantindo-lhe um enriquecimento sem causa.sic

Assim sendo, o cálculo do Senhor Perito deve prevalecer porquanto mais justo seja ele realizado considerando a média de consumo.
De outro vértice, a alegação do autor para justificar quedas bruscas no registro de consumo afirmando da queda de vendas restou isolada em suas palavras não havendo nos autos sequer indício que leve a essa conclusão. Ora, bastaria ao autor ter juntado aos autos prova através de seu contador dessa afirmação. 
Entretanto, o autor limitou-se a fazer afirmação divorciada de qualquer prova que a ratificasse.
Por conseqüência, sendo acolhido integralmente o laudo pericial, o valor correto da dívida é aquele apurado pelo Senhor perito.
Dessa ilação conclui-se que o pedido reconvencional é parcialmente procedente para condenar o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte o valor de R$-114.388,54 com atualização monetária a partir de junho de 2.007.
Por derradeiro, observo que a procedimento adotado pela requerida, no caso dos autos, não afronta as regras contidas na Lei Consumerista, considerando a previsão legal de suspensão no fornecimento de energia elétrica quando apurada a existência de fraude. Ademais, em se tratando de imóvel de uso comercial não há se falar em consumidor final, não se aplicando o Código do Consumidor.
Destarte, a ação é improcedente considerando o pedido de anulação da dívida, sendo parcialmente procedente a reconvenção.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e a medida cautelar inominada, revogando a liminar lá deferida.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, honorários periciais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$-1.000,00. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar o autor a pagar à ré-reconvinte o valor de R$-114.388,54, com atualização monetária a partir de junho de 2.007, além de juros de mora desde a citação.
Condeno o autor-reconvindo ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$-1.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.

.
