

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0119057-09.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Allen Bruce Klein e outro
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Allen Bruce Klein e outro em face de Estado de São Paulo alegando que eram sócios da empresa "Comercial e Distribuidora Central Atlântica Ltda". A sociedade deixou de apresentar atividade econômica em 1995, tendo sido extinta em 1998. Em 1994, notas fiscais supostamente expedidas pela empresa foram aprendidas, que motivou a abertura do processo nº000021. Foi comprovado que os documentos fiscais haviam sido falsificados por terceiros. Isso deu inidoneidade aos nomes dos autores, que não podem figurar como sócios de outra empresa. Em face disso se pede antecipação de tutela para exclusão da restrição de inidoneidade que recai sobre a empresa e sobre os autores no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Pede também indenização por danos morais entre R$10.000,00 e R$50.000,00. 
Foi facultado aos autores apresentação de decisão administrativa que indeferiu o pleito junto à Delegacia Regional Tributária do ABCD, bem como o desfecho de eventual ação penal iniciada e se houvera comunicação à autoridade policial acerca dos fatos que envolvem as notas fiscais aparecidas posteriormente. Os autores afirmaram que a empresa continua cadastrada como inidônea. Quanto à ação penal, foi arquivada por falta de provas relativas à autoria do delito.     
Foi concedida tutela antecipada. 
Citado, Estado de São Paulo contestou o feito, apresentando preliminares de carência da ação e de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não houve comprovação de encerramento das atividades junto à Fazenda Estadual e que não há nenhuma restrição de inidoneidade para a empresa mencionada. No mais, impugnou os danos morais. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.  
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores. 
Foi facultada às partes especificação de provas. A ré quis o julgamento antecipado da lide.
A preliminar argüida na contestação foi afastada em r. Decisão. Também foi facultado aos autores prova documental de existência de concreta restrição de participações societárias, e à ré comprovação de resposta ao pedido administrativo de 2004. Os autores afirmaram que o comprovante já está nos autos. A ré trouxe a comprovação aos autos. 
A ré interpôs recurso de agravo retido. Os autores apresentaram contra-minuta.  
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Preliminares já enfrentadas às fls. 234. Fala-se em carência de ação e ilegitimidade de parte passiva. Acrescento. Os documentos comprovam a presença de marcação de inidoneidade sobre a empresa constituída pelos autores, a teor do documentos de fls. 119, o que imiscui pertinência subjetiva e interesse suficiente para prosseguimento da demanda.
No mérito o cerne é justamente o apontamento como inidôneo contra sociedade empresária que agora onera os sócios, ora autores, consequente na verdade de crime de falso constatado, mas apurado e arquivado por falta de elementos suficientes de autoria. Com efeito, o falso é fato incontroverso, constando das alegações das partes e mesmo dos documentos da ré. Disso, extrai-se absolutamente injusta a marcação de inidônea, quando sabido que a aparência de inidoneidade é fruto de ato criminoso de terceiros. Nessa senda, se de um lado é certo que não se atribui à Fazenda Pública responsabilidade pelo falso, de outro e mais certo é que tão logo existiu notícia de que se tratava de ato criminoso de terceiro, de rigor a exclusão do registro.
Entretanto, saneado o processo e determinada a especificação de provas, determinou-se aos autores que comprovam as restrições de suas respectivas participações societárias em outras empresas em decorrência do ato estatal, se reportaram ao documentos de fls. 119. Com efeito o documento foi relevado para constatação das condições da ação, e não satisfaz a determinação do Juízo. Ali se tinha em vista justamente a apuração de dano moral. Quedou-se inerte, insistindo quase na presunção de dano moral, cujo ônus na verdade lhe pesava. Com efeito, a surpresa se deu ao analisar o documento de fls. 250 que noticia o cancelamento da inidoneidade concretizada. Talvez aí a impossibilidade de renovar o documento e de comprovar o determinado pelo Juízo. Seja como for, é das notícias do documento que infelizmente não houve pronta comunicação. Nesse contexto, é possível portanto extrair, independente de comunicação, que a anotação ficou registrada até análise do pedido administrativo de cancelamento do apontamento.
A anotação em si gera dano, mas o cancelamento o arrefece. Não houve comprovação das eventuais restrições impostas, em especial qualificando concretamente quais seriam os prejuízos materiais e morais experimentados. Nesse contexto, na falta de demonstração clara, e considerando que este Juízo não ampara a teoria do desestímulo do dano moral, guiando-o tão somente pelo restabelecimento do status quo, princípio de equilíbrio bastante mais afeto às nossas tradições romanas, tão somente pelo dano moral decorrente do indevido apontamento, que pouco supera o aborrecimento em se tratando de sociedade empresária já baixada, fixo indenização em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar a inexistência de relação jurídica de inidoneidade em relação à Comercial e Distribuidora Central Atlântida Ltda, assim como para condenar a ré a indenizar em R$ 2.000,00 a título de danos morais.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
