

SENTENÇA

Processo nº:053.07.119923-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Armando Pinheiro Aguilar
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christina Agostini Spadoni



Vistos.


ARMANDO PINHEIRO AGUILAR, qualificado a fls. 02, ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, sob alegação de que, trabalhando como construtor de correia, veio a adquirir, em razão das atividades exercidas, problemas nos ombros, na coluna e nos ouvidos. Restaram-lhe seqüelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis.
Contestação a fls. 181/184, na qual se afirma que a ação improcede, por ausência do binômio incapacidade ? nexo causal.
Laudos periciais a fls. 231/241 e a fls.243/253. Esclarecimentos periciais a fls. 269 e a fls. 306.
Em fase de alegações finais, as partes reiteraram suas posições.

RELATEI e passo a DECIDIR.

Não é caso de se converter o julgamento em diligência mais uma vez, postergando-o, com dilação da instrução processual, para a vinda de outros esclarecimentos periciais ou, mesmo, realização de audiência de instrução e julgamento.
Com efeito, o perito oficial concluiu que: Portanto não podemos afirmar que o autor apresenta seqüela permanente em ombro direito e esquerdo decorrente de doença degenerativa. Não conseguimos constatar seqüelas funcionais na coluna vertebral. Portanto, não há nexo de causalidade (sic; fls. 240).
Por outro lado, no que tange aos supostos problemas auditivos, a perita elucidou: Portanto, segundo o critério clínico, este autor apresenta uma perda auditiva bilateral discreta, que, segundo o critério americano e o critério de Fowler não é indicativo de dano à saúde (sic; fls.252).
Instada a prestar esclarecimentos, a perita ratificou suas conclusões (fls.269).
De se salientar que o requerente não trouxe nenhum argumento concreto, com fundamento científico, que permita conceber dúvida, por leve que seja, acerca do acerto do trabalho dos peritos. Bem ao contrário, os elementos de natureza técnica carreados aos autos se mostram sólidos e suficientes para a formação de convicção segura sobre o caso concreto, razão pela qual não se justifica a realização de audiência para oitiva de testemunhas, como postulado a fls. 312/313.
Por fim, sobreleva notar que, ainda que a perita tenha concluído pela existência de risco potencial para a aquisição de surdez profissional no local de trabalho e na atividade do autor (fls.307), de rigor a improcedência do pedido, porquanto, como já exposto, não ficou comprovado o comprometimento da capacidade laborativa do requerente. Descabe, enfim, cogitar de indenização.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE esta ação acidentária, movida por ARMANDO PINHEIRO AGUILAR, mas deixo de condená-lo ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal.
P. R. I.



São Paulo, 26 de abril de 2010.
