

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.119673-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Zilda Carlos
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de contratação de seguro cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.  
A preliminar de prescrição argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que esta ação não é baseada em um contrato de seguro.  A prescrição anual prevista no art. 206 § 1º do Código Civil de 2002 refere-se à pretensão do segurado contra o segurador, o que pressupõe a existência de um contrato de seguro entre as partes e a existência de alguma pretensão do segurado contra o segurador baseada no contrato firmado.  A hipótese dos autos é distinta tendo em vista que, como alegado pela autora, nunca houve contrato de seguro entre as partes que justificasse o débito automático pela ré entre janeiro de 2007 até maio de 2010.  O único contrato de seguro firmado pela autora em 1997 foi devidamente cancelado pela autora, a qual, agora, pretende justamente que seja reconhecida a inexistência da nova relação contratual mencionada pela ré e a devolução dos valores indevidamente debitados de sua conta bancária.  Logo, não se aplica o prazo de prescrição anual mas sim o prazo de três anos previsto no art. 206, § 3º, do Código Civil (reparação civil).  Por outro lado, considerando que a ré, até hoje, debita mensalmente o valor do prêmio mensal do seguro que a autora alega que não contratual, entendo não tenha decorrido qualquer prazo prescricional.  Rejeito, portanto, a preliminar de prescrição.
Também a preliminar de carência de interesse processual deve ser rejeitada pois a ré resiste ao pedido da autora, sobretudo ao pedido de devolução de valores e ao pedido indenizatório, o que justifica a presente ação.  
No mérito, constato que a ré não comprovou que a autora tenha contratado qualquer novo seguro que justificassem os débitos automáticos realizados pela ré entre janeiro de 2007 até recentemente.  A ré instruiu os autos com um contrato de adesão genérico e em branco, sem qualquer assinatura da autora.  Deve prevalecer a versão do consumidor, sobretudo quando este alega um fato negativo (não contratação).  À ré cabia comprovar em Juízo que existia algum contrato entre as partes, o que não foi feito.  
Entendo, portanto, tenha a autora direito ao reconhecimento da inexistência do contrato de seguro e direito à devolução, em dobro, na forma do art. 42 do CDC, de todos os valores que pagou indevidamente.  Entre janeiro/07 e novembro/07 a autora pagou mensalmente o valor de R$ 106,91; entre dezembro/07 e novembro/08 a autora pagou R$ 114,05 mensalmente; entre dezembro/08 e novembro/09 a autora pagou R$ 127,99 mensalmente e entre dezembro/09 até maio/2010 a autora pagou R$ 126,34 mensalmente.  As cobranças indevidas totalizaram, portanto, R$ 4.838,53, tendo a autora direito à restituição do valor de R$ 9.677,06.  
A pretensão da autora de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitada tendo em vista que não há provas nos autos de que a ré tenha, de qualquer forma, ofendido a honra ou a dignidade da autora, a qual, ao que parece, sempre foi atendida com respeito pela instituição requerida.  A demora na solução do problema, por si só, não justifica a pretensão de indenização.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Zilda Carlos ajuizou contra Itaú Vida e Previdência S/A  e DECLARO a inexistência de relação contratual de seguro entre as partes e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO o contrato de seguro (apólice 32.93.007872254) e o CANCELAMENTO de qualquer novo débito automático na conta bancária da autora relativo a este contrato de seguro, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.677,06 (devolução em dobro dos prêmios cobrados até maio/2010).  Caso a ré volte a cobrar novos prêmios a partir de junho de 2010, fica desde logo CONDENADA a restituir à autora os respectivos valores, em dobro (art. 42 do CDC).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 286,54 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2010.
