

SENTENÇA

Processo nº:002.08.119307-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana Rocha
Requerido:Lojas Riachuelo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



ROSANA ROCHA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c INDENIZATÓRIA com pedido de tutela em face de LOJAS RIACHUELO S/A, também qualificada, alegando que jamais manteve relação jurídica com a ré, pois jamais possuiu cartão de crédito operado pela requerida; não obstante, seu nome foi inscrito junto às Entidades protetivas ao crédito por dívida contraída aos 10/09/04. Asseverou que mesmo comparecendo à loja da requerida, não obteve êxito na solução do problema. Requereu, em decorrência deste fato, asseverando a responsabilidade objetiva da ré relativo aos prejuízos suportados, a tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais no dobro  do cobrado indevidamente ? R$ 189,34 e danos morais no montante estimado em R$ 41.500,00, equivalente a 100 salários mínimos, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 41.689,34, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.


Gratuidade e Tutela concedidas a folhas 20/21 dos autos.

Citada, a ré contestou a folhas 41/50, alegando, em síntese, que tomou todas as precauções para a firmação da relação jurídica, restando que foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, sem culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados, restando exercício regular de direito a inscrição. Rechaçou o pedido quanto aos danos morais, pleiteando, a improcedência da ação.

Réplica a folhas 59/75 dos autos.

Manifestações das partes requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 79 e 81).


É o Relatório.
DECIDO.


O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhaL ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

As Instituições bancárias e administradoras de cartões são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, querem equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o consumidor, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome da autora nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

O fato da negativação do nome da autora junto às instituições de proteção ao crédito está provado documentalmente. 

No caso sub iudice, mesmo asseverando a requerida que emitiu cartão após  verificação de todos os dados do associado, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que  assim agiu, pois deveria se certificar acerca da existência da contratação, que não provou nos autos, deixando de acostar qualquer contrato firmado pela autora, restando infrutíferas suas argumentações. Ademais, não conferiu as assinaturas constantes dos documentos apresentados pelo terceiro, ou seja, RG e CPF em confronto com outros documentos (carteira de trabalho ou funcional; título de leitor etc), tampouco endereço, enviado o nome da autora aos bancos de dados do SERASA e SCPC.

 Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a autora jamais firmou qualquer contrato com a requerida para a administração de cartão de crédito e à ré cabia o ônus de provar tal alegação, trazendo aos autos o referido pedido e contrato para que se pudesse averiguar sua veracidade. Até porque, seria impossível à autora provar o fato negativo de jamais ter solicitado ou aceitado cartão de crédito junto à  ré. 

Pelas mesmas razões acima, inexistem o débito apontado relativos a compras, uma vez que o cartão não foi solicitado e o débito inscrito.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Cabe ao juízo inverter, a qualquer momento, o ônus da prova, máxime em situações como a presente, quando a prova seria impossível ao autor e a contra-prova extremamente fácil e simples ao réu. Tal inversão, como é sabido, é cabível mesmo no momento da sentença. Segundo ensinam Nélson Nery Jr. E Rosa Maria de Andrade Nery em seu Código Civil Anotado (2ª Edição, fls. 915): O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção desta prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda. (grifou-se).

Invertido tal ônus, mantém-se a presunção de que a autora jamais solicitou o cartão de crédito junto à ré; portanto, indevida foi a negativação de seu nome, ainda que a ré tenha sido vítima de fraude. Sendo sua responsabilidade objetiva, deve responder pelos danos morais que advém a qualquer cidadão em situações como estas.

Neste sentido, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça na apreciação do Agravo de Instrumento n° 384.503/PR, de relatoria do ministro Ruy Rosado de Aguiar,: 

Responsabilidade civil. Dano moral. Cartão de crédito. Inscrição indevida do nome do devedor no SERASA. Legitimidade ativa do Banco. Desnecessidade da prova do prejuízo. Quantificação do dano. Quantum arbitrado em cem vezes o valor do título, que se revela excessivo. Redução para quarenta vezes esse valor. Recurso provido, em parte.
1. Se o banco-réu controla não apenas as atividades financeiras como também outras atividades desenvolvidas com objetivos específicos, como o cartão de crédito, não se pode afastar a sua responsabilidade pela inscrição indevida do nome do apelado nos registros do SERASA. (...)"

Compreensível, portanto, que tenha ficado a autora deveras abalada com a restrição noticiada nos autos, pois, afinal, seu patrimônio construído ao longo de sua existência, que se traduz em honra, moral, confiança, crédito, foi conspurcado por um ato de responsabilidade da ré, que originária de um serviço de utilização de crédito que por ela não foi requerido.

DANO MORAL - Banco de dados - Contrato - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Hipótese em que o autor não aderiu ao contrato - Comprovação de que terceiro assinou o termo de adesão em nome do autor, sem poderes de representação - Negativação indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Recurso improvido (Apelação com Revisão n. 968.523-0/6 - Ribeirão Preto - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cristina Zucchi - 17.05.06 - V. U. - Voto n. 4.097)

CARTÃO DE CRÉDITO - Indenização - Dano moral - Inclusão do nome de consumidor em serviços de proteção ao crédito pelo não pagamento de encargos do contrato - Verba devida pela administradora, se o suposto contratante não praticou qualquer ato positivo capaz de configurar adesão implícita, pois a falta de recusa expressa dos serviços não caracteriza aceitação tácita do seu fornecimento (1º TACivSP) RT 769/234 

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que a inscrição do nome da autora nos bancos de dados do SCPC e SERASA, bem como os débitos apontados seu nome, a expôs a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ao firmar contrato de cartão de crédito com terceiro como se fosse a autora. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105
OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
ACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO.

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição do nome do autor nos cadastros restritivos de crédito - Inadimplemento de compras com cartão de crédito - Contratação proposta por telefone à sua esposa, mas sem a anuência do recorrente ? Aplicação da teoria do risco da atividade ? Dano moral configurado que independe de demonstração ? Razoabilidade do valor indenizatório fixado ? Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.290.584-3 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzatto Nunes ? 07.05.08 ? V.U. ? Voto n. 8812)

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

No caso, os danos morais são de média gravidade. À maioria dos cidadãos, tal negativação traz dissabores e transtornos consideráveis. 

A inscrição indevida é a causa eficiente do dano moral provocado à autora, restando cabível a majoração dos danos morais devidos para que a indenização seja proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular a ré do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

Embora considerando-se estes dois vetores, gravidade do dano e patrimônio do causador deste, não se pode perder de vista o fato de que a indenização por danos morais não pode se constituir em fonte de enriquecimento da pessoa lesada.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, sendo apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização, asseverando que o montante inscrito tinha baixo valor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 7.650,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Do Dano Material.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão,culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

A autora não comprovou gastos materiais que responsabilizasse a requerida a indenizá-la.

Da Restituição em dobro.

Não houve propositura de ação a fim de cobrar dívida já paga, tampouco cobrança enviada à autora, mas somente inscrição que não configura cobrança, já que o débito inscrito não pode ser pago junto ao Órgão e, portanto, a ora requerida não subsumiu ao artigo 940 do CC, descabendo como indenização, pagar à autora, o dobro do montante inscrito. Configurada, na espécie, apenas dano moral que deve ser majorado, como foi feito.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0880039-1
RECURSO: Apelação
RELATOR: J. B. Franco de Godoi
REVISOR: Gomes Corrêa
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança indevida de dívida já paga - Negativação do nome da consumidora - Dano configurado - Hipótese em que as informações são prestadas em caráter genérico, sem nenhum critério a valorar os dados que contém - Circunstância, ademais, em que tal penalidade não foi autorizada pelo Poder Judiciário - Recurso da ré improvido.

Tribunal de Justiça de São Paulo
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes - Ato ilícito - Caracterização - Empresa de cobrança contratada pela ré - Ato de preposto ou representante autônomo - Responsabilidade objetiva e solidária - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 10233).
 Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA entre a autora e a requerida, bem como DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO cobrado e inscrito pela requerida no SCPC e SERASA. CONDENO a ré pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 7.650,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.

Não obstante, DETERMINO que se oficie ao SCPC e ao SERASA para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome da autora em seus bancos de dados em relação ao objeto desta ação tornando a tutela outrora deferida DEFINITIVA, por INEXIGÍVEL o débito apontado no SCPC e no SERASA em relação à autora referente a esta demanda.

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2010.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
