

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.119402-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim de Sousa Cantanhede
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
O autor comprovou às fls. 11 que no dia 6.2.2009 a empresa requerida Embratel debitou de sua conta bancária o valor de R$ 18,33, referente a fatura com vencimento em fevereiro de 2009.  Entretanto, a ré enviou nova fatura para que fosse paga pelo autor (fls. 7), tendo o autor pago novamente o valor (fls. 7).  Apesar das inúmeras reclamações do autor, a ré não lhe ressarciu o valor debitado indevidamente de sua conta bancária.
Considerando-se os documentos de fls. 7 e 11, constata-se que efetivamente houve pagamento em duplicidade pelo autor.  Tal pagamento deveu-se a erro da requerida que não apenas expediu uma fatura de cobrança (fls. 7) como simultaneamente debitou da conta bancária do autor.
Tem o autor, portanto, direito à repetição do valor de R$ 36,66.
O autor também pleiteia indenização por danos morais.  Entretanto, não há nos autos qualquer prova de que a empresa requerida tenha ofendido sua honra ou dignidade, seja por meio de cobranças vexatórias, seja por meio de ligações telefônicas importunadoras.   Obviamente, ainda que a ré tenha retardado a devolução do valor para o autor, trata-se de valor irrisório que não justifica nenhuma pretensão indenizatória.
O autor, em audiência de instrução, condicionou a celebração de acordo ao pagamento, pela ré, de um valor de indenização mínimo de R$ 3.000,00, o qual seria suficiente para o pagamento dos honorários advocatícios.  Entretanto, constato nos autos que o autor não está representado por qualquer advogado e, também, pondero que ninguém, em sã consciência, contrataria os serviços de advogado estimados em R$ 3.000,00 para pleitear a devolução de R$ 18,33 pagos indevidamente.  A justificativa do autor, portanto, é inverossímil.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Joaquim de Sousa Cantanhede ajuizou contra Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 36,66.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2010.
