

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0119452-93.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Fernando Eduardo, CPF 293.553.148-50
Requerido:Estrada Nova Participações S/c Ltda
Data da audiência:21/10/2010 às 14:00h




Aos 21 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram seus advogados Drs.: Michelle Arruda do Rego, OAB/SP 283.287 e Guilherme Carvalho Monteiro, OAB/SP 16757. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "verifica-se dos autos que o autor não encaminhou o ofício para comparecimento da testemunha arrolada. Encaminhamento de ofício é ônus da parte, não coberto pelas custas judiciais, e assim mesmo beneficiária da gratuidade a parte deveria ter dado andamento. Preclusa a prova, declaro encerrada a instrução, passando a palavra às partes para debates orais. Pela advogada do autor foi dito que: "Fábio Fernando Eduardo, por seu advogado infra assinado, em face de Estrada Nova Participações SC Ltda., inconformado com a decisão de V. Exa. Que indeferiu a remessa do ofício por esse juízo ao Comando Geral da Polícia Militar para oitiva da testemunha tempestivamente arrolada pelo requerente, requer com fundamento no artigo 523, § 3º, do CPC, interpor Agravo Retido oralmente, pelas seguintes  razões: "interpõe o presente recurso com fundamento em cerceamento de defesa haja vista que o agravante é beneficiário da justiça gratuita, e a decisão do nobre julgador está impedindo o agravante o acesso à justiça. O depoimento da testemunha arrolada é imprescindível para comprovar os fatos narrados na inicial, bem como o dano moral sofrido pelo agravante, que geram o dever da empresa agravada em indenizar o agravante. A decisão do MM. Juiz não deve ser admitida pois está infringindo princípios expressos na CF, o contraditório e a ampla defesa. Conforme artigo 5º, inciso 55 da CF. Diante de todo o exposto, requer seja o recurso tomado por um termo e fique retido nos autos, a fim de que o tribunal dele conheça preliminarmente por ocasião do julgamento do recurso de apelação, conforme artigo 523, § 1º, do CPC. Termos em que pede deferimento." A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "mantida a decisão. A administração pública rege-se pela legalidade estrita. Taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual Paulista, não contempla que ela cubra os custos de remessa de ofício de comparecimento de testemunha ao órgão empregador. De outro lado, o princípio do contraditório e da ampla defesa não tem o elastério pretendido pela parte. Princípios são vetores interpretativos e fragmentos de normas que dependem de integração com outros enunciados do sistema constitucional e infraconstitucional para que se construa, no caso concreto, a norma aplicável. A fixação de prazos e preclusões, previstos no CPC, não é, segundo entendimento jurisprudencial maciço, inconstitucional, mesmo porque visa a atender ao princípio constitucional da duração razoável do processo, no caso dos autos, a ação foi distribuída em 2008 e a citação concretizou-se apenas em 2010. A prova oral do réu restou preclusa porque não arrolada no momento processual oportuno. De modo similar, parte da prova oral requerida pelo autor foi declarada preclusa porque quedou-se inerte apesar de intimado a dar andamento, encaminhando o ofício ao empregador da testemunha. A pesar de intimado em 07 de outubro de 2010, não agravou de tal determinação.  Que fez apenas agora, em audiência, quando preclusa a questão. A decisão fica mantida. Anote-se. " A seguir, pela advogada do autor, em alegações finais, foi dito: "reitero os termos da inicial, requerendo, por fim, que a ação seja julgada totalmente procedente." A seguir, pelo advogado do réu, em alegações finais, foi dito: "tendo a ré negado, de forma peremptória, na contestação, sua culpa pelo evento danoso, o ônus da prova passou a ser de responsabilidade do autor, que dele não se desimcumbiu, daí resultando na improcedência da ação. Somente a título de observação, o autor, por diversas vezes, fala em culpa do preposto da ré, que não teria conduzido seu veículo de forma prudente; contudo, não há que se falar em preposto, pois o veículo, carro de passeio, na ocasião do acidente era dirigido pelo sócio majoritário da empresa (vide BO de fls. 27 e contrato social encartado à contestação). Já no que diz respeito aos danos materiais, é mantida a impugnação oferecida na contestação no tocante aos valores pleiteados. Também no que diz respeito ao dano moral, a ré ratifica todas as suas considerações expendidas na peça contestatória. Pelo exposto, aguarda seja reconhecida a improcedência da ação, face a ausência de prova da culpa de sua parte no acidente ocorrido. " A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos etc. FÁBIO FERNANDO EDUARDO ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de ESTRADA NOVA PARTICIPAÇÕES S/A LTDA., alegando em síntese:  a) por volta das 15:30 horas do dia 09/12/2005, na Marginal Pinheiros, sentido Jaguaré-Santo Amaro, altura do KM 8,, nesta cidade e comarca, a motocicleta conduzida pelo autor foi abalroada pelo veículo BMW 330i, placas GGT 0099, conduzido por preposto do requerido; b)  a culpa do acidente foi do preposto do réu; c) em razão do acidente sofreu danos materiais e morais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 16/45). Foi deferida justiça gratuita (fls. 54). O réu foi citado (fls. 172V). Frustrada a conciliação em audiência, o réu contestou a ação (fls. 178/188), alegando em síntese: a)  que a culpa do acidente não foi sua, mas do condutor da motocicleta; b)  que os fatos não se deram como narrados na inicial; c) não há dano a ser indenizado e ainda que houvesse os valores pleiteados são excessivos. Juntou documentos (fls. 189/208). Replica (fls. 232/241).  A decisão saneadora (fls. 211/212) deferiu a produção de prova oral. No curso da instrução, foi ouvida a testemunha Bianca (fls. 243), preclusa a prova faltante. Há gravo retido. Mantida a decisão. Em debates orais, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, pediu a improcedência da ação, pois a culpa do acidente foi do autor. É o relatório. D E C I D O. No mérito, a presente ação é improcedente. Há uma questão a ser analisada: a) se a culpa do acidente foi do autor ou do réu. Há duas versões sobre o acidente: a) o  veículo conduzido pelo  réu atingiu a lateral da motocicleta conduzida pelo autor; b) a motocicleta conduzida pelo autor atingiu a lateral do veículo conduzido pelo réu. A primeira versão é sustentada pelo autor, e a segunda pelo réu. O réu não arrolou testemunhas, e a testemunha do autor ouvida não presenciou os fatos. Verifica-se do BO que não há testemunhas do fato, e que o policial militar apenas atendeu a ocorrência O autor não trouxe cópia do talão de ocorrência. Não há como se determinar qual das versões corresponde à realidade dos fatos. Insuperável a dúvida, e tendo em vista que ao autor competia provar o fato constitutivo de seu direito,  a improcedência da ação é de rigor. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado, observada a sua gratuidade.". Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu _______ (Rose), subscrevi.











Adv. Requerente(s):








Adv. Requeridos(s):
