

SENTENÇA

Processo nº:0119786-51.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria da Guia de Araujo Lima
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais pelo procedimento ordinário que MARIA DA GUIA DE ARAUJO LIMA propõe em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA.

Sustenta a requerente, em síntese, que no dia 10 de maio de 2008 encontrava-se no interior de um dos ônibus da requerida quando o motorista, ao efetuar uma curva, fê-lo de forma brusca e causou-lhe a queda dentro do coletivo, queda essa da qual decorram lesões no braço e ombro direito.

A partir dessa conjuntura fática, sustenta a responsabilidade da ré, nos termos dos arts. 730 e 734, do Código Civil, bem como o direito seu à percepção de uma indenização afeta aos danos morais que sofreu.

Postula, ao final, a condenação da requerida na paga de uma indenização que arbitra em R$ 24.900,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Pede, ainda, em sede de antecipação de tutela, seja autorizada a execução imediata da sentença condenatória, independentemente da interposição de eventuais recursos.

Dá à causa o valor de R$ 5.000,00, pleiteia o deferimento da justiça gratuita e junta documentos.

Às fls. 22 sobreveio despacho determinando que a autora incluísse, no valor da causa, o montante pretendido a título de indenização por danos morais e,bem assim, que apresentasse cópia de sua última declaração de rendas para que fosse apreciado o pedido de justiça gratuita.

Às fls. 24, a autora informou a interposição de agravo de instrumento ao despacho de fls. 22.

Às fls. 32/33 a autora informou ser dependente do CPF de seu marido e juntou a declaração de rendas a ele pertinente.

Às fls. 40/41 juntou prontuário médico.

O agravo de instrumento interposto restou provido, sendo mantido o valor da causa e concedido o benefício da gratuidade da justiça à requerente (fls. 42/46).

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 57/69, aduzindo, primeiramente, que a autora é que se desequilibrara no interior do ônibus e viera a cair, sem que houvesse qualquer manobra brusca por parte do condutor. Afiança que a autora, no momento do acidente, não se segurava nas barras de apoio.

Disso adviria, a seu ver, a ausência de responsabilidade do preposto da ré e, por conseguinte, de sua própria responsabilidade. 

Afirma que a culpa exclusiva da vítima rompe o nexo causal entre o evento e a ação do indigitado causador.

Sustenta, além disso, a inexistência de responsabilidade objetiva da empresa e destaca que a requerente sequer acostara aos autos o exame de corpo de delito, limitando-se a apresentar a sua ficha de atendimento médico que, de resto, não detectara qualquer lesão sofrida em virtude do acidente.

No mais, nega o dano moral e discorre a respeito da ausência dos requisitos autorizadores da antecipação de tutela alvejada na proemial. Junta documentos.

Às fls. 89/96 a autora ofereceu réplica, batendo-se pela responsabilidade objetiva da ré e reiterando os termos de sua inicial.

Às fls. 97 foi proferido despacho determinando às parte que dissessem sobre provas e sobre a possibilidade de uma conciliação.

Às fs. 104/106 a autora manifestou-se dizendo pretender a oitiva de testemunha, a realização de prova pericial, bem como a juntada de documentos.

Às fls. 110/111 a requerida veio requerer o depoimento pessoal da requerente, a oitiva de testemunhas e a juntada de documentos.

Às fls. 112 foi aprazada audiência de instrução.

Às fls. 148/149 foi redesignada a audiência, ante a ausência de uma das testemunhas.

Aos 25 de abril de 2011 teve lugar a audiência de instrução na qual foram ouvidas três testemunhas.

Finalmente, as partes apresentaram memoriais. A ré o fez às fls. 179/185 reiterando os termos de sua contestação e destacando trechos dos depoimentos testemunhais para evidenciar a culpa exclusiva da autora e a inocorrência de dano.  A autora, por sua vez, juntou memorais às fls. 187/191 sustentando ainda a responsabilidade objetiva da parte adversa, bem como a culpa da ré no acidente ocorrido.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:


Em primeiro lugar, trata-se de relação de consumo.  A ré é prestadora de serviços de transportes de passageiros, sendo permissionária de serviço público de transporte e o passageiro, é consumidor, sendo o destinatário final dos serviços prestados pela ré.

Demonstrada essa relação consumerista, é exigível da ré a prestação de serviços adequados, eficientes e seguros, nos termos do artigo 22 do CDC, afinal é empresa permissionária de serviço público de transporte.

O artigo 14 do CDC estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços por defeitos relativos à prestação dos serviços, pois diz o texto legal que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa.

Não se trata de culpa presumida, pois tal responsabilidade cede lugar quando comprovada a culpa exclusiva do consumidor ante a inexistência de defeito na prestação dos serviços, ou, ainda, diante da culpa exclusiva da vítima (artigo 14, § 3º, I e II do CDC).

No caso vertente, apesar da única testemunha da requerente não ter presenciado o acidente (fls.167) todavia, a requerida trouxe duas testemunhas a ela ligados pelo vínculo empregatício, o que por si só não as inquina de suspeição, mas recomenda que sejam apreciadas suas declarações com as naturais reservas.

Impossível admitir que os condutores de veículo de transporte de passageiros dirijam sem atentar para o fato de que estão transportando crianças e pessoas idosas e manobrem o veículo em curvas ou realizem paradas de forma abrupta causando acidentes que poderiam ser evitados.

O desprezo às regras de segurança violam o artigo 28 do CTB e as normas de circulação de veículos de grande porte como os coletivos.



O serviço deve ser prestado de forma segura e essa segurança reclama esforços conjugados, ou seja, do prestador de serviço, que deve proporcionar os meios necessários a dar perfeita segurança aos passageiros e estes, devem portar-se de forma a não  colocar em risco à própria  integridade física.

A tese de que a autora não estava apoiada nas barras de apoio não restou demonstrada, mas ainda que o fosse, necessário salientar que é regra comum da experiência que os passageiros se mobilizam dentro do ônibus deslocando-se para acomodação ou para descida do coletivo, o que exije cuidados redobrados do condutor.

Nem se diga que sendo o terceiro como pretenso  causador do dano (fato de terceiro), tal fato exime a requerida da responsabilidade de indenizar, pois cabe a ela em ação regressiva, acionar o terceiro.

 "O fato de terceiro só exonera quando constitui causa estranha ao devedor, isto é, quando elimine, totalmente a relação de causalidade entre o dano e o desempenho na prestação do serviço" (Aguiar Dias, RTJ, 70:720).

No caso vertente, não vislumbro a imprevisibilidade e inevitabilidade do acidente. Pelo contrário, acidentes são previsíveis e evitáveis, razão pela qual se exige dos profissionais do volante, enfim, de todos os condutores, que dirijam com a máxima atenção, mantendo o controle do veículo a todo o momento, conforme o artigo 28 do CTB.
Resta saber se a dor e o desconforto, ainda que temporário, podem dar azo ao reconhecimento do dano moral e se esse dano deve ser provado no sentido estrito do termo.

Já decidiu o STJ:

Superior Tribunal de Justiça - STJ.RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida. A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil.  REsp nº 23.575 - DF - 4ª T. - J. 09.06.1997 - rel. Min. César Asfor Rocha - DJU 01.09.1997.
Importante trazer à baila o argumento pinçado do V. Acórdão acima ementado:

A par disso, como salienta a Dra. Maria Cristina da Silva Carmignani, em trabalho publicado na Revista do Advogado 49, editada pela conceituada "Associação dos Advogados de São Paulo", "a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar de prova do dano moral, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa). Preleciona o Prof. Carlos Alberto Bittar que a reparação do dano moral baliza-se na responsabilização do ofensor pelo simples fato da violação; na desnecessidade da prova do prejuízo e na atribuição à indenização de valor de desestímulo a novas práticas lesivas". (RT 746)
Outros julgados poderiam ser aqui invocados, todavia, transcrevo um da Justiça de Minas Gerais:

INDENIZAÇÃO - Acidente envolvendo passageiro de ônibus - Responsabilidade objetiva da empresa - Excludente de responsabilidade - Culpa exclusiva da vítima - Não-demonstração - Prova das lesões - Danos morais - Ocorrência - Presunção.Em face da responsabilidade objetiva da empresa de ônibus, por ser concessionária de serviço público, é desnecessária, para fins indenizatórios, a prova da sua culpa pelo acidente que causou lesões à passageira, que somente pode ser afastada nas hipóteses de força maior, caso fortuito ou, ainda, pela ocorrência de culpa exclusiva da vítima, desde que provada de forma concludente. Embora exista condenação criminal transitada em julgado, em que fora reconhecida a culpa do motorista pelo acidente narrado, não há óbice para que seja analisada, no juízo cível, a culpabilidade da vítima. O fato de ter sido constatado pela perícia realizada a inexistência de danos estéticos ou incapacidade para o trabalho da vítima, não afasta a ocorrência do dano moral alegadamente sofrido. Sendo incontroversas a ocorrência do acidente e as lesões dele advindas, o dano moral, nesse caso, prescinde de prova, sendo presumido.Negaram provimento. (TJMG - Processo nº 1.0024.98.105.927-2/001 - Relator Renato Martins Jacob - J. 23.11.2006 - DJ 05.12.2006).

Obviamente que não dá para quantificar a dor do autor em termos pecuniários, entretanto, todavia o que se pretende na imposição de indenização por dano moral é propiciar ao lesado é uma certa compensação, uma satisfação, um consolo, para amenizar o pesar íntimo que o machuca e amainar a dor que o maltrata.

Ora, a autora estava sendo transportada de um lugar para outro e pretendendo chegar seguramente ao seu destino, foi surpreendida pelo acidente para o qual não deu causa, sendo mera cogitação a alegação de que não se segurava na barra de apoio do ônibus. 

O acidente e sua repercussão estão demonstrados no Boletim de Ocorrência (fls.18/19) e na própria declaração do inspetor de tráfego e do cobrador que declinaram a respeito de ter sido a autora levada ao hospital onde foi atendida e mesmo depois no transporte desta até sua residência.

Evidente que  correram transtornos que não podem ser banalizados como se fosse algo normal, sob pena de estimular o transporte irresponsável, assim, precisam ser alçados à condição de dano moral.

Verificando que não houve dano estético considero que o dano moral apesar de reconhecido, não pode ter subsistido mais que alguns dias, o que não significa que inexistência de sofrimento íntimo à autor.

A responsabilidade de indenizar, só poderia ser excluída se houvesse demonstração da culpa exclusiva da vítima (art.14, § 3o , II do CDC) e no caso vertente, nem a culpa concorrente restou demonstrada.

Em suma, existe nexo causal entre a conduta negligente do preposto da requerida (motorista) e o dano narrado na inicial.

Com razão a ré no que tange à necessidade de fixação do quantum indenizatório pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, por isso, fixo a indenização em razão do dano moral em  R$ 3.000,00.

A correção monetária deverá ser calculada a partir da data da sentença e não a partir do evento, pois a fixação ora feita, obedeceu a um critério  de atualização.

Os juros de mora incidirão a partir do trânsito em julgado da ação, já que não há que falar em mora antes disso..

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) com correção monetária contada a partir desta data até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado da sentença.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 15% sobre o valor atualizado da  condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
