

SENTENÇA

Processo nº:0119622-50.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Eduardo Castro Drummond
Requerido:Federação das Unimeds do Estado de São Paulo (unimed Fesp)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.
Eduardo Castro Drummond, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Federação das Unimeds do Estado de São Paulo (unimed Fesp) alegou, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde coletivo da ré, firmado entre esta e a FENACTUR - Federação Nacional de Turismo (fls. 27), tendo-lhe sido identificado, já em junho/2005, neoplasia maligna da glândula tireóide (fls. 33), submetido a procedimento de tireoidectomia total (fls. 34/47), que passou a realizar exames periódicos para controlar a evolução da moléstia, sendo que após exame de ultrassonografia do abdome total e exames de sangue (fls. 48/58) constatou-se o diagnóstico de Leucemia Mielóide aguda de alto risco (fls. 59). Iniciou tratamento quimioterápico, tendo, no entanto, apresentado pancreatite aguda edematosa decorrente dos medicamentos utilizados. Que em virtude de tal fato um segundo tratamento quimioterápico fora proposto e praticado, sendo que houve remissão das células cancerígenas e possibilidade de transplante de medula óssea alogênico, procedimento que não recebeu a autorização da ré (fls. 65), bem como, glosou a cobertura do medicamento Granulokine, o que gerou a cobrança de R$ 3.901,44 (três mil, novecentos e um reais e quarenta e quatro centavos). Juntou documentos fls. 27/140. 
Houve deferimento do benefício da prioridade na tramitação do feito, assim como, na mesma ocasião, foi deferia a antecipação da tutela, com o fim de se compelir a requerida a fornecer todo o tratamento necessário à manutenção da saúde do autor.
Em emenda à inicial o autor pugnou a condenação da requerida a indenizar o autor pelo eventuais danos morais sofridos em razão da negativa na cobertura do tratamento, quantificou sua pretensão em R$ 37.440,00 (fls. 145/156 e 170).
Citada, a requerida apresentou sua contestação (fls. 174/187). Alegou a ausência de negativa para a realização do transplante junto ao hospital indicado, tendo sido coberto todo o tratamento, inclusive com relação aos médicos e medicamentos (fls. 221), e que houve a negativa de custeio do tratamento domiciliar indicado, uma vez que alegou haver previsão contratual para tanto. Juntou documentos fls. 190/249.
Réplica às fls. 254/267. 
Em resposta ao ofício encaminhado à ANS, a Procuradoria Geral da União encaminhou a documentação de fls. 296/296-verso.
A Conciliação restou infrutífera (fls. 323) e, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido. 
1. O feito comporta o julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito prescindindo de dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
2. Trata-se de ação cominatória objetivando seja a requerida compelida a custear a continuação do tratamento da enfermidade do autor, de maneira domiciliar, com os medicamentos Voriconazol 200mg pela via endovenosa e Granulokine.
3. É fato incontrovertido que o autor é portador de da enfermidade noticiada na inicial, tendo inclusive, a requerida, custeado todo o tratamento realizado junto ao Hospital quando da internação, no entanto, afirma a ré que a negativa da cobertura se deu apenas em decorrência do tratamento se efetivar de maneira domiciliar, conforme previsão expressa em contrato e previsão da ANS em tornar facultativo tal fornecimento. 
4. Deste modo, verifico desde já que houve negativa infundada no que tange ao fornecimento do medicamento Granulokine quando da internação do auto junto ao Nosocômio, haja vista foi emitida carta de cobrança no montante de R$ 3.901,44, pelo Hospital demonstrando que não houve o custeio da seguradora com relação à este medicamento, sendo de rigor, portanto, a condenação da ré em arcar com tal despesa.
5. Com relação ao tratamento domiciliar prescrito, trata-se de indicação médica que deve ser acatada. 
6. De fato, há previsão em contrato (CAPÍTULO VI ? EXCLUSÕES DE COBERTURA), especificamente em seu artigo 13, inciso X, que indica que os medicamentos que não necessitam de aplicação assistida, por profissional de saúde ou em ambientes hospitalares, clinicas e postos de saúde estão excluídos da cobertura.
7. Contudo, por se tratar de medicação cuja aplicação endovenosa é necessária em decorrência da realização de quimioterapia, não se pode aceitar tal interpretação ao referido artigo, que por óbvio, teve a intenção de ressaltar que os medicamentos de menor importância como analgésicos e outros não responsáveis pela manutenção da vida do segurado. 
8. Tal hermenêutica se funda nos preceitos consumeristas, uma vez que as clausulas contratuais devem ser analisadas de maneira mais favorável ao consumidor, conforme dispõe o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Sob esta ótica, pressupõe-se a negativa infundada da seguradora, em custear o tratamento de saúde do autor. 
9. Destarte, houve por bem o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo entendimento compartilha este juízo, editar a Súmula 95/TJSP, que dispõe: ?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?.
10. A despeito do exposto, não se pode perder de vista a finalidade social do contrato em questão (saúde) e que pela Lei dos Planos de Saúde, este deve obrigatoriamente cobrir o tratamento quimioterápico, no qual se inclui a medicação solicitada.
11. Além disso, o princípio da dignidade da pessoa humana, primado maior da nova ordem constitucional, assegura ao paciente o direito de realizar este doloroso procedimento médico, com o menor sofrimento possível. 
12. Nesse compasso, não obstante o pacta sunt servanda, que continua como fator de segurança das relações contratuais, a boa-fé contra eventuais abusos, como no caso em tela, obriga o juiz a buscar o equilíbrio pela finalidade do contrato, adaptando-o as necessidades reais do contratante hipossuficiente, ao passo que Admitir-se a cobertura contratual para o tratamento quimioterápico se o paciente estiver internado e o negar pelo simples fato de que o medicamento optado pelo médico pode ser ministrado na residência do paciente sob o argumento de se tratar de "medicamento domiciliar? se mostra como conduta, no mínimo, abusiva da requerida. 
13. A propósito, neste sentido, em caso análogo já se decidiu:
?PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento de medicamento (Xeloda), em razão de se tratar de medicamento para uso terapêutico em geral, fora do regime de internação hospitalar, e de exame (PET-EC) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato, além do custo menor do exame - Comprovação do cumprimento da função do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor -Exegese dos artigos 47 e 51, § 1, I I , do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença mantida ? Apelo desprovido' (TJSP, Apelação Cível n° 607.025-4/4, j.11.11.2008, Relator Desembargador Percival Nogueira)" (fl. 139/140).
14. De rigor a condenação da requerida em custear todo o tratamento do autor, uma vez que, ao contrário do que afirma, o tratamento quimioterápico e dos seus efeitos colaterais, ainda que possível a ingestão ou aplicação dos medicamentos sem o acompanhamento presencial do médico ou enfermeiro sabe-se da necessidade de acompanhamento e monitoração médica, e portando, fora do rol de exclusões da ANS e do contrato entabulado pelas partes.
15. Cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões de cunho unicamente financeiro, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se, principalmente, a função social dos contratos (Artigos 421 e 422, do CC).
16. Assim, por se tratar os contratos de plano de saúde, do tipo adesivo, sendo a ré predisponente das cláusulas assinadas pela autora, interpretar-se-ão as suas disposições à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações ? no caso fartamente documentados nos autos ?, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, art. 6º, inc. VIII).
17. O comportamento da ré, e diga-se das seguradoras de saúde que utilizam-se de tal prática se mostra abusivo e injusto, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde de relevância pública e estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana.
18. Por fim, não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na recusa injustificada de cobertura de contrato de plano de saúde, causou o prejuízo moral alegado na inicial. Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06? (Ag. n. 1.226628/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, DJU 26.03.10).
19. O valor da indenização por sua vez deve ser moderado, conforme a massiva jurisprudência e entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.?. (REsp. n. 305566/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001).
20. Logo, pela análise do caso concreto, mostra-se adequada a fixação do valor da indenização na quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que não é módica, atende às circunstâncias do caso dos autos, aplicando-se a respectiva correção desde a presente data (Súmula nº 362, do Eg. STJ).
21. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida ao pagamento das despesas geradas ainda no Hospital A. C. Camargo, referente ao boleto encaminhado ao autor (fls. 273/277), tornando definitiva a liminar anteriormente concedida (fls. 141/142), destacando a obrigatoriedade da requerida em custear todo o tratamento realizado pelo autor, conforme prescrição médica. Fica mantida a pena de multa diária (R$2.000,00) para o eventual descumprimento da decisão liminar, ora ratificada, nesta decisão.
22. Condeno, ainda, a requerida a indenizar o autor pelos danos morais causados no montante que fixado de R$ 15.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde esta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da certificação do transito em julgado, e ambos, até a data do efetivo pagamento.
23. Em razão da sucumbência, condeno a requerida a arcar com as custas, despesas judiciais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, correspondente aos valores cobrados pelo hospital referente ao boleto de fls. 273 no valor de R$11.222,61, atualizado desde março de 2012, desde a citação, e o valor da condenação aos danos morais R$ 15.000,00, atualizado desde a presente data.
P. R. I.  
São Paulo, 04 de abril de 2013.
