

SENTENÇA

Processo nº:0119935-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Veiga
Requerido:Glauber Alves Pereira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.

WAGNER VEIGA moveu Ação de Cobrança cumulada com Indenização contra GLAUBER ALVES PEREIRA, NELSON ALVES PEREIRA e ELIANE FORCATO PEREIRA, alegando que alienou o quinhão de seu imóvel ao primeiro requerido, filho de sua ex-companheira Tânia Alves Pinto, pelo preço de R$ 93.000,00; o saldo de R$ 75.000,00 seria quitado mediante financiamento bancário; o compromissário comprador não obteve o financiamento, então os dois últimos requeridos, o genitor e a esposa, foram incluídos na negociação para quitação do saldo remanescente; outorgada desde logo a escritura para agilizar o processo de financiamento; os réus deixaram de pagar a quantia original de R$ 18.897,88; contratou advogado para a propositura da ação pelo valor de R$ 6.000,00; em razão do inadimplemento ficou impedido de assumir compromisso financeiro e de planejar seu futuro, caracterizando o dano moral. Requereu a condenação dos réus no pagamento da quantia de R$ 20.409,71, acrescida de juros e correção monetária desde fevereiro de 2011, bem como no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.000,00 e por danos morais, no valor mínimo de R$ 10.000,00.
Os réus foram citados e apresentaram contestação, aduzindo preliminares de ilegitimidade passiva dos dois últimos requeridos e de nulidade do instrumento particular de venda e compra. No mérito sustentaram que o autor não poderia receber o financiamento porque tinha restrições na praça e havia o risco de credores impedirem a venda do imóvel, os dois últimos requeridos entraram na escritura para viabilizar a venda; tiveram de arcar com inúmeras despesas de responsabilidade do autor, quais sejam, IPTU e taxa de lixo atrasados, despesas com escritura e ao 18º Tabelionato, negativa vencida CEF, despesa CEF hipoteca, matrícula, no total de R$ 23.289,52; caso o autor não tivesse condição de arcar com honorários de advogado deveria se socorrer-se de um fornecido pelo Estado; o saldo cobrado não consiste em valor suficiente para impedir a compra de um imóvel; não caracterizados os danos materiais e morais.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de cobrança do saldo do preço oriundo de instrumento particular de venda e compra de imóvel, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva dos dois últimos requeridos.
O autor comprometeu-se a alienar seus direitos relacionados ao imóvel exclusivamente ao primeiro requerido. Combinaram o preço de R$ 93.000,00 com o saldo de R$ 75.000,00 a ser quitado mediante financiamento bancário.
Posteriormente, outorgada a escritura de venda, compra e cessão pelos terceiros proprietários diretamente aos dois últimos requeridos, constando como cedente anuente o autor. 
Ocorre que constou da escritura a plena quitação. Se algum valor fosse devido pelos dois últimos requeridos, teria sido mencionado na escritura.
Conclui-se pela análise dos contratos que pela vontade das partes, os dois últimos requeridos que figuraram como compradores para viabilizar a conclusão do negócio originalmente entabulado, nada desembolsariam para o saldo do preço.
No mais, não se vislumbra defeito algum no instrumento particular de venda e compra. A ausência de assinatura de duas testemunhas, por certo, não macula o negócio jurídico, que apenas não caracteriza título executivo extrajudicial, ressaltando que autor ingressou adequadamente com ação de cobrança e não de execução.
Com relação ao mérito, parcialmente procedente o pedido.
O compromissário comprador não nega a existência do débito, mas pretende compensá-lo com outras despesas, sem apresentar documento algum para comprovar que desembolsou tais valores.
Ademais, despesas com escritura e registro são arcadas pelo interessado, no caso, o comprador do imóvel e não pelo vendedor, não se justificando a pretensa compensação.
Assim, não demonstrado o pagamento, subsiste a diferença cobrada.
Por outro lado, improcedente o pedido de indenização.
No caso de condenação, o requerido já deve arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios e por esta razão não prospera o pedido de condenação no valor contratado entre o autor e seu advogado. 
Não teria sentido a parte sucumbente pagar duas vezes os honorários do advogado da parte adversa. No caso de sucumbência parcial, o autor também obrigou a outra parte a contratar advogado para defendê-la de pedidos aos quais não fazia jus.
Afasto também o pedido de indenização por danos morais.
 O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O inadimplemento contratual consiste em mero aborrecimento inerente à vida moderna e não em ofensa ao direito de personalidade. 
Diante do exposto:
JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no art.267, inciso VI, do Código de Processo Civil, no que diz respeito aos requeridos Nelson Alves Pereira e Eliane Forcato Pereira. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art.20, §4o, do Código de Processo Civil.
 JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu Glauber Alves Pereira no pagamento da quantia de R$ 20.409,71 (vinte mil quatrocentos e nove reais e setenta e um centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde fevereiro de 2011, e improcedentes os pedidos de indenização. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
