

SENTENÇA

Processo:0119726-42.2012.8.26.0100 
Requerente:Am Comercial Ltda
Requerido:Allan Franzatti Silva e outro






Vistos.
A autora A.M. Comercial Ltda. pede a condenação do réu Allan Franzatti Silva ao pagamento de R$25.915,00 a título de reparação por danos materiais. Alega que teve veículo de sua propriedade abalroado em colisão provocada pelo réu na Avenida Nove de Julho, em 16/8/2011.
O réu contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustenta que o tráfego parou repentinamente, motivando manobra evasiva do condutor do veículo da autora, que vinha à sua frente à direita, mas freou bruscamente e jogou o veículo para a esquerda. A responsabilidade pela colisão foi de terceiro não identificado, que ingressou na via de forma imprudente (fls.92/98).
Denunciada da lide, a seguradora Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contestou informando que a apólice do autor prevê limite máximo de quarenta mil reais para a indenização de danos materiais causados a terceiros. Alega que não há prova da culpa do réu pelo acidente, e que os danos materiais não estão bem demonstrados (fls.183/196).
Réplicas a fls.138/154 e fls.259/265.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que não dependem de prova técnica ou oral.
O art.28 do Código de Trânsito Brasileiro determina que ?o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.
Já seu art. 29, II, impõe ao condutor o dever de ?guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.
Em sua contestação, o réu admite ter colidido na traseira do veículo da autora, que teria freado abruptamente ?em virtude da parada repentina do trânsito? (fls.94).
É justamente em razão de tais paradas repentinas que o condutor deve estar a todo momento atento e observar distância segura do veículo à sua frente, se necessário reduzindo a velocidade de seu veículo abaixo da máxima permitida na via em que trafega.
Conforme boletim de ocorrência de fls.33/34, cujo relato é confirmado pelas descrições do fato tanto da petição inicial quanto da contestação, houve realmente uma parada repentina no trânsito.
O veículo da autora, contudo, conseguiu frear a tempo de evitar uma colisão, mas em seguida foi atingido pelo veículo do réu e, em função do impacto traseiro, veio a colidir com outro veículo que estava na sua frente.
Tal dinâmica, incontroversa nos autos, demonstra que o réu descumpriu ao menos uma das normas acima transcritas. Por tal motivo, deve responder pelos danos causados.
A responsabilidade do réu não é excluída nem reduzida em função do alegado desvio para a esquerda do veículo da autora, pois a foto de fls.104, carreada aos autos pelo réu, mostra claramente que tudo se passou em uma única faixa de rolamento, não tendo havido, portanto, mudança abrupta de faixa por parte do veículo que estava à sua frente.
Os danos foram superdimensionados pela autora.
Indevida, em primeiro lugar, a pretensão de receber a diferença entre o que conseguiu com a venda do veículo e seu valor de mercado. A reparação pelos danos emergentes deve limitar-se ao que seria gasto no conserto do veículo, conforme orçamento de fls.74.
Além disso, infundado o pedido de lucros cessantes pelos oitenta e quatro dias em que o veículo ficou parado até ser vendido, pois o reparo certamente seria feito em menos tempo, sendo razoável, com base no orçamento de fls.74, limitar a quinze as diárias pretendidas com base no contrato de fls.63.
O pedido da autora, assim, merece ser parcialmente acolhido, com a reparação pelos danos emergentes fixada em R$11.969,88, e pelos lucros cessantes em R$1.800,00, atingindo o total de R$13.769,88.
A seguradora litisdenunciada admite a existência e a vigência da apólice. Deve ser condenada, assim, a ressarcir o réu da condenação proferida nestes autos, que ficou aquém do limite de indenização previsto na apólice.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno o réu Allan Franzatti Silva a pagar à autora A.M. Comercial Ltda. a quantia de R$13.769,88 (treze mil, setecentos e sessenta e nove reais e oitenta e oito centavos), atualizada com base na tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Condeno a ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais a reembolsar as quantias pagas pelo réu Allan Franzatti Silva em consequência da condenação sofrida neste processo, nos limites e sob as condições da apólice contratada, admitida a execução direta pela autora contra a seguradora, nos termos do precedente do STJ no AgRg no REsp 474.921/RJ.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
