

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119017-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sophia Vesco Alves
Requerido:BUFFET AÇÃO Y EMOÇÃO LAPA LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

SOPHIA VESCO ALVES, representado por sua mãe SILVIA APARECIDA OLIVEIRA VESCO ALVES ajuizou ação sob o rito ordinário de indenização contra AÇÃO Y EMOÇÃO BUFFET INFANTIL. Em síntese alegou que em 24.08.2008  a requerente estava no requerido comemorando aniversário de uma amigo quando foi atingida por roldana metálica em sua nuca. A roldana se soltou de um equipamento de arvorismo instalado há mais ou menos 5 metros de altura. Face ao dano moral ocorrido pretende receber a quantia de R$15.000,00. Juntou documentos. A requerida sustentou que a lesão foi leve e que não se soltou mas uma funcionária deixou cair; denunciou á lide a seguradora e contestou a existência de dano moral e seu valor. Réplica apresentada. Denunciação deferida a denunciada sustentou a apólice não cobrir o dano. Ministério Público se manifestou pela procedência.

É o relatório. Decido. 
 É fato incontroverso que uma roldana de um equipamento de arvorismo caiu e atingiu a cabeça da menor autora. 
A alegação de que isso ocorreu porque uma monitora deixou cair em nada modifica a situação ocorrida, e de forma alguma impede a responsabilização da requerida, que responde pelos atos de seus funcionários.
Desse modo, afigura-se no caso, a responsabilidade da requerida.
 Quanto aos danos morais, evidente que mesmo uma criança e 2 anos acaba por sofrer trauma desnecessário quando um objeto inesperado cai na sua cabeça. Trata-se de presunção hominis que a requerida não conseguir afastar com sua alegações da defesa.
Assim, face os fatos pelos quais passou a autora, aliado ao descaso da requerida com o acidente, fixo o dano moral em R$15.000,00 conforme requerido na inicial, uma cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite o ato de sua responsabilidade.
 Ante a cláusula 1.2 e de fls. 102v., improcede a denunciação.
Posto isso: 
 julgo procedente a ação de indenização ajuizada pela autora contra a requerida. Condeno o réu a pagar à autora como dano moral o valor de R$15.000,00 com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a data do evento.Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação; 
julgo improcedente a denunciação. Condeno o denunciante nas custas do incidente e honorários de R$1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2010.
