

Conclusão

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:011.09.119436-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Empresa de Taxi Rm Ltda.
Requerido:Gustavo Souto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos por meio da qual a autora supra referida relata, em síntese, que no dia 29 de maio de 2009, por volta das 21h30m, o veículo Fiat Siena Fire Flex (táxi), cor branca, placas DJE 2984, de sua propriedade, envolveu em acidente automobilístico com o veículo Fiat Siena ELX Flex, cor vermelha, placas DSR 6028, de propriedade e dirigido pelo réu. Segundo a autora, os dois veículos trafegavam pela Avenida Juscelino Kubitschek, sentido Itaim-Pinheiros, quando o táxi parou em razão do trânsito e teve sua parte traseira atingida pelo automóvel conduzido pelo réu. Alega que este agiu com culpa e está obrigado a reparar o dano. Pede seja ele condenado ao pagamento da quantia necessária à reparação do veículo, bem como da importância correspondente aos lucros cessantes, no valor total de R$ 1.475,00.
Com a inicial (fls. 2/4), estão os documentos de fls. 5/23.
Em contestação (fls. 39/43), o réu pede, em preliminares, o reconhecimento pede o reconhecimento da carência de ação e a denunciação da lide da seguradora Sul América S/A. No mérito, afirma que a lide é temerária uma vez que a autora jamais entrou em contato e deu a oportunidade para que o réu realizasse o pagamento. Além disso, mesmo com todos os dados referentes ao seguro recusou-se a solicitar a reparação, com o claro objetivo de obter vantagem indevida.
Junta documentos (fls. 44/46).
Réplica a fls. 49/51.
É o relatório.
DECIDO.
A controvérsia entre as partes pode ser dirimida por meio tão somente da prova documental trazida ao processo, motivo pelo qual é cabível o julgamento antecipado da lide.
Está presente o requisito do interesse processual, considerado este como a necessidade de se invocar a tutela jurisdicional do Estado. Com efeito, é evidente que a autora não teria utilizado a via judicial caso houvesse conseguido obter a solução do litígio de maneira consensual com o réu.
A postura adotada pela autora induz ao único raciocínio de que as partes não se compuseram previamente, o que tornou necessária a utilização do Poder Judiciário.]
Sendo assim, fica rejeitada a preliminar arguida na contestação.
Rejeita-se também o pedido de denunciação da lide considerando que o réu sequer promoveu a juntada de cópia do contrato de seguro alegadamente celebrado com Sul América S/A.
No mérito, a ação é procedente.
O réu não contestou o mérito da ação, o que significa que, sob o enfoque da técnica processual, tornou-se revel, devendo, pois, ser admitidos como verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial (Código de Processo Civil, artigos 285 e 319). 
Em momento algum chegou ele a negar ter agido sob a forma culposa que lhe é atribuída e de ter sido o causador do acidente narrado na peça inaugural. A par disso, os documentos que acompanham a petição inicial, sobretudo o boletim de ocorrência de fls. 12/13, revelam que o réu realmente se envolveu no acidente descrito pela autora, de tal sorte que, considerando a natureza do fato e não tendo a defesa se manifestado especificamente sobre a alegação de que houve a ação culposa, é de rigor o acolhimento do pedido condenatório.
Não bastasse isso, os elementos de convicção trazidos ao feito autorizam concluir que o acidente automobilístico descrito na peça inaugural ocorreu por culpa exclusiva do réu, por ter colidido com a parte traseira do automóvel da autora, razão pela qual é de rigor, também por isso, ser integralmente acolhido o pedido condenatório formulado na inicial.
Tratando-se de colisão traseira típica, presume-se a culpa do condutor do veículo que trafega atrás, cabendo a ele o ônus de provar a eventual inevitabilidade do acidente ou a também eventual culpa do motorista do veículo que está à frente. Todavia, conforme já mencionado, o réu sequer apresentou versão diversa daquela relatada na peça inaugural, o que significa que reconheceu a veracidade da alegação de que colidiu com a parte traseira do veículo que seguia à frente.
Dessa forma, é indisputável que o réu está obrigado a ressarcir os danos sofridos pela autora, inclusive porque não questionou também a natureza dos prejuízos cuja reparação é pleiteada.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu a pagar à autora as quantias pleiteadas na inicial. A importância referente aos danos materiais (R$ 950,00) será atualizada desde a data do orçamento de fl. 15, enquanto que aquela referente aos lucros cessantes será corrigida a partir de 27 de maio de 2009. O total apurado será acrescido de juros legais desde a citação.
Arcará ainda o réu com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ficando, porém, isento de tais encargos enquanto perdurar sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
