

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119251-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Vania Regina Miguel Franca, CPF 658.662.8-2-1
Adv.:Dr. Gilberto Lindolpho OAB/SP 108.163
Requerido:Santander Banespa S/A
Preposto:Sr. Ricardo Cavalcanti de Vasconcelos, RG 28.872.542-6
Adv.:Dra. Camila Campos Penteado, OAB/SP 241.641

Data da audiência:09/06/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O representante legal do réu, em depoimento pessoal, respondeu: "não sabe informar se a autora estava em negociação com o réu quando do encaminhamento do seu nome para a lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito; não sabe informar a data em que a autora foi informada do valor correto da dívida relativa ao cartão de crédito; não foi apurada nenhuma falha do banco". As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O cancelamento do primeiro acordo celebrado pelas partes, determinado por falhas atribuídas ao réu, não causou qualquer dano à autora: com efeito, o cancelamento ocorreu, com os devidos estornos, no mesmo dia em que concluído o empréstimo e, ademais, poucos dias depois, um novo empréstimo foi aperfeiçoado (fls. 25 e 31/36). Com relação ao empréstimo contraído pela autora em 27 de junho de 2008, três dias depois do cancelamento do primeiro contrato, é fato incontroverso: não abrangeu os débitos da autora relacionados com a utilização de cartões de crédito. A propósito dos cartões de crédito, o fato da autora não os ter solicitado previamente também não gerou qualquer dano: ora, a autora, aceitando os cartões e passando a utilizá-los, aderiu aos contratos. Enfim, a autora, mediante conduta concludente, manifestou interesse na contratação, aderindo aos negócios jurídicos. Agora, o réu não demonstrou que a autora concordou com o débito automático em conta das dívidas atreladas à utilização do cartão de crédito. No entanto, a fatura de fls. 46 demonstra as consumações dos débitos automáticos. Ou seja, o réu, abusando de sua posição de força e explorando a vulnerabilidade da autora, agiu ilicitamente. Na verdade, interferindo indevidamente na autonomia da autora, a quem compete definir a prioridade das dívidas a serem por ela quitadas espontaneamente, o réu desorganizou a vida financeira da autora, trazendo-lhe angústia e apreensão, de forma a causar-lhe danos morais. Ao lado disso, o réu, consoante não questionado na contestação, bloqueou a utilização dos cartões de crédito em julho de 2008, embora os pagamentos mínimos estivessem sendo realizados. E se a autora estava utilizando uma faculdade que lhe foi dada pelo réu, financiando, com isso, as dívidas remanescentes da utilização dos cartões de crédito, o bloqueio se mostrou abusivo, surpreendente. De fato, não procede com boa-fé aquele que, dando com uma mão, tira com a outra. Aqui, mais uma vez, portanto, o réu, perturbando a rotina diária da autora e trazendo-lhe transtornos, causou danos morais. Sob outro prisma, o réu, também conforme incontroverso, não mais encaminhou à autora as faturas dos cartões de crédito, após aquelas vencidas em julho de 2008. Com isso, impediu a autora de acompanhar a evolução de seu débito. Mais do que isso: aproveitando-se de juros remuneratórios e encargos moratórios elevados, possibilitou, com tal procedimento, o aumento substancial do débito da autora. Neste ponto, por conseguinte, procedeu, novamente, em desconformidade com a boa-fé, com o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas. Aliás, ao que consta, até porque não impugnado pela defesa, a autora, entre julho de 2008 e os primeiros meses de 2009, não conseguiu, nem pelos canais de atendimento ao consumidor, saber o exato valor de seu débito vinculado aos contratos de cartão de crédito. Para piorar, o réu, que voltou a enviar faturas à autora em fevereiro de 2009, enviou o nome dela para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Pelo que se extrai da documentação exibida, as restrições guardam relação com a falta de pagamento da fatura vencida em fevereiro de 2009 (fls. 55/60). Ocorre que a fatura de fls. 46 revela o pagamento mínimo da fatura vencida em fevereiro de 2009 (fls. 45). Quer dizer: não havia justificativa para o envio do nome da autora para as listas de inadimplentes dos arquivos de consumo. Isto é, o réu utilizou, abusivamente, os apontamentos negativos como instrumentos de pressão a constranger a autora a realizar o pagamento de sua dívida. No momento, tal providência não era razoável. Não era, inclusive, porque as partes, conforme não foi impugnado na contestação, estavam em tratativas para acertar o pagamento das dívidas relativas aos cartões de crédito. Tanto estavam que os débitos, também consoante não impugnado, foram quitados em abril de 2009 (fls. 49/52 e 53). Enfim, o réu não procedeu com a lealdade exigida. Violou os deveres anexos de cooperação e colaboração, atingindo, sem justa causa, a honra, o nome, a credibilidade, a imagem e a reputação da autora. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$15.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$486,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
