

SENTENÇA

Processo nº:0119195-92.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberta Soares da Silva
Requerido:Massa Falida de S/A Viação Aérea Rio-grandense
CONCLUSÃO
Em   06  de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais proposta por Roberta Soares da Silva contra Massa Falida de S/A Viação Aérea Rio-Grandense. Alega a autora que havia adquirido passagem aérea para Frankfurt , com saída de São Paulo, no dia 30 de junho de 2006, porém o avião decolou com atraso de três horas. O retorno seria a partir de Londres, em 23 de julho de 2006, mas houve cancelamento de todos os vôos em 20 de julho. Em Paris, a autora comprou um bilhete e retornou ao Brasil, em 21 de julho, gastando R$ 4.047,77. Pede indenização pelo dano material, pois havia pago a passagem de volta para a ré, no valor de R4 3.729,97, que não foi usada, além de ter realizado novo gasto com a passagem adquirida junto à Tam. Além disso, pede indenização por dano moral, em virtude do atraso no vôo de ida, da impossibilidade de ir a Londres e da antecipação da viagem de retorno.

Na contestação de fls. 105/113, a ré alegou o seguinte: a) ilegitimidade passiva, pois em 20 de julho de 2006 houve leilão da unidade produtiva, arrematado por Aéreo Transportes Aéreos S/A, atualmente operando sob a denominação VRG, que sub-rogou-se em todos os contratos de transporte a executar, incluindo o da autora, e, por isso, é quem tem legitimidade passiva e por isso é denunciada à lide; b) no mérito, a ação deve ser julgada improcedente, pois não houve dano material e, ademais, no transporte aéreo internacional, regido pela Convenção de Varsóvia, vigora o princípio da limitação da responsabilidade, não podendo ser acolhida a pretensão indenizatória tal como formulada.

Houve réplica (fls.214/219), foi deferida a denunciação da lide, mas a ré não providenciou a citação da litisdenunciada, como determinado.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não desnecessárias outras provas e a ré deixou de citar a litisdenunciada, razão pela qual o processo terá prosseguimento apenas entre a autora e a ré.

A alegada ilegitimidade passiva não merece acolhida. Embora no processo de recuperação judicial a VRG tenha assumido as operações da Varig, hoje falida, do plano de recuperação aprovado em juízo não constou que a VRG assumiria a obrigação de indenizar  os passageiros cujos vôos haviam sido cancelados ou decolado com atraso. Ademais, o consumidor pode demandar qualquer fornecedor. Portanto, se a Varig não deu adequado cumprimento ao contrato celebrado com a autora, é sua a  obrigação de indenizar, sem prejuízo de voltar-se contra a VRG. 

Quanto ao mérito, não foi impugnada a alegação de que o vôo de ida decolou com atraso de três horas, assim como não há dúvida, pela prova documental, de que a autora se viu constrangida a interromper a viagem, não se dirigindo a Londres, e retornando ao Brasil a partir de Paris, em razão do cancelamento dos vôos pela Varig. Evidente o prejuízo da autora, no montante de R$ 8.840,98, com a passagem de volta já paga à Varig e sem utilidade, e ainda com nova passagem comprada junto à Tam, para ter certeza do retorno ao Brasil. O dano moral também restou caracterizado, pois quem viaja ao exterior, para desfrutar de momentos de prazer, claramente sente-se moralmente prejudicado quando se vê às voltas com atrasos, cancelamentos e grave risco de não poder retornar ao Brasil no momento desejado. O valor da indenização é arbitrado em R$ 8.000,00, suficiente para compensar a autora pelos danos morais suportados.

A limitação do valor da indenização não mais subsiste para hipóteses como a dos autos. 
Como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ?A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()?
Em reforço ao argumento da indenização ampla e integral, para situações como a dos autos, em que há extravio e descumprimento de obrigação básica de qualquer transportador, há o Código de Defesa do Consumidor, cuja incidência nas relações de transporte aéreo está pacificada. A propósito da responsabilidade objetiva e integral do transportador aéreo, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter). Também já decidiu o Supremo Tribunal Federal que ?o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, de aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incs. V e X do art. 5o. no que se refere a tratados e convenções ratificados pelo Brasil"  (RE 172.720-9-RJ; rel. Min. Marco Aurélio).
Posto isso, julgo procedente  o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.840,98, a título de reparação do dano material, com correção monetária e acrescida de juros de mora desde os gastos realizado, e ao pagamento da importância de R$ 8.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. Considerando o disposto na Súmula 326 do STJ, a ré arcará com as despesas processuais e 10% do valor da condenação.  Cópia desta sentença, assinada digitalmente, e certidão de trânsito em julgado, poderão ser usados pela autora para habilitação do crédito no processo de falência da ré. Após o trânsito, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.




    

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
