

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119204-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jorge Seie Inamine
Requerido:Claudia Pierrô e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega que locou seu imóvel às requeridas, porém, ao término do contrato, o bem foi devolvido em estado de depreciação, além de terem deixado um freezer no local por mais de uma semana. Pugna pelo pagamento de orçamento de materiais e mão de obra, além da fatura de energia elétrica.
Quanto a esta, verifica-se que a questão já foi resolvida. Ainda que assim não o fosse, a fatura está em nome de uma das requeridas, não podendo o requerido pleitear o seu pagamento, pois de responsabilidade desta.
No que tange aos alegados danos no imóvel, analisando os autos, denota-se, realmente, orçamentos mão de obra e de materiais. No entanto, nada há nos autos que comprove o defeito no imóvel proveniente do uso do imóvel pelas requeridas. 
O requerente aceitou a entrega de chaves no dia 30 de junho de 2008, não consignando nenhum defeito no imóvel. Apenas foi juntado aos autos o termo de vistoria anterior ao contrato, não sendo realizado outro quando da saída do imóvel, presumindo-se que o imóvel foi entregue em ordem e sem danos. 
Insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). Apenas os recibos de reparos no imóvel não são suficientes para alicerçar a responsabilidade das requeridas, mormente pela falta de vistoria do imóvel.
No que tange ao tanque e porta trocados, pelos emails enviados entre as partes, denota-se que os mesmos foram retirados por estarem com defeitos e, ante da falta de prova de que não estavam danificados, não merece acolhimento o pedido do requerente no sentido de ressarcimento.
Além disso, cumpre destacar que a entrega das chaves se deu em 30 de junho de 2008, sendo esta simbólica da formalização da imissão na posse do imóvel pelo requerente. O retorno das requeridas para a realização da pintura solicitada pelo requerente não gera, por si só, o dever de pagarem aluguéis, mormente porque o imóvel já estava disponível para aluguel. Idêntico raciocínio deve ser levado em conta no que concerne ao freezer deixado no local, não havendo prova de dano ou prejuízo de sua manutenção no local por 08 dias.
Nesta toada, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JORGE SEIE INAMINE (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
