

SENTENÇA

Processo nº:0119862-50.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Keizy Khairalla Campos
Requerido:Paula Valéria Barcellos Cambiaghi



Vistos etc.


Os documentos juntados a estes autos comprovam que, embora com algum atraso, a ré cumpriu integralmente o acordo celebrado com a autora, sendo certo que a primeira parte da avença havia sido por ela cumprido tempestivamente (fls. 78/79).

É certo, também, que no último dia marcado para o cumprimento da segunda parte do acordo a ré teve problema de saúde, que a obrigaram, inclusive, a realizar exame de radiografia. 

De fato, as partes convencionaram que a segunda parte do acordo deveria ser cumprida até o dia 18.07.2010, mas como essa data coincidiu com um domingo, foi prorrogado automaticamente para o dia 19.07.2010, data em que a ré comprovou ter tido problema de saúde.

Embora o problema de saúde da ré não justifique o não cumprimento integral do acordo até o dia 19.07.2010, não é razoável nem proporcional considerar-se desfeito o acordo pelo fato de seu integral cumprimento ter ocorrido cerca de 12 (doze) dias depois do prazo convencionado (fls. 107). Isto porque, se se considerar descumprido o acordo, a ré perderá o veículo identificado na inicial, embora tenha realizado o pagamento integral de seu preço, inclusive quitando antecipadamente as prestações vincendas de seu financiamento. Além disso, não tivesse a ré cumprido o acordo, as partes seriam repostas ao estado anterior ao negócio que celebraram, caso em que a autora teria que pagar todas as prestações não pagas (as quais foram quitadas pela ré, algumas inclusive antecipadamente), restando à ré, apenas, o dever de pagar indenização pela utilização do veículo até sua devolução, bem como eventual indenização por dano moral.

É verdade que o não pagamento das prestações do financiamento pela ré causou prejuízos à autora, porém, no acordo celebrado pelas partes em 08.06.2010 esses prejuízos já foram levados em consideração: em troca do não pagamento da indenização pleiteada pela autora, a ré aceitou pagar as prestações vencidas do financiamento e pagar antecipadamente as prestações vincendas, sendo certo que curto período que medeia o termo final marcado para o cumprimento do acordo (19.07.2010) e a quitação integral do financiamento (02.08.2010) nenhum novo prejuízo foi causado à autora.

Imperioso, portanto, o reconhecimento da resolução do mérito do presente processo, por força do cumprimento do acordo por parte da ré, remanescendo, apenas, o cumprimento das obrigações assumidas pela autora.

Pelo exposto, PROCLAMO a resolução do mérito do presente processo referente à AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por KEIZY KHAIRALLA CAMPOS em face de PAULA VALÉRIA BARCELLOS CAMBIANGHI, com fundamento no art. 269, III, do CPC, determinando à autora a restituição do veículo identificado na inicial, do qual é depositária, à ré, acompanhando dos documentos necessários à transferência administrativa de sua propriedade, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de busca e apreensão.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
