

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0119946-21.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monte Leone Comércio de Motos Peças e Serviços Ltda
Requerido:Sul Financeira S/A - Crédito, Financiamentos e Investimentos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.

MONTE LEONE COMÉRCIO DE MOTOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de POHSMOTOS COMÉRCIO DE MOTOS E ACESSÓRIOS LTDA. e SUL FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIMENTOS E INVESTIMENTOS.

Alega, em síntese, que é uma rede de concessionárias de motocicletas da marca Honda e que efetua a venda de motos zero quilômetro diretamente a clientes ou por meio de parcerias com lojas multimarcas. Nessas condições, a co-ré Pohsmotos é parceira comercial da autora e, em abril de 2008, negociou uma motocicleta nova, Honda, modelo CG 125 FAN, preta, ano 2008, chassi 9C2JC30708R165283, ao cliente Eduardo Tadeu Gomes, pelo preço de R$ 5.600,00, mediante financiamento com a co-ré Sul Financeira. A autora emitiu a nota fiscal de venda, sob o nº 057942. Todavia, um tempo depois, a co-ré Pohsmotos comunicou à autora que o cliente havia desistido do negócio. Então, emitiu a nota fiscal de devolução nº 060921, e a moto nem chegou a ser entregue ao cliente. Contudo, a co-ré Sul Financeira colocou um gravame sobre a motocicleta e recusou-se a tirá-lo, alegando que já havia pagado o preço da venda à Pohsmotos. Esta, por sua vez, não o repassou à autora. Sustenta, ainda, que a Sul Financeira deveria ter pagado o preço diretamente à autora, que é a proprietária da motocicleta. Diante desse impasse, a motocicleta ainda está com o gravame e não pode ser negociada, sofrendo desvalorização. Além disso, a autora vem suportando danos morais, oriundos dos aborrecimentos causados pelas rés, que se recusam a pagá-la ou levantar o gravame. Requer, em sede de tutela antecipada, que a Sul Financeira levante o gravame e que, ao final, as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em cinqüenta salários mínimos para cada uma.

A co-ré Sul Financeira é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o comprador Eduardo Tadeu Gomes firmou contrato de financiamento da motocicleta e que o preço foi repassado à co-ré. Acrescenta que ignorava que o pagamento deveria ter sido feito à autora. No mais, defende a inocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

A Pohsmotos também oferece contestação. Admite que recebeu o preço da venda da motocicleta da co-ré. Porém, alega que não foi indevido, porque, concomitantemente, outro negócio entre elas e no mesmo valor estava em andamento e, assim, a transferência de R$ 5.600,00 ficou como pagamento do financiamento em nome de Darlan Passos Martins. Sustenta que a negligência pelo levantamento da restrição é, exclusivamente, da Sul Financeira. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais à autora e requer a improcedência.

Réplica, às fls. 150/157 e 166/170.

Instadas a especificarem provas, a autora e a co-ré Pohsmotos pleiteiam a produção de prova oral.

Designada audiência preliminar, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. A autora pretende a baixa no gravame efetuado pela co-ré Sul Financeira sobre a motocicleta de chassi nº 9C2JC30708R165283 e em nome do comprador Eduardo Tadeu Gomes (fl. 41). Assim, embora inexista relação contratual entre as partes, a co-ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, porque impôs um gravame sobre bem da autora.

Tampouco prospera a preliminar de revelia da co-ré Sul Financeira pela falta de protocolo na contestação. É certo que houve certa confusão no encaminhamento da contestação por fax em cópias desconexas. Contudo, antes mesmo do decurso do prazo para contestar ? que era em dobro, nos termos do art. 191 do Código de Processo Civil -, foi juntada aos autos via completa da peça. Logo, não há que se falar em revelia.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A autora é concessionária de motocicletas Honda e, diante da venda feita pela co-ré Pohsmotos, revendedora multimarcas, emitiu nota fiscal de venda da motocicleta modelo CG FAN, chassis nº 9C2JC30708R165283, em favor de Eduardo Tadeu Gomes (fl. 28). Porém, em virtude da desistência do negócio pelo comprador, emitiu nova nota de devolução (fl. 29), e a motocicleta sequer saiu de seu estoque.

Antes de manifestar a desistência, contudo, o comprador celebrou contrato de financiamento do preço da motocicleta com a co-ré Sul Financeira (fls. 122/124), que acabou repassando o preço da compra para a co-ré Pohsmotos (fls. 131/132) e, para garantia, anotou gravame em nome do comprador e sobre o veículo.

Desse modo, a autora não perdeu a titularidade da motocicleta ? que sequer chegou a ser entregue ao comprador -, mas ficou impossibilitada de negociá-la novamente por conta da existência de gravame sobre o chassi. A Sul Financeira, por sua vez, recusou-se a levantar o gravame, porque teria pagado o preço à Pohsmotos e não recebeu a devolução.

Diante da incontrovérsia quanto à desistência da compra da motocicleta por Eduardo Tadeu Gomes, é devido o levantamento do gravame sobre o bem, que continua como propriedade da autora. Não pode, portanto, a restrição recair sobre bem de terceiro.

Cabe à Sul Financeira, se quiser, manter a restrição exclusivamente sobre o mutuário ou, então, buscar a devolução do pagamento perante a co-ré.

No entanto, a autora não faz jus a indenização por danos morais.

Por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causa-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade. Tratando-se de pessoa jurídica, também é cabível a ocorrência de dano moral. Contudo, como não há como se atingir o complexo anímico da pessoa jurídica, em princípio, toda ofensa ao nome ou renome de uma pessoa jurídica deve representar-lhe um abalo econômico.

Não há como admitir dor psíquica da pessoa jurídica, senão abalo financeiro da entidade e moral dos membros que a compõem. Nem por isso, porém, deixará de ser reparado um dano de natureza moral contra a pessoa jurídica: apenas que, a nosso ver, esse dano moral sempre terá reflexo patrimonial. Será sempre economicamente apreciável, por exemplo, o abalo mercadológico que sofre uma empresa acusada injustamente, por exemplo, de vender produtos roubados ou falsificados. No campo da pessoa jurídica, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicados à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos. (Código Civil Interpretado, Sílvio de Salvo Venosa, Editora Atlas, 2010, pág. 854).

Em sua petição inicial, a autora não narrou qualquer abalo a sua imagem ou honra, mas, tão-somente, transtornos, sobretudo econômicos, oriundos da demora na baixa do gravame e na ausência de pagamento do preço.

Ademais, a restrição foi feita pela Sul Financeira apenas em nome do comprador Eduardo Tadeu Gomes, e não da autora (fls. 41/44). Não houve, portanto, qualquer abalo à honra nem ao nome da empresa no mercado, que pudesse ensejar a reparação moral.

Assim, o gravame sobre o chassi apenas impediu a autora de negociar novamente a motocicleta. Por isso, se a motocicleta ainda permanece na posse dela, seu prejuízo pode ter sido, exclusivamente, patrimonial, consistente na desvalorização da motocicleta, ou seja, na diferença entre o preço de uma motocicleta nova e outra sem uso, mas de modelo do ano 2008.

Tal prejuízo patrimonial não se confunde, entretanto, com dano moral. E, tendo a autora, quando da emenda à inicial, desistido do pedido de indenização por danos materiais (fls. 57/63), não procede o pedido condenatório.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, em relação à Sul Financeira S/A ? Crédito, Financiamentos e Investimentos, para obrigá-la a baixar o gravame sobre o chassi 9C2JC30708R165283, da motocicleta Honda, CG FAN, preta, ano 2008, confirmando a antecipação de tutela. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido, em relação à Pohsmotos Comércio de Motos e Acessórios Ltda., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
