

SENTENÇA

Processo nº:0119928-92.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Monitória - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Intra S/A Corretora de Câmbio e Valores
Requerido:Ciriaco Gonzalez Minguetti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Intra S/A Corretora de Câmbio e Valores, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Monitória em face de Ciriaco Gonzalez Minguetti.
A parte autora alega, em síntese, ser corretora de valores mobiliários e ter, por ordem do réu, realizado por sua conta operações no mercado acionário, de ativos financeiros e mercadorias (opções, termo e futuro). Tais operações conduziram, em razão do recurso à margem consignável, a um prejuízo no valor de R$ 254.325,04 (duzentos e cinquenta e quatro mil trezentos e vinte e cinco reais e quatro centavos), de que o réu seria devedor. Pediu, assim, diante da documentação apresentada e do direito à restituição do valor, a conversão do mandado monitório em mandado executivo, após a correspondente citação do réu, no valor R$ 254.325,04 (duzentos e cinquenta e quatro mil trezentos e vinte e cinco reais e quatro centavos). Juntou documentos (fls. 8/208).
O réu, citado, apresentou resposta na forma de contestação e reconvenção.
Na reconvenção, sustenta, inicialmente, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, aduz que a reconvinda teria realizado operações sem autorização do reconvinte, redundando em grande prejuízo, já que a reconvinda teria realizado operações em derivativos, cujo risco de perda maior do que o capital investido decorre da natureza da própria operação. Sustenta que sempre foi um investidor conservador, sem maiores conhecimentos do Mercado Financeiro, e que a reconvinda não lhe teria enviado notas de corretagem das operações, descumprindo as cláusulas contratuais firmadas entre as partes. Teria comunicado os fatos à Bovespa. Pediu a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização por danos materiais, atingindo R$ 427.401,22 (valor investido), ou, alternativamente, que recomponha a carteira de ações tal como se encontrava em 31/1/2006 (início das operações), excluídas as operações sem autorização do reconvinte, e mais indenização pelo dano moral suportado. Juntou documentos (fls. 261/374).
Em contestação, reiterou, em síntese, os argumentos da reconvenção.
Houve contestação à reconvenção e réplicas.
Intimadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, requereram a produção de prova testemunhal e pericial. Houve desistência, da parte do réu-reconvinte, na realização desta prova.
Ouviram-se testemunhas em audiência.
Relatei o essencial. DECIDO.
O pedido deduzido na petição inicial e também aquele na reconvenção são IMPROCEDENTES.
Inicio pela apreciação da prova produzida pela parte autora.
A prova produzida pela demandante é unilateral e consiste apenas na exibição de extratos de conta corrente e notas de corretagem. Tais documentos, produzidos unilateralmente, não permitem concluir nem pela realização de cada uma das operações, nem, de outra banda, que tenham sido realizadas por ordem do réu-reconvinte, nem, finalmente, qual seria seu valor. 
Impugnados que foram pela parte ré, cabia à parte autora ter produzido prova robusta que confirmasse que tais valores e operações realmente ocorreram e por conta, ordem e risco do réu. 
Pouco adianta a juntada dos documentos comprobatórios dos contratos para a realização de operações nesses mercados. Eles apenas comprovam que efetivamente o réu firmou contrato de prestação de serviços com a autora; não comprova a realização das operações. 
De resto, as notas de corretagem produzidas pouco informam. De um lado, caberia às partes terem requerido e produzido prova pericial que permitisse confirmar que cada operação foi realizada e correspondia a cada operação lançada no extrato juntado pela parte autora. De outra banda, tampouco comprovam o essencial: a realização de cada uma das operações, por ordem do réu. 
Anoto que também o quadro resumo dos negócios realizados pelo cliente (fls. 509/514) é mais um documento unilateralmente produzido. A prova: a) da ordem de realização das operações; b) de sua efetiva realização; c) de cada um dos valores envolvidos não se encontra presente. 
A parte autora, e bem assim a parte ré, poderiam ter juntado aos autos tanto os Avisos de Negociação (ANA) quanto o extrato de custódia emitido pela Companhia Brasileira de Luquidação e Custódia ? CBLC. Seria prova robusta, já que produzida por terceiros. Porém, mais uma vez, não se encontram nos autos.
O CD de fls. 520, que comprovaria as ordens, não foi objeto de pedido de degravação ou decodificação, de sorte que não se presta como prova e nada acrescenta. A prova apenas seria possível mediante realização de perícia que produzisse a degravação ou decodificação, comprovando a realização das ordens. A prova, mais uma vez, não foi produzida, pois as partes deixaram de requerê-lo no momento oportuno, operando-se a preclusão.
Quanto à reconvenção, não veio acompanhada de prova que fundasse a alegação de que seu patrimônio de R$ 427.401,22 se viu reduzido indevidamente por ordens espontâneas e não autorizadas da reconvinda. Nenhuma prova de que tivesse notificado a reconvinda diante de operações não reconhecidas em seu saldo de conta. Presume-se que um operador robusto do Mercado Financeiro ? e alguém que firma os contratos que firmou e lança nada menos que quase meio milhão de reais nesse mercado para ali operar ? conheça ou busque conhecer os detalhes de suas operações. Não há sequer um extrato que tenha impresso via internet, seguido de alguma notificação à reconvinda de que as operações registradas não teriam correspondido a sua ordem. Portanto, tal como não há prova a embasar o pedido da parte autora, tampouco vislumbrei prova robusta a sustentar o pedido da reconvenção. Ressalto que mera comunicação à Bovespa é igualmente prova unilateral. 
Resta, finalmente, a prova testemunhal. Esta, por sua vez, nada comprova.
A testemunha Cláudio Roberto Lozer foi recusada pelo Juízo em razão do acolhimento da contradita, já que não isenta da necessária imparcialidade, uma vez que, agente autônomo, poderia vir a sofrer futuramente ação regressiva. O mesmo ocorreu, pelos mesmos motivos, com o Diretor Estatutário da autora, Luiz Giuntini Filho.
A testemunha Luiz Gonzaga Morato Neto tampouco pôde acrescentar nenhuma informação relevante, já que não participou das supostas operações realizadas pela autora por ordem da parte ré. Destaco, porém, que afirmou nunca ter recebido, da parte do réu, reclamação ou impugnação pelas operações supostamente realizadas.
A testemunha Joubert Rovai nada pôde acrescentar, tendo sido recusada pelo acolhimento da contradita. 
A testemunha Rosana Monezi Gualda nada pôde acrescentar, pois nada sabia a respeito dos fatos. 
Finalmente, não me inspiraram confiança as declarações da testemunha José de Aguiar Penteado. Após declarar-se amigo do réu por mais de doze anos, e dizer que teria comparecido ao endereço da autora com o reconvinte para solucionarem as reclamações do réu, insistiu que o requerido não teria e-mail e não saberia operar com computador. Na sequência, contradizeu-se e disse que o réu teria afirmado ao reconvindo que não tinha o hábito de abrir e-mail. 
Estranha que uma pessoa que supostamente operava nesse mercado não tivesse acesso à internet e não abrisse seu e-mail. Não se cuida de uma pessoa simples que se dirige ao gerente de seu banco para que este realize uma operação financeira do tipo de um depósito numa conta-poupança. Trata-se de quantia vultosa, de grande monta, aplicada, conforme afirma o réu, em carteira bastante ampla de ações e em operações mais complexas. Não há, portanto, como crer que não tivesse conhecimento das operações.
Ressalto que os pedidos não são contraditórios, de sorte que a improcedência de um levaria à procedência do outro. Não. A parte autora teria de ter demonstrado que a parte ré ordenou as operações, e provado quais delas e quais seus valores. Não o fez.
Por seu turno, a parte reconvinte teria de ter demonstrado cabalmente que se opunha às supostas operações que estariam sendo realizadas a sua revelia. Tampouco o fez.
Quanto à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, este pode ser invocado ? e este Magistrado entende ser aplicável a serviços de corretagem de ações e outras operações no Mercado Financeiro ?, mas a prova do vício do serviço cabe à parte que alegou. Se a responsabilidade é objetiva, nem por isso é automática a inversão do ônus da prova, que exige o preenchimento dos requisitos previstos no art. 6.º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Por tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE tanto o pedido principal quanto aquele deduzido na reconvenção, e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas pelas partes, dividias em igual proporção. Honorários sucumbenciais arbitrados em R$5.000,00 (cinco mil reais), metade para cada parte, que as partes pagarão a seus advogados.
P.R.I.  



São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
