

SENTENÇA

Processo nº:0119793-27.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilma Gamer
Requerido:Ipesp - Instituto de Previdência do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, interposta por Wilma Gamer, devidamente qualificada, em face do Ipesp ? Instituto de Previdência do Estado de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, que na qualidade de pensionista de seu falecido pai, percebia valor mensal do réu, desde maio de 2001, sendo q o ultimo pagamento teria ocorrido em maio de 2007. Acrescentou que seria portadora de câncer, além de outras complicações de ordem psíquica. Salientou que teria recebido, em 13 de fevereiro de 2007, correspondência do réu, convocando-a para a inspeção de saúde para manutenção da percepção mensal, que seria realizada dia 15 de março. Entretanto teria recebido no dia 11 de março uma carta do réu informando-a do resultado da inspeção que seria realizada no dia 15 concluindo-se pela sua capacitação para todos os atos da vida civil. Acrescentou ainda que teria comparecido na sede do réu no dia 15 de março e não teria sido examinada por médico habilitado. Salientou ainda que teria notificado o réu em 18 de abril de 2007, mas não teria obtido qualquer resposta e o pagamento do benefício mensal foi suspenso. 
Assim sendo, Requereu a concessão da liminar para o restabelecimento do pagamento da pensão mensal, inclusive dos atrasados, desde o mês de maio de 2007. requereu ainda procedência da ação, para que restabeleça de forma definitiva o benefício devido à autora, condenando ainda ao ressarcimento pelos danos morais causados.
Deferido o pedido de tutela antecipada à fls. 27.
Deferido os benefícios da justiça gratuita à fls. 28.
Apesar de citado o IPESP não apresentou contestação à fls 48
Laudo do IMESC à fls 177/186.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é parcialmente  procedente.Com efeito, a despeito da inusitada manifestação derradeira da ré, a fls. 199, quando postula a improcedência do pleito com base em laudo que não qualifica a proponente como incapaz , em caráter definitivo para qualquer atividade laborativa, a prova trazida aos autos dá conta de tal incapacitação.
Recomenda-se ao sra. Procuradora subscritora da petição de fls.198/199, a leitura atenta das conclusões trazidas pelo expert a fls.185 , oitavo parágrafo, in verbis , " Por isso é considerada como total e definitivamente incapaz para desempenhar ou readquirir aptidão profissional de qualquer natureza, com vistas a prover os meios de subsistência."  
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO  para determinar o restabelecimento de forma definitiva do benefício mensal devido à autora, devendo eventuais atrasados serem corrigidos da data de vencimento até o efetivo pagamento e acrescido de juros à razão de 1% ao mês , diante da injusta resistência.Deixo de acolher o pleito em prol de danos morais, uma vez que a negativa ao benefício se deu por não reconhecimento de incapacitação, dentro dos limites da legalidade, tendo a questão sido esclarecida apenas por prova técnica produzida, portanto dentro dos limites da legalidade sem que tenha havido qualquer abuso de autoridade. Apenas a resistência ao direito não logrou êxito, reconhecida que foi a obrigação ao pagamento do benefício.Nada há, pois, que justifique uma indenização por danos morais.Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com as custas que houverem dispendido.Decisão não sujeita a reexame obrigatório, devido ao valor ser inferior à alçada.


P.R.I.


 São Paulo, 22 de março de 2011
