

SENTENÇA

Processo nº:0119470-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvia Chiyomi Izu
Requerido:Decolar .com Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
SILVIA CHIYOMIK IZU ajuizou ação em face de DECOLAR.COM LTDA. e de  BANCO SANTANDER BRASIL S/A, pleiteando declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais.
Disse a autora que, com a intenção de fazer um passeio internacional, solicitou a reserva de um quarto de hotel na cidade de Nova York, para o período entre 29.10.2011 e 02.11.2011, mas não conseguiu concluir a compra, pois ocorreu um problema no sistema do cartão de crédito que possui. Afirmou que tentou, uma segunda vez, efetuar a reserva em hotel, para a data de 03.08.2011, mas a compra foi cancelada pelo mesmo motivo. Informou que ligou ao banco corréu e foi cientificada de que as compras haviam sido negadas por receio de tentativa de fraude. Mencionou que, em 03.08.2011, entrou em contato com a corré Decolar para se certificar de que as aludidas compras haviam sido canceladas, o que lhe foi confirmado. Alegou que contatou o setor de vendas para mais uma vez tentar concretizar a compra desejada, sendo o pedido semelhante aos anteriores, o qual foi concluído com sucesso. Destacou que, apesar disso, ao verificar o cartão de crédito, observou que havia duas cobranças indevidas na fatura, datadas de 29.07.2011, data das compras que supostamente haviam sido canceladas, nos valores respectivos de US$ 1.378,08 e US$ 1.607,60, além dos débitos das compras feitas no dia 03.08.2011, referentes à compra efetivamente confirmada, nos valores de US$ 1.405,90 e US$ 1.635,41. Asseverou que, a despeito dos contatos telefônicos realizados, não obteve resposta da corré Decolar. Aduziu que o banco corréu não reconheceu o débito e lhe disse para desconsiderar o valor indevido e efetuar somente o pagamento da importância correta, acreditando que a corré tomaria alguma providência. Ressaltou que a instituição financeira efetuou nova cobrança do valor no mês seguinte, e explicou que a Decolar deveria enviar uma carta timbrada informando que a cobrança era indevida. Alegou que a corré Decolar permaneceu inerte, não lhe fornecendo explicações ou a carta necessária para o cancelamento do débito. Ressalvou que o banco corréu não só deixou de cancelar o débito, como também cobrou juros e multa na fatura, mesmo tendo lhe dado a instrução de realizar  apenas o pagamento das compras efetivamente concretizadas. Acrescentou que essa situação acarretou o bloqueio de seu cartão de crédito e consequentes danos morais. Disse que suportou prejuízos financeiros, no valor pago, uma vez que não foi efetivada a primeira compra, tendo que arcar com a diferença de US$55,63, a fim de concluir a segunda, importância que deve lhe ser reembolsada, em dobro, pelos demandados, com juros e correção monetária. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para impedir que seu nome seja negativado indevidamente. 
Foi concedida tutela antecipada a fls. 60/62.
A corré Decolar.Com Ltda. ofereceu contestação (fls. 68/98) e arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por ser uma empresa que atua no ramo de intermediação, encerrando sua participação assim que a contratação entre usuário e fornecedor seja efetivada. No mérito, sustentou ter tomado todas as medidas postas ao seu alcance para a realização do estorno no cartão de crédito da demandante. Negou a existência do dever de restituição de valores e ao pagamento em dobro do indébito, até porque a autora não comprovou o pagamento de quaisquer quantias. Disse que não há qualquer dano moral fruto de culpa de sua parte. Requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência do pedido.
O banco corréu também contestou o pedido (fls. 99/147). Afirmou que as compras foram tidas como não confirmadas pela Decolar, de acordo com seu e-mail resposta, mas a compra havia sido aprovada, tanto é que foi cobrada na fatura da autora. Explicou que era necessária a emissão de carta timbrada da Decolar para que fosse feito o estorno de valores, e que, como isso não ocorreu, a cobrança foi considerada como devida, não havendo que se falar em declaração de inexigibilidade de dívida. Entendeu que não há dano moral indenizável, bem como que não houve pagamento indevido pela demandante. Pleiteou a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 157/165).
Não se obteve êxito na conciliação das partes (fls. 182).
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas além daquelas que já constam dos autos.
Primeiramente, rejeito a preliminar arguida pela corré Decolar.Com Ltda, porquanto foi esta empresa que informou à autora que as compras haviam sido canceladas,  o que fez com que a demandante realizasse nova compra.
No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.
No caso em exame, a autora solicitou duas reservas de hotel junto à corré Decolar.Com Ltda., no dia 28 de julho de 2011, as quais foram canceladas, conforme e-mails enviados por esta corré (fls. 21/24). 
Diante dessa situação, a demandante informou que telefonou para a Decolar.Com Ltda., que confirmou o cancelamento das referidas compras. A assertiva não foi impugnada pela corré.
Por tal razão, a autora realizou nova reserva de hotel, no dia 03 de agosto de 2011 (fls. 17/19), acreditando que seu problema houvesse sido resolvido. Entretanto, apesar de canceladas as estadias solicitadas no dia 28 de julho de 2011, foram cobrados os respectivos valores na fatura de crédito da demandante (fls. 35/39). Indagado pela autora sobre o procedimento a ser adotado, o banco corréu informou-a de que o valor indevido deveria ser desconsiderado, sendo que a demandante deveria pagar apenas pela compra efetivamente concretizada (fls. 45). Todavia, a instituição financeira continuou cobrando os valores referentes às reservas canceladas, com incidência de encargos em razão do inadimplemento.
Nesse aspecto, é descabida a alegação da corré Decolar.Com Ltda. de que tomou todas as medidas possíveis para a realização do estorno na medida em que inexiste qualquer prova documental nesse sentido.
Igualmente, não é aceitável que o banco corréu exija a emissão de carta timbrada pela Decolar.Com Ltda. para deixar de cobrar os valores relativos às reservas que não foram concluídas, até porque a autora demonstrou claramente o equívoco da cobrança realizada pela instituição financeira (fls. 45), motivo pelo qual o banco incentivou a demandante a deixar de pagar o valor indevido e efetuar somente o pagamento da importância relativa à compra efetivamente realizada. O mínimo que a instituição financeira deveria ter feito era suspender a cobrança impugnada e contatar a empresa Decolar.Com Ltda., para averiguar se tais valores realmente se referiam a compras canceladas, deixando, por conseguinte, de cobrar encargos pelo inadimplemento dessa quantia. Afinal, a demandante, mera consumidora, é pessoa alheia à parceria existente entre as empresas rés, que desenvolvem atividade voltada ao lucro e, justamente por isso, devem manter os interesses do consumidor em primeiro lugar.
Desse modo, é evidente que a corré Decolar.Com Ltda. é responsável pelas cobranças indevidas na fatura da autora, uma vez que esta somente efetuou nova reserva de hotel porque a demandada assegurou que as compras anteriormente realizadas haviam sido canceladas.
Ainda, há de se ressaltar que o banco corréu é solidariamente responsável pelos danos causados aos seus consumidores, já que sua atividade se enquadra na cadeira de fornecedores, nos termos do artigo 3º, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, combinado com o artigo 14 do mesmo Diploma. 
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos referentes às reservas canceladas, nos valores de US$ 1.378,08 e R$ 1.607,60, convertidos em moeda corrente nacional, assim como dos encargos decorrentes dessa cobrança.
Quanto ao mais, observa-se que o cartão de crédito da demandante foi indevidamente bloqueado por causa da cobrança equivocada das quantias que, nesta oportunidade, são consideradas inexigíveis. 
Esse também é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CARTÃO DE CRÉDITO. BLOQUEIO INDEVIDO. DANO MORAL. DOSAGEM DA INDENIZAÇÃO. 1) O bloqueio indevido de cartão de crédito configura falha na prestação do serviço pela instituição financeira, apta a gerar dever de indenizar. 2) Os danos morais decorrentes do bloqueio indevido de cartão de crédito são in re pisa, não necessitando de prova. 3) Arbitra-se a indenização de danos morais com vistas especialmente à sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso não provido? (Apelação nº 52082420108260063; 21ª Câm. Dir. Privado; Rel. Des. Itamar Gaino; J. 31.08.2011).
?Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Suficiência das provas trazidas aos autos para a solução da controvérsia. Sentença. Má apreciação da prova que não configura o erro material passível de correção de ofício pelo juiz. Responsabilidade civil. Bloqueio indevido de cartão de crédito, resultando na impossibilidade de sua utilização em estabelecimento comercial. Dever de indenizar configurado. Dano moral in re ipsa. Desnecessidade de sua comprovação. Valor. Arbitramento. Observância das condições do lesado e do ofensor, sem constituir, ao mesmo tempo, meio de enriquecimento sem causa daquele e servindo de desestímulo ou reprimenda a este. Ação procedente. Apelação provida? (Apelação nº 0035089-91.2011.8.26.0554; 12ª Câm. Dir. Privado; Rel. Des. José Reynaldo; J.14.11.2012).
É sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
A quantia de quarenta salários mínimos, pleiteada a título de indenização por danos morais, não corresponde ao valor que tem sido arbitrado por este Juízo em casos semelhantes. O valor de R$ 5.495,44, que corresponde ao valor do débito inexigível, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, se mostra adequada a indenizar o dano moral suportado pela autora, não lhe acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para inibir condutas semelhantes e futuras por parte dos réus.
Por outro lado, é de noção elementar que a indenização por dano material pressupõe prova de diminuição do patrimônio do ofendido em função do ilícito, e da medida desse desfalque. 
Com efeito, a demandante não suportou prejuízo financeiro apto a ensejar o ressarcimento por danos materiais, porquanto só realizou o pagamento dos valores referentes às reservas de hotel que foram realmente concretizadas, razão pela qual referido pedido há de ser julgado improcedente.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SILVIA CHIYOMIK IZU em face de DECOLAR.COM LTDA e BANCO SANTANDER S/A. CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela. DECLARO a inexigibilidade dos débitos relativos às reservas canceladas e os encargos correspondentes. CONDENO os réus a pagar à autora a importância de R$5.495,44, a título de indenização por danos morais, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença, acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. DETERMINO ao banco-réu que, por conta dos fatos narrados nestes processo, não mais mantenha o desbloqueio do cartão de crédito de titularidade  da demandante, sob pena de multa de R$1.000,00 por cada ato de descumprimento. 
Sucumbentes na maior parte do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
             P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
