

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119942-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Rosilda Ferreira de Oliveira, CPF 981.735.534-91

Requerido:B2W Companhia Global do Varejo

Preposto:Monique Branco Miranda, RG 29548576

Data da audiência:21/06/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Não há provas a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A compra e venda narrada na petição inicial é fato incontroverso. O pagamento do preço ajustado, então em 6 parcelas mensais, iguais e sucessivas, foi documentalmente provado. A ré não promoveu a entrega do produto adquirido pela autora, seja no prazo convencionado, seja no prazo de 15 dias, o que determinou o cancelamento da compra pela autora. Logo, a ré deu causa à resolução do contrato. Apesar disso, insistiu na cobrança indevida, não tendo realizado a restituição do indébito. Aliás, a ré não provou que, depois do cancelamento da compra solicitou, à administradora do cartão de crédito, o estorno do preço da compra. Destarte, uma vez descartado o engano justificável, a ré tem obrigação de restituir em dobro o indébito. Na verdade, a desorganização demonstrada pela ré, que, ademais, afrontou o padrão de lealdade e confiança que deve presidir a relações jurídicas, justifica a devolução em dobro aqui ordenada. Por outro lado, a ré frustrou as justas expectativas da autora. Tratou-a com descaso. A autora teve sua rotina diária comprometida e, ao lado disso, foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Por isso, a ré tem obrigação de compensar os danos morais causados à autora. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$2.500,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fim, não havendo provas da relação das ligações telefônicas com as reclamações promovidas pela autora nem do desconto de salário, rejeito a indenização por danos materiais. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$ 806,20, com acréscimo de correção monetária, desde os desembolsos das prestações, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$2.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
