

SENTENÇA

Processo nº:003.08.119703-8 - Procedimento Sumário
Requerente:José David Evangelista
Requerido:Itau Seguros S/A



Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
JOSÉ DAVID EVANGELISTA ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, pleiteando o recebimento de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente que vitimou sua companheira, VALDETE APARECIDA PEREIRA, em 18 de maio de 2006, alegando ter uma filha com a requerida. Requereu o valor correspondente ao montante de 40 salários mínimos. Requer o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 13/15).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido (fls. 16).
A ré, citada pessoalmente (fls. 18), apresentou contestação, alegando, preliminarmente ao mérito, a regularização do pólo passivo com a substituição da Requerida pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, a ilegitimidade ativa do requerente, pois não demonstrou ser o único herdeiro da falecida, tendo declarado a existência de uma filha, carência de ação, por falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, alegou a falta do nexo de causalidade, pois não ficou demonstrado ter a companheira do Autor falecido em acidente automobilístico. Alegou, ainda, o regime jurídico e a legislação aplicável ao caso, bem como a vedação da vinculação da indenização ao salário mínimo. Impugnou, ainda, os juros de mora pleiteados, bem como a correção monetária e demais cominações legais. Requer a improcedência da ação (fls. 20/32). 
Foi determinado ao Autor produzir provas aptas a demonstrar a alegação de que era companheiro da falecida, haja vista que o fato se ser pai de um de seus filhos não lhe confere tal qualidade (fls. 70).
O Autor requereu a produção de prova oral (fls. 75/76).
O juízo arrolou testemunhas (fls. 77).
Foi designada audiência de instrução para produção de prova oral, tendo somente comparecido a advogada do Autor (fls. 119). Nenhuma testemunha foi ouvida.
Posteriormente, o autor pleiteou a emenda à incial para substituir o pólo ativo da demanda pelos filhos da vítima, sob o fundamento de que "somente agora chegou ao nosso conhecimento que José David não era companheiro da vítima, Valdete Aparecida Pereira, na época do sinistro (...)" (fls. 125).
É o relatório. Fundamento e decido.
As partes tiveram a oportunidade de produzir as provas que pretendiam, restando preclusa a oportunidade de produção de prova em audiência pelo Autor, pois sua patrona desistiu da oitiva das testemunhas arroladas (fls. 119).
Por primeiro, indefiro o pedido de emenda à inicial, uma vez que impossível, após o saneamento do processo, alterar os elementos da ação, em razão do princípio da estabilização da demanda.
Afasto a alegação de ilegitimidade de parte deduzida pela requerida, uma vez que todas as seguradoras que participam do seguro obrigatório são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações. A legitimidade passiva da ré, que compõe o rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT, é evidente em razão da responsabilidade solidária entre as seguradoras. 
Afasto, ainda em sede de preliminares, a carência de ação por falta do Boletim de Ocorrência, pois este não é documento indispensável à propositura da ação, podendo a prova do acidente e do nexo causal entre este a morte do filho da autora ser feita por outros meios, já que não há restrição legal nesse ponto.
A obrigatoriedade de apresentação do boletim de ocorrência, prevista no artigo 5º, parágrafo 1º, alínea a, da Lei n.º 6.194/74, refere-se apenas ao pedido administrativo de indenização, de forma que o beneficiário, em Juízo, pode provar seu direito por outros meios.
Nesse sentido:
Ementa: Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. A fixação da indenização em salários mínimos não se confunde com índice de atualização, vedado pelo atual ordenamento constitucional. Boletim de ocorrência não é documento essencial à propositura da ação. Carência da ação inocorrente. A inexistência do bilhete do seguro obrigatório ou da comprovação do pagamento do prêmio, não exime a seguradora de pagar indenização, ainda que o acidente tenha ocorrido em data anterior à vigência da Lei n° 8.441/92. Inteligência da Súmula 257 do E. STJ (TJSP. Apelação sem Revisão n° 1.119.563-0/8).
No tocante à alegação sobre a morte da suposta companheira do Autor, esta ficou plenamente provada com os documentos por ele juntados (fls. 13/14).
Assim, não há como prosperar tal alegação.
Por outro lado, deve ser acolhida a alegação de ilegitimidade ativa do requerente.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 1º, da Lei 6.194/74, alterada pela Lei 8.441/92, aplicável ao caso, antes da alteração prevista pela Lei 11.482/2007, a indenização, no caso de morte, a companheira que será equiparada à esposa, nos casos admitidos pela lei previdenciária; o companheiro que será equiparado ao esposo quando tiver com a vítima convivência marital atual por mais de cinco anos, ou, convivendo com ela, do convívio tiver filhos.
No caso dos autos não se desincumbiu o Autor de demonstrar que vivia, como se casados fossem, com a falecida, haja vista que a simples alegação de ter uma filha com a de cujus não é apta a embasar tal pretensão.
O Autor não compareceu à audiência de instrução, a qual foi por ele requerida, para demonstrar que vivia à época dos fatos com a falecida.
Desta feita, não demonstrou que com ela vivia, tampouco que teve qualquer relação similar ao casamento, o que afasta as alegações por ele formuladas.
Não se trata aqui apenas de ausência de prova, mas de confissão, por parte do autor, de que realmente não era companheiro da vítima, ou seja, de que mentiu na inicial.
O requerente,  não observou o dever de expor os fatos conforme a verdade e de proceder com lealdade e boa-fé (Código de Processo Civil, artigo 14, incisos I e II), de modo que, ao assim agir, alterou a verdade dos fatos, usando do processo para atingir objetivo ilegal, o enriquecimento indevido (Código de Processo Civil, artigo 17, incisos II e III). É litigante de má-fé.
A presente demanda é uma aventura jurídica bancada pelo Estado, em vista da gratuidade concedida, que visa ao enriquecimento indevido do autor.
Em vista disso, porque referido benefício visa a afastar o custo de referida demanda infundada, há de ser revogado, condenando o autor, ainda, nas penas pela litigância de má-fé (Código de Processo Civil, artigos 14, inciso III, e 17, inciso III).
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, revogo o benefício da gratuidade concedido às fls. 16, anotando-se e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Porque litigante de má-fé, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa. Condeno o autor, ainda, em multa no importe de 1% do valor conferido à causa (Código de Processo Civil, artigo 18). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
