

SENTENÇA

Processo nº:004.06.119922-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Raul Armando Pestrin
Requerido:Bonifrutti Comércio, Importação e Exportação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

RAUL ARMANDO PESTRIN propõe ação de obrigação de fazer em face de BONIFRUTTI COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA  sustentando, em resumo, que ele e um terceiro firmaram com a requerida um "Contrato Particular de Transferência de Direitos de Estabelecimento Comercial e Pagamento de dívida" pela qual a ré se obrigava a ceder-lhes  a ele a ao terceiro  o direito de permissão de uso de um Box para comercialização de frutas que possuía junto ao Ceagesp.

Que era sabido que a ré possuía débitos de aluguéis junto ao Ceagesp e que tais débitos foram assumidos pelo autor no contrato, à exceção de quaisquer outros. Assim, segundo a cláusula 9 do contrato firmado, o referido box seria entregue aos compradores livre e desembaraçado de qualquer ônus trabalhista, fiscal, de telefone, enfim todo e qualquer débito, judicial ou extrajudicial. Essa era a obrigação da ré.
Tendo o autor quitado os aluguéis então devidos e adquirido, inclusive, do terceiro aludido a sua cota de permissão de uso do Box, passando a ser o único e exclusivo proprietário, foi informado pelo Ceagesp que a transferência do Box  que não fora ainda sequer formalmente providenciada pela ré, embora fosse essa a sua obrigação  não seria permitida em razão do débito existente entre a requerida e um outro terceiro, também permissionário instalado no entreposto Ceagesp.

Disso resulta, à sua ótica, que a requerida não cumpriu os encargos aos quais se encontrava obrigada, qual seja, o da transferência do Box desembaraçado de ônus.

Postula seja-lhe concedida tutela específica inaldita altera pars determinando à ré o pagamento do terceiro credor e a transferência e registro do Box nos órgãos competentes, em 48 horas.

Ao final, pugna pela procedência total da ação, convertendo-se a tutela em definitiva ou, alternativamente, se impossível o seu cumprimento, convertendo-se a obrigação em perdas e danos no valor constante do contrato, devidamente atualizado e acrescido de juros. Junta documentos.

Às fls. 42 adveio despacho que postergou a apreciação da liminar para momento posterior à apresentação da defesa.

Às fls. 56 foi deferida a gratuidade da justiça ao autor.

A requerida, devidamente citada, apresenta contestação às fls. 73/79 aduzindo, preliminarmente, a nulidade da citação, eis que a mesma ter-se-ia dado em pessoa diversa da requerida, que apenas tomara conhecimento da citação por meio de uma parenta que estivera na agência dos correios na Cidade de Barracão-PR. Que o subscritor do AR da carta de citação não se trata um seu funcionário ou preposto, nem mantém consigo qualquer relação.

Em seguida, discorre acerca da nulidade do contrato por falta de assinatura válida da requerida. Diz que a assinatura lançada no contrato não é de seu representante legal e requer a realização de perícia para a comprovação do fato.

No mais, diz que os débito para com o Ceagesp eram de responsabilidade do requerente e que ela cumpriu sua obrigação de forma integral. Diz ainda que desconhece o teor dos documentos juntados com a inicial, não manteve contato qualquer com o requerente e requer novamente prova pericial para os documentos em questão.

Pugna pela improcedência da demanda.

O requerente, de seu turno, oferece réplica às fls. 94/99 dizendo que a ré entrou espontaneamente nos autos, que sequer foi citada e que, por isso mesmo, não há nulidade da citação.

Prossegue asseverando que a empresa ré, constituída em maio de 1998, tinha como sócios o Sr. Dirlei Bonifácio e a Sra. Athaide Bonifácio e que a gerência da sociedade ficava a cargo do Sr. Dirlei, que fora justamente quem assinara o contrato aludido na inicial. Que esse mesmo senhor possuía poderes para assinar isoladamente pela empresa e que a alegação da ré de desconhecimento do contrato é falsa. Que em momento algum a defesa da ré alega que o autor teria deixado de pagar o preço estipulado na cessão de direitos e que este cumprira todas as suas obrigações.

Às fls. 100 sobreveio despacho instando as partes a dizerem sobre a produção de provas e a possibilidade de conciliação.

O autor, às fls. 101, afirmou não ter novas provas a serem produzidas, dizendo ainda que não se opunha à designação de audiência de conciliação.
A ré não se manifestou.
Designada audiência de conciliação, a requerida deixou de comparecer (fls. 105).
Às fls. 108 foi exarado despacho que deferia 10 dias para que as partes trouxessem documentos a respeito da existência de débitos e comprovantes de pagamento, em especial o autor, pois se caracterizada a exceptio non adimplenti contractus, ou seja, se não tivesse cumprido adequadamente a sua parte do contrato, não poderia exigir o implemento da responsabilidade da ré.

O autor, às fls. 110, veio falar nos autos no sentido de que pagara as parcelas dos aluguéis vencidos junto ao CEAGESP com exceção de uma, já que lhe chegara ao conhecimento que a requerida teria débitos para com tereiros. Sustenta, assim, que cumpriu a sua obrigação contratual. Sustenta que, antes mesmo do pagamento dos aluguéis, já estava a requerida obrigada a transferir-lhe o box e que as obrigações contratuais, aqui, não eram recíprocas..

Teve advento, então, o despacho de fls. 119, determinando novamente ao autor que cumprisse o despacho de fls. 108. O mesmo despacho determinou, ainda, fosse expedido ofício ao CEAGESP para que fosse informado: a) quem constava como atual permissionário do referido box, b) quais os débitos pendentes anteriores a 14.07.1999, exceto alugueres e outros encargos cujo credor fosse o próprio CEAGESP, c) sobre a existência de débitos da ré para com terceiros.

Às fls. 125 foi o autor intimado para retirar e encaminhar o ofício ao CEAGESP.

Às fls. 128/131 pronunciou-se o requerente juntando documento emitido pelo CEAGESP, segundo o qual a ré não mais operava o box desde 20/09/1999 devido a débitos para com terceiros. Que em 14/07/1999 fora solicitado pedido de transferência da referida área à empresa La Chichinalense, da qual era sócio o autor e que tal transferência não fôra concretizada em virtude do citado débito da ré para com terceiros (fls. 132)


É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

No tocante à irregularidade de citação, com a interveniência da requerida nos autos respeitando-se o direito de contestar, fica suprida, inexistindo nulidade.

Quanto à nulidade do contrato, não há que ser proclamada, pois é notória existência do reconhecimento de firma de Dirlei Bonifácio (fls.17), sócia autorizada pelo contrato social a gerência da sociedade, podendo assinar isoladamente ou em conjunto, não podendo utilizar da firma para fins alheios da sociedade tais como cartas de fiança, avais e endosso de favor (Cláusula 5ª - fls.33).

No mérito, necessário frisar que  a negociação envolvendo a requerida e o autor versou sobre o BOX HFE 110 do CEAGESP ? Vila Leopoldina (fls.15/17), pelo valor de US$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil dólares americanos), sendo o total da negociação US$ 90.000,00 (noventa mil dólares.

Obviamente que nos presentes autos, será apreciado o pleito do Autor, o que restringe o valor financeiro ao desembolso do Autor.

A declaração do CEAGESP (fls.132) confirma o encerramento das atividades da BONIFRUTTI naquele local (Pavilhão HFE, Box 110) deixando um débito estimado em R$ 29.482,98, decorrente da falta de pagamento de acordo parcelado firmado junto ao departamento financeiro, referentes aos TPRUs em atraso.

Em 14.07.1999 havia sido solicitada a transferência do referido Box para a empresa La Chichilanense Importação e Exportação Ltda,  da qual o Autor é sócio majoritário.  Aduz o CEAGESP que a transferência não se concretizou, tendo em vista a pendência de débitos com terceiros, que na época totalizava R$ 43.898,00.

Atualmente o Box 110 é operado pela empresa AGROPEL AGROINDUSTRIAL PERAZZOLI LTDA, permissionária desde 14.03.2001.

Pelo que se vê, a cessão do Box não se concretizou ante o impedimento já mencionado, ou seja, existência de débitos da empresa cedente/transferente junto ao CEAGESP e terceiros.

Por outro lado, a existência de outra permissionária explorando o Box objeto da transferência, leva à conclusão de que a solução adequada será a de restituir as partes ao status quo ante, sendo inviável a pretensão de que seja a requerida condenada a pagar a dívida de terceiros, bem como na obrigação de providenciar a transferência do Box perante os órgãos competentes.

Ora, se já se vê a impossibilidade de imposição de tais obrigações à requerida, porque impossível a ela cumpra-las, eis que em razão dos poderes administrativos do CEAGESP, já repassou o Box regularmente à outra permissionária, deve ser acolhido apenas o pedido a título de perdas e danos, ou seja, reembolso de  US$ 45.000,00  ao Autor.

Obviamente, o segundo adquirente do Box (José Cardoso dos Santos) não é parte no presente processo, por isso, não há que ser o autor contemplado com o total do contrato (R$ 90.000,00).

APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de procedimento ordinário. Contrato de compra e venda de frutas. Preço ajustado em dólar norte americano. Possibilidade, desde que seja efetuada conversão em moeda nacional no momento do pagamento das prestações. Desvalorização do dólar. Variação de mercado, que pode ensejar resultado favorável ou desfavorável a quaisquer das partes. Inaplicabilidade da teoria da imprevisão. Alegação de má-fé da ré afastada. Sentença parcialmente reformada. Apelação não provida e recurso adesivo parcialm ente provido. Apelação 990102692612   - Relator(a): Mario A. Silveira  - Comarca: Matão  - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 18/10/2010  - Data de registro: 22/10/2010.  

Compra e venda. Frutos de laranjais. Ação de cobrança. 1. Quando os aspectos decisivos da causa se estadeiam suficientemente líquidos a ensejar convencimento pleno do magistrado, não tem lugar dilação probatória, não se podendo tachar de nula sentença que julgue o processo, no estado. Preliminar de nulidade da sentença rejeitada. 2. Não ofende princípios da lei consumerista, nem mesmo os dispositivos do Decreto-lei n°857/69, com o advento da Lei n° 10.192, de 14.2.2001, e, portanto, "legitimo o pacto celebrado em moeda estrangeira, desde que o pagamento se efetive pela conversão em moeda nacional na data do efetivo pagamento e não em data pretérita". Precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 3. Perfeitamente cumuláveís a multa compensatória com a verba honorária; o que não se permitiria, mesmo, era a incidência dos juros moratórios e multa moratória por flagrante ofensa ao princípio do "bis in idem". 4. Rejeitaram a preliminar de nulidade da sentença e negaram provimento ao recurso. Apelação 992051128607 (979856000)   - Relator(a): Vanderci Álvares  - Comarca: Matão  - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 14/10/2010  - Data de registro: 20/10/2010  - VOTO N° 14.776/10.

Na esteira da jurisprudência acima, deverá ser transformada a dívida de US$ 45.000,00 em moeda nacional na data de 14.07.99 e a partir de então atualizada pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Verifico também que não há documentação a comprovar que o autor quitou a dívida da requerida perante o CEAGESP.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar ao autor o valor equivalente a US$ 45.000,00 (dólar comercial) convertido em reais em julho de 1999, pela taxa oficial (R$ 1,8281)  o que resulta em R$ 82.264,50  na data de 14.07.99, devendo ser atualizada a partir da referida data pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
