

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119222-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELO ANTONIO ROQUE
Requerido:Simm do Brasil S/A e outro



Em     28/12/09, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ___________, Escrevente, digitei.


Vistos.
Acolho o pedido de desistência em relação à co-requerida PSI Comércio e Prestação de Serviços em Telefones Celulares Ltda. Anote-se. 
A ré Simm do Brasil foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Muito embora seja a requerida revel, quanto aos danos morais, considero-os impertinentes, uma vez que se trata de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a requerida Simm do Brasil S/A a pagar à parte autora a quantia de R$3.277,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal R$ 265,25. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.

MARCOS BLANK GONÇALVES
                                                              Juiz de Direito

                       São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
