

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0119277-23.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alzira Monicci Almeida, CPF 766.445.968-00
Advogado:Regiani Cristina de Abreu, OAB 189884/SP
Requerido:Mam Montreal Assistencia Medica S/c. Ltda
Preposto:Reinaldo Bernardes da Silva, RG 18334736
Advogado:Daniel Grisanti de Souza, OAB 293387/SP
Data da audiência:17/02/2011 às 14:30h




Aos 17 de fevereiro de 2011, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, em especial o disposto no tocante a interpretação de contratos e a nulidade de clausulas que venham a limitar ou excluir direitos do consumidor. No presente caso,  não obstante a autora não ter  migrado para nova sistemática decorrente do implemento da legislação, Lei 9656/98, bem como não obstante não estar prevista a obrigatoriedade dos mencionados exames na lista da ANS, o fato é que os exames ora cobrados já ganharam a rotina medica de diagnósticos, além do que já tiveram os seus preços barateados pelo aumento da demanda e disponibilidade de meios, não podendo ser suprimido do rol de medidas aplicáveis a pacientes cobertos por planos de saúde. Inclusive, as operadoras ganham na quantidade de convênios que não são utilizados, o que acaba por compensar eventuais gastos com exames para um outro conveniado como no presente caso. O contrato de prestação de serviço na área de saúde precisa ser amplo e dentro da razoabilidade na disponibilidade de exames e de atendimentos, mesmo que não migrados para a nova sistemática, até porque já era vigente o Código de Defesa do Consumidor anteriormente à nova legislação e a própria ANS, motivo pelo qual qualquer limitação a exames que se tornaram já corriqueiros no ato de diagnóstico, representa limitação proibida  pelos princípios consumeristas. Todavia, não há que se pedir indenização por danos morais, uma vez que a questão é controversa e a ré agiu dentro do seu entendimento na exegese do contrato. Por todo o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a devolver os gastos da autora com os exames de tomografia e ressonância magnética, no montante de R$ 890,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
