

SENTENÇA

Processo nº:0119674-82.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Jeosafa Fernandez Gonçalves e outro
Requerido:Sandra Regina Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.



I. JEOSAFÁ FERNANDEZ GONÇALVES e CLAUDINEIA BARBOZA DE AZEVEDO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ? rito ordinário, em face de SANDRA REGINA FERREIRA, alegando, em resumo, que adquiriu o imóvel onde moram, em 02/09/2005, e iniciaram a demolição da obra anterior, bem como os procedimentos legais para construir sua residência no local. Disseram que, mesmo cumprindo todas as exigências e determinações legais, e antes do início da obra, a ré veio a reclamar de infiltrações de água em sua residência, em novembro de 2006. Assim, contrataram profissional para efetivar reparos na casa da ré, vindo a arcar com gastos no valor de R$ 4.220,90. Entretanto, souberam, posteriormente, que as infiltrações têm origem em problemas na estrutura do imóvel da requerida (fundações, paredes e telhado), os quais acarretam deficiência no sistema de escoamento de água das chuvas. Não obstante, a requerida teria instalado rufos em seu telhado, fixando-os mediante corte na parede do autor, sem sua autorização. A requerida também estaria impedindo os autores de executar o reboco do muro da divisa dos imóveis. Requereram a tutela antecipada para obrigar a requerida a autorizar o reboco do muro, bem como a condenação da mesma à restituição do valor indevidamente gasto com o reparo em seu imóvel. Pediram também a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 6.000,00.
A análise do pedido de tutela antecipada foi postergada para depois do oferecimento da contestação (fls. 86). 
Devidamente citada (fls. 114), a ré apresentou contestação (fls. 120/127). Em síntese, disse que os autores, após comprarem o imóvel, iniciaram o aterramento do mesmo, a fim que ele ficasse ao nível da rua, porém, esse aterramento teria danificado o imóvel vizinho dos fundos, razão pela qual os autores teriam sido obrigados pela Prefeitura a retirar a terra, construir uma laje e colocar um cano no local. Disse que, a partir daí, começaram infiltrações em seu imóvel, a partir do cano, causando umidade e rachaduras nas paredes. Os reparos foram feitos pelos autores, às suas custas, pois foram os responsáveis pelo dano. Não obstante, devido ao intenso movimento de tratores e caminhões de terra no imóvel dos autores, uma das portas do imóvel da ré teria ficado emperrada. Alegou que não há problemas nas calhas do seu imóvel. Disse que não há segurança para o reboque da parede divisória, visto que os andaimes poderiam furar o telhado da sua casa. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 165/194). 
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 261).
Através da decisão de fls. 263, foram delimitados os pontos controvertidos da demanda, e foi deferida a realização de prova exclusivamente pericial.
O laudo do perito judicial foi juntado às fls. 287/323, e o parecer do assistente técnico da requerida foi apresentado às fls. 379/398.
Encerrada a instrução, apesar de concedida às partes a oportunidade para apresentar memoriais escritos (fls. 399), as mesmas se quedaram em silêncio (fls. 400).
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 407/408.
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, com fundamento no direito de vizinhança, onde os autores pretendem impelir a ré a lhes franquear a entrada no imóvel vizinho, a fim de rebocar a parede externa, ?geminada? à parede da casa da requerida, e a executar o muro, já que esta última não concorda com tal procedimento.
Dentre outras coisas, a ré alega que não permitiu a entrada dos autores, porque a colocação de ?andaimes? colocaria em risco o seu telhado.
A ré não tem razão.
As casas do autor e da ré são praticamente ?geminadas?, visto que os muros da divisa subiram e formaram paredes, em ambos os lados. Vê-se claramente que a requerida ?esticou? seu telhado até seu muro de divisa, o mesmo fazendo os autores quanto a sua parede, que subiu mais uma andar (fls. 307).
Ora, não resta dúvida de que os autores têm o direito de realizar o revestimento e a impermeabilização da sua parede externa. E não havendo outro meio (como é o caso dos autos), eles também têm o direito de fazê-lo a partir do imóvel da requerida. 
A providência, inclusive, beneficiará a própria requerida, já que a deterioração gradual da parede (exposta a intempéries) também causará infiltrações em sua parede.
Nesse ponto, a requerida está obrigada a deixar os autores adentrarem seu imóvel, a fim de realizar os atos necessários ao revestimento sobredito. Não tem sentido a ré alegar que o ato traz risco ao seu telhado. Qualquer trabalho dessa natureza traz riscos aos imóveis vizinhos, e é essa a razão do ordenamento jurídico permitir o risco, mas também impor ao construtor a responsabilidade civil e penal pelas eventuais consequências danosas.
Aliás, nesse tipo de serviço, os profissionais costumam colocar os andaimes suspensos (por cordas ou por estacas), de modo que o telhado não fique sobrecarregado. É tudo uma questão de emprego da boa técnica e do bom senso.
Por outro lado, os autores, ainda que autorizados a realizar o serviço, também estão obrigados a envidar todos os esforços para que o mesmo seja feito com segurança, com limpeza, com discrição, e pelo tempo estritamente necessário ao serviço, de modo a não perturbar o sossego do vizinho. A infração a tais deveres poderá lhes trazer responsabilidade.
Ademais, os autores deverão regularizar a colocação de todos os rufos entre a sua parede e o telhado ou parede vizinhos, em toda a extensão (inclusive aqueles com caimento irregular), conforme especificado pelo perito a fls. 295 (item ?b). Essa obrigação lhes compete, porque são eles quem levantaram a parede lateral acima do telhado da casa vizinha (fls. 39). Assim, mesmo que a requerida tenha colocado tais rufos, eles devem permanecer, ainda que, para o reboque, tenham que ser temporariamente retirados.
É certo que a requerida também tem o dever de revisar e reformar seu sistema de captação e escoamento das águas pluviais das calhas do seu imóvel, a fim de evitar o acúmulo de água sobre a mesma (fls. 296, item ?c?). Porém, tal providência escapa ao objeto desta ação. Fica aqui apenas a advertência, a fim de que a requerida previna futura responsabilidade.
Quanto ao pedido de restituição do valor gasto com reparos na casa da requerida, os autores não têm direito à indenização pleiteada, visto que não ficou provado que tais serviços eram de responsabilidade da acionada.
Os próprios autores disseram na inicial que os reclamos da requerida se deram antes do início da obra (fls. 03, terceiro e quarto parágrafos), o que corrobora a afirmação da ré de que as infiltrações ocorreram durante o aterramento do terreno (para correção de desnível). 
Além disso, o laudo pericial comprovou que as paredes do cômodo da casa da requerida (fundos) apresentava manchas de umidade orientadas ?de baixo para cima?, o que descarta a possibilidade de águas vindas do telhado serem as causadoras diretas da umidade. Aliás, o laudo diz que a umidade foi possivelmente ocasionada por falta de impermeabilização do baldrame, ou mesmo de antiga infiltração que não permitiu a secagem do solo (fls. 294, segundo parágrafo).
Não se olvida que também havia sinais de infiltrações na cozinha da requerida, possivelmente em razão de problemas em sua calha no telhado (fls. 294, quinto parágrafo). 
Entretanto, o perito judicial não logrou descortinar cabalmente a responsabilidade da requerida, ou seja, não se descartou a hipótese de que as infiltrações iniciais (ocorridas em 2006) que deram causa aos reparos efetuados na casa da requerida, tenham mesmo partido do imóvel dos autores, o que impede que eles se restituam do valor gasto com tais reparos. 
Ademais, é mesmo incoerente a alegação dos autores, visto que estavam acompanhados e assistidos por profissionais habilitados, e, se estes constataram o problema ocasionado na casa da requerida, e o autor se dispôs a efetuar os reparos, é presumível que havia, sim, alguma responsabilidade de sua parte, e não o contrário.
Quanto ao dano moral, não me convenço da sua existência. 
Para a configuração do dano moral, não basta a mera discórdia. É necessária a existência de conduta que exceda o limite do tolerável, e que atinja o íntimo da vítima de modo desproporcional e injusto, infringindo as regras de convivência normal. 
No caso dos autos, não vislumbrei qualquer atitude da ré que lhe possa ter ofendido a honra pessoal do autor. Na verdade, houve mero dissabor, causado por discordâncias entre vizinhos. Logo, improcede o pedido de indenização por dano moral.
 
III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais que JEOSAFÁ FERNANDEZ GONÇALVES e CLAUDINEIA BARBOZA DE AZEVEDO ajuizaram em face de SANDRA REGINA FERREIRA, para o fim de reconhecer a obrigação da requerida em permitir aos autores adentrarem seu imóvel, a fim de realizarem os atos necessários ao revestimento e impermeabilização de paredes externas e execução do muro, para tanto se utilizando de profissionais e equipamentos necessários, sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$100.000,00 (cem mil reais). As obras sobreditas devem devendo ser iniciadas no prazo de quinze (15) dias, terminar no prazo máximo de sessenta (60) dias.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com os honorários do seu próprio patrono. 
P. R. e I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
