

C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.119240-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Lopes Gonzalez
Requerido:Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.   



BRUNO LOPES GONZALEZ, qualificado nos autos, move Ação de Cobrança por Responsabilidade Civil cumulada com Danos Material e Moral contra UNIBANCO S. A. alegando, em síntese, o seguinte: 
que, mantinha a conta corrente nº 114705-1, na agência 1762 do banco réu, e em outubro de 2008 ao verificar seu extrato notou algo errado pois apresentava saldo negativo; 
que, constatou que desde o dia 28 de agosto foram realizadas várias transações desconhecidas; 
que, em 3 de outubro de 2008 após orientação do gerente da agência preencheu declaração contestando os saques indevidos e não reconhecidos, contudo ele negou-se a protocolá-la; 
que, para efetivar o reembolso dos saques indevidos, num total de R$ 9.776,10 (nove mil, setecentos e setenta e sete reais e dez centavos), o réu obrigou-o a cancelar sua conta corrente;
que, foi obrigado a faltar ao serviço por cinco dias; 
que, sofreu danos morais.
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento de indenização de R$ 114,17 (cento e quatorze reais e dezessete centavos), a título de dano material pelas faltas ao serviço, de R$ 97.761,00 (noventa e sete mil,  setecentos e sessenta e um reais), a titulo de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/6). Ofertou documentos (fls. 7/25). 
Determinada a citação (fls. 26), o ato foi realizado (fls. 27).
O banco réu contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, mesmo diante da responsabilidade pela guarda do cartão magnético e da senha por parte do autor, por mera liberalidade optou por estornar todos os valores lançados em sua conta, o que não significa que reconheceu algum erro ou fraude de sua parte; 
que, em razão do relacionamento até então mantido com o autor, optou em adotar tal medida, tendo absorvido todos os prejuízos;
que, o autor não informou em qual fato reside o pleito indenizatório pois jamais promoveu a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos restritivos de crédito; 
que, não há comprovação de dano, seja material ou moral;
que, na hipótese de reconhecimento de abalo moral do autor, a indenização não pode ser fixada pelo valor exorbitante e descabido por ele pretendido. 
Requer seja a ação julgada improcedente (fls. 29/42). Ofertou documentos (fls. 43/54). 
Réplica as fls. 58/59.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 60), as partes se manifestaram as fls. 63 e 65. 
Pelo despacho saneador de fls. 66 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução (fls. 73/74).
As partes em alegações finais, por memoriais, reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 97/100 e 111/119).
É o relatório. 
Decido. 
O autor pleiteia o recebimento de indenização por danos material e moral a cargo do banco réu, alegando para tanto que tendo descoberto movimentação indevida em sua conta corrente, num total de R$ 9.776,10  (nove mil, setecentos e setenta e sete reais e dez centavos),  para ser ressarcido de tal valor o banco réu o obrigou a cancelar a conta corrente.
O réu, por sua vez, contesta o pedido alegando, em apertada síntese, que em razão do relacionamento mantido com o autor, por mera liberalidade optou por estornar todos os valores lançados na conta do autor, absorvendo todos os prejuízos, que o autor não informou em qual fato reside o pleito indenizatório  e que não há comprovação de dano, seja material ou moral.
Assim delimitada a questão, há que se ter por incontroverso que, consoante narra a peça vestibular, R$ 9.776,10  (nove mil, setecentos e setenta e sete reais e dez centavos)  foram desviados da conta corrente que o autor mantinha junto ao banco réu, visto tratar-se de fato admitido pelo banco réu em contestação.  
É incontroverso, também, que o banco réu ressarciu o autor integralmente de epigrafado valor, pois em que pese a narrativa da inicial não ser clara a respeito, a assertiva do réu em contestação no sentido de que optou por estornar todos os valores lançados na conta do autor (verbis, cfr. fls. 30), não foi infirmada pelo autor em réplica (cfr. fls. 58/59).
Pois bem, em sendo assim, a improcedência da ação é conclusão de rigor, pois o autor não comprovou o fato constitutivo do direito invocado, como lhe cumpria por força do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, nada há nos autos que demonstre tenha o autor sofrido danos material e moral passíveis de indenização. 
Na verdade, da leitura da petição inicial não se detecta qual seria o dano moral sofrido pelo autor, sendo certo que sua alegação de ter sido obrigado a cancelar conta corrente não encontra apoio probatório, da mesma forma que a alegação de ausência forçada ao emprego.
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende o autor por esta ação. 
O direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Pois bem, quanto ao ato culposo imperioso é verificar que o autor nada provou no particular. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação movida por BRUNO LOPES GONZALEZ contra UNIBANCO S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.  
P. R. I.
São Paulo, 19 de julho de 2010.
