

SENTENÇA

Processo nº:004.08.119090-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliseu Ernesto de Barros
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.


ELISEU ERNESTO DE BARROS ingressou com a presente ação declaratória de inexistência de débito com reparação de danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que foi debitado indevidamente da sua conta corrente o valor de R$545,31, para pagamento de uma conta que desconhece. Alega que em razão de tal desconto foi obrigado a usar o limite do cheque especial e afirma ter sofrido uma série de transtornos. Requer a devolução das tarifas cobradas, bem como indenização pelos danos sofridos e declaração de inexigibilidade do valor cobrado pelo uso do cheque especial.
Citado, o réu apresentou contestação alegando que a conta foi paga em caixa eletrônico, por meio da utilização da senha pessoal do autor, nada havendo de irregular na conduta do réu que pudesse dar ensejo ao pagamento de indenização.
Houve réplica por parte do requerente.
Instadas as partes a se manifestarem acerca da especificação de provas, pugnaram pelo julgamento antecipado.
É o relatório.
DECIDO.
Não há necessidade da produção de novas provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido formulado na inicial não merece procedência.
O autor afirma que houve indevida movimentação em sua conta corrente e pleiteia, assim, que o réu repare os danos daí decorrentes. Este, por sua vez, sustenta que as movimentações foram feitas através do cartão magnético e da senha pessoal do autor, sendo, portanto, indevida a pleiteada indenização.
Inicialmente deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor.
Entretanto, o art. 14, 3º, II, da Lei 8078/90, é claro ao excluir a responsabilidade do prestador de serviços quando se verificar culpa exclusiva de terceiro pelo dano que sofreu o consumidor.
No caso dos autos, o autor em sua petição inicial apenas afirma que não reconhece a transação registrada em sua conta bancária, decorrente do pagamento de uma conta. Todavia, a análise da dinâmica do ocorrido demonstra que os fatos ocorreram exclusivamente em razão da conduta de terceira pessoa, que fraudulentamente se apossou do cartão magnético do autor e efetuou a movimentação descrita na inicial.
Tal fato afasta a responsabilidade do réu de indenizar os danos daí decorrentes, sendo certa, destarte, a aplicação da retro citada causa de exclusão da responsabilidade civil da empresa. 
O sistema mantido pelo réu é seguro, e apenas pode ser realizada a movimentação através do cartão magnético e da senha pessoal devidamente autorizada, razão pela qual a versão trazida aos autos pelo autor de que desconhece a transação carece de verossimilhança e não pode ser acolhida.
Os fatos evidentemente ocorreram por culpa exclusiva de terceiro que utilizou indevidamente os documentos do autor, ou por culpa da vítima, que foi negligente na guarda do seu cartão e senha pessoal.
Portanto, não há nexo de causalidade entre a conduta da empresa ré e o dano sofrido pelo autor, restando ausente o dever de indenizar do réu, impondo-se a improcedência do pedido ora formulado. 
Em razão da improcedência, impossível o deferimento do pedido do autor no sentido de ser excluído o seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, vez que é devido o valor cobrado.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas  processuais e honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
