

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0119839-69.2007.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Luiz Gonzaga Arruda Neto, CPF 065.308.868-00
Requerido:Irene Marcondes Fonseca, CPF 602.404.238-87
Data da audiência:29/03/2011 às 14:30h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior





Aos 29 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor, acompanhado de sua advogada, Dra. Fernanda Chammas Dib, OAB 142.725. Ausente a ré, bem como quem a representasse. Iniciados os trabalhos e prejudicada a conciliação, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, ETC. LUIZ GONZAGA ARRUDA NETO propõe a presente ação contra IRENE MARCONDES FONSECA, alegando, em resumo, ter mantido contato com a requerida em razão de interesse na compra de um imóvel de propriedade dela e para assegurar a realização do negocio contratou empresa especializada para apuração dos documentos. Enquanto aguardava o trabalho da empresa as partes assinaram em 27 de setembro de 2006, instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel no valor de R$ 120.000,00 e a título de sinal o autor pagou R$ 31.610,00. Com as informações obtidas sobre o imóvel que estava adquirindo e as certidões referentes ao vendedor, apurou-se que existiam ações de execução fiscal da Fazenda nacional e execução de título extrajudicial perante a Justiça Federal e diante da insegurança do negócio em razão das informações e o risco do contrato o autor desistiu do negócio como lhe era permitido pela cláusula 12ª do instrumento assinado entre as partes, fazendo jus à devolução do valor pago. A ré se recusou a devolver o valor pago pelo autor, motivo pelo qual pleiteia a rescisão do contrato e a condenação da requerida à devolução da quantia paga. Com a inicial juntou documentos. A ré  foi citada e apresentou contestação alegando, em preliminar, faltar ao autor interesse de agir, porque sendo maior e capaz, agiu voluntariamente quando da assinatura do contrato e pelo fato de ter encontrado outro imóvel de seu interesse não pode agora pretender obter a devolução do sinal pago, faltando-lhe interesse de agir. No mérito sustenta que as certidões judiciais referente às ações que tem contra si não são obstáculos para impedir a realização do negócio nem mesmo a demora na regularização referente ao imóvel perante o cartório de registro de imóveis. Por isso entende que o contrato deve prevalecer e requereu a improcedência da ação. Propôs a requerida reconvenção contra o autor, alegando que em razão do não cumprimento do contrato por ele, tal fato lhe causou prejuízo sendo necessária a indenização por ele a ser paga pelas perdas e danos sofridos, porque não poderia deixar de dar cumprimento ao contrato. O autor alegou em preliminar não ter a reconvinte dado valor à causa e no mérito sustenta a improcedência da reconvenção em virtude das informações obtidas por empresa especializada referentes às dívidas existentes. A reconvinte e nos termos da cláusula 12ª avençada ficou a possibilidade da desistência do negocio com a devolução do preço. A reconvinte replicou, regularizou a petição inicial da reconvenção e foi designada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. É o relatório. DECIDO. A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência. A preliminar suscitada pela ré em não ter o autor interesse de agir, não pode ser acolhida, porque nos termos da cláusula 12ª do contrato de compromisso de compra e venda, foi estipulado possibilidade de distrato em virtude da não apresentação adequada dos documentos com a devolução do preço pago. É o que pleiteia o autor, motivo pelo qual atendendo a petição inicial os requisitos da lei, foi deferida a citação. Se assim não fosse teria sido determinada a emenda da petição inicial. Portanto, não é o autor carecedor da ação, tem ele interesse de agir e fica afastada essa objeção. As partes não divergem em relação ao contrato firmado para compra e venda do imóvel, cujo instrumento se vê a fls. 12/14 e também não divergiram em relação às condições pactuadas. Também não negou a requerida ter o autor pago o sinal a seu favor. Procurou a ré justificar e esclarecer que as certidões obtidas pelo autor perante a Justiça Federal referente à execução fiscal movida pela Fazenda Nacional e também outra execução proposta pela Caixa Econômica Federal, não teria força suficiente para impedir ao autor a realização definitiva do negócio firmado. No entanto, o compromisso particular firmado prevê de forma clara a obrigação da apresentação da documentação necessária para a realização daquele negócio, conforme se vê pela cláusula 10ª daquele contrato. Apresentando os documentos verificou o autor que a ré tinha contra si ações de execução na Justiça Federal e ainda obteve informação da existência de uma ação de execução na Justiça Estadual proposta por instituição financeira, cuja dívida é superior a R$ 134.000,00, conforme se vê no documento de fls. 19/20. Considerando então essas informações e não tendo demonstrado a ré que cada uma dessas execuções foram quitadas, de modo a espancar dúvida existente a respeito dos valores pagos por ela aos credores, persistia a insegurança do negocio jurídico firmado entre as partes. Não apresentou a ré prova da quitação daquelas dívidas ou da extinção das ações e as informações obtidas pelo autor foram de que as ações estavam suspensas pelo fato da ré não ter bens passíveis de penhora. Assim sendo, e não tendo a requerida comprovado possuir patrimônio suficiente a garantir todas essas dívidas sem que a venda do imóvel ora questão pudesse configurar fraude à execução ou fraude contra credores, não cabia mesmo ao autor correr o risco de dar continuidade àquela avença. Como as partes haviam acordado na cláusula 12ª do contrato de compra e venda a possibilidade do desfazimento do negócio em virtude do não atendimento das informações pessoais e do imóvel para continuidade da compra e venda, estipularam possibilidade dessa resolução do contrato com a devolução da importância paga pelo comprador. Portanto, cabia à ré dar cumprimento ao que foi contratado e a proceder a devolução do sinal dado pelo autor. Por isso a ação por ele proposta deve ser julgada procedente. Em contrapartida a reconvenção não pode ser acolhida, porque demonstrou o autor que a reconvinte não deu cumprimento às cláusulas do contrato, não possuía condições adequadas e seguras para a continuidade do negócio firmado e motivou o reconvindo a não prosseguir nessa compra e venda, não podendo agora a reconvinte pretender ter sofrido perdas e danos a merecer ser indenizada. Cumpria sim à reconvinte ter apresentado todos os documentos necessários para o negócio e demonstrar ser segura essa compra não causando risco a nenhum dos interessados. Nada comprovou a esse respeito e a reconvenção deve ser julgada improcedente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação principal e declaro, como declarado fica, para todos os fins e efeitos de direito, rescindido o contrato de compromisso particular de compra e venda firmado entre o autor e a requerida, referente ao apartamento indicado na inicial. Condeno a ré a proceder a devolução da importância de R$ 31.610,00 (trinta e um mil, seiscentos e dez reais) desde 24 de maio de 2007 conforme notificação que lhe foi enviada pelo autor para o distrato (fls. 31/32), acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde essa data nos termos do artigo 406 do Código Civil e atualização monetária mediante aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Condeno a ré ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno a reconvinte ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, pois os procuradores advogam na mesma comarca, atuaram com zelo adequado e as ações não possuem maior complexidade jurídica. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).



A:Adv.A:
