

SENTENÇA

Processo nº:0119707-52.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.


SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO move ação de COBRANÇA contra FELIPE LUCIANO SALLES, em razão de ter prestado vários atendimentos médicos e hospitalares ao menor Pedro Henrique Fogaça Salles, a partir de 12/12/2005, pleiteando pelos mesmos a quantia de R$ 48.365,61.
Juntou documentos (fls. 5/36 e 42/56), sendo a inicial emendada a  fls. 41.

Na contestação (fls.67/79), o requerido relata que o plano de saúde decorrente de contrato coletivo estava sujeito à carência, que o menor apresentava quadro de bronquiolite, tendo recebido primeiro atendimento no Hospital Jaraguá, o qual não prestou serviços adequadamente. Após dois dias do recebimento da alta médica do citado hospital, com o quadro agravado de dispnéia, resolveu interná-lo no Hospital ora autor, dizendo que a responsabilidade de pagamento dos serviços é do plano de saúde. 
Relata que seu filho recebeu alta médica temerariamente, reputando excessiva a conta apresentada. 
Juntou documentos (fls.80/125).
O requerido ajuizou reconvenção (fls. 127/131) dizendo que a cobrança é indevida pois o menor, atendido de um quadro de bronquiolite, de um momento para outro, convolou-se em coqueluche devido ter contraído infecção hospitalar. Atribuindo responsabilidade objetiva do autor, pede indenização a título de dano moral em virtude dos sofrimentos de apreensão e angústia pelo filho adoentado por tantos dias, pedindo R$ 50.000,00. 
Denunciou à lide o convênio médico a fls. 133/135 plano de saúde.
Réplica a fls. 145/150.
Contestação à reconvenção (fls.152/159), com preliminar no sentido de que o réu não pode pleitear direito alheio em nome próprio. No mérito, aduz que o pedido é de enriquecimento ilícito, pois no hospital ora autor, foi detectado que o menor estava na verdade, com  coqueluche, diferentemente do quadro, errado, que lhe fora apresentado no outro hospital, de Bronqueolite.  Afirma que prestou todo o atendimento necessário, tendo a criança se recuperado, dizendo ainda que a criança não fora imunizada pelos genitores contra tal anomalia por volta de dois anos de idade, negando, portanto, qualquer ato ilícito de sua parte.
Juntou documentos a fls. 160/376.
Réplica da reconvenção a fls. 378/387.
A fls. 388, foi deferida gratuidade ao requerido e deferida denunciação da lide.
Contestação da denunciada a fls. 474/482, refutando a cobertura porquanto havia carência para atendimento da criança; contrato fora celebrado em 15/8/2005 e a internação em 7/12/2005.
Aduz ainda que a questão de emergência somente poderia ser atendida nas primeiras doze horas de atendimento conforme Resolução 13/98 do Consu.
Juntou documentos (fls. 483/510).
Réplica do Hospital quanto à denunciação da lide (fls. 517); réplica do denunciante a fls. 521/526.
Não houve conciliação em audiência para tanto designada (fls. 529).
Por determinação do juízo veio a certidão de nascimento do menor aos autos (fls. 540/541), indo os autos ao Ministério Público, que se manifestou a fls. 545/546, aditando a reconvenção.
Saneador irrecorrido a fls.550/552, indeferindo-se que a ação reconvencional fosse estendida ao menor, manifestando-se o Ministério Público a fls.554.
Na audiência de instrução foi ouvida uma testemunha do autor e quatro do requerido (fls.579/591).
Em memoriais, as partes se pronunciaram a fls. 604/607, 609/620 e 622/631.  O  Ministério Público, a fls. 634, manifestou-se pelo desinteresse de atuar no feito.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

A prova oral e documental deixou incontroverso o fato de que o menor, beneficiário da internação a que se refere a cobrança em questão, esteve hospitalizado anteriormente em outro hospital, o Jaraguá, cujo nosocômio diagnosticou a criança como sendo portadora de bronquiolite.
Persistindo o mal estar, a pediatra Vera Lucia Salomão de Mendonça (fls.590), indicou internação da criança em outro hospital, aduzindo que a mesma precisava a se submeter a exames laboratoriais.
O pediatra do hospital Autor, Lucio Flavio Peixoto de Lima (fls. 583), explicou todo o atendimento dado à criança ao dar entrada do hospital ora requerente, cujo estado era grave pois apresentava insuficiência respiratória, sendo encaminhado para a UTI. Esclareceu que a afetação do bronquíolo  estava sendo causado com quadro sugestível, da bactéria da coqueluche, sendo tratada com antibiótico que combatia as duas afecções. A coleta de material (secreção nasal) se verificou em 09/12/05,  trinta e seis horas depois do ingresso da criança no hospital, ou seja, após o período de incubação da anomalia, quando a doença se manifesta, sendo que tal exame somente é realizado perante o Instituto Adolfo Lutz, o qual confirmou a infecção da coqueluche.  
Pelo prontuário médico (fls. 172/376), em 07/12/05, a internação ocorreu sob o quadro de bronquiolite, em 09/12/05, o material do exame foi enviado ao referido instituto (fls.284). Em 12/12/05, o quadro clínico era de possível coqueluche (fls.291). Aponta-se a fls. 293 verso, em 13/12/05, cobrança do exame específico; pelo que se vê de fls. 306 verso, o quadro que se combatia era infeccioso coqueluchóide.  E o resultado final do exame previsto para 22/12, foi confirmado em 20/12/05, conforme anotado (fls. 310), cujo resultado de pesquisa foi confirmado.
Pela descrição técnica da sintomalogia de tal anomalia (fls. 160/170), trata-se de infecção aguda na região da traquéia , brônquios e bronquíolos, cujo início é indistinguível de outras afecções das vias aéreas. No que diz respeito ao tratamento, não há específico, opta-se pelo isolamento e uso de antibióticos. A conduta de isolamento parece no prontuário da enfermagem em 11/12/05 (fls. 195).
Assim, pelo sucedido, pelos depoimentos médicos e anotações do prontuário do pequeno paciente, tem-se que de fato, o mesmo era portador de coqueluche e que durante o primeiro período de internação, no outro hospital, isso não fora  diagnosticado. Entretanto, pela evolução da doença, uma vez realizados os exames clínicos necessários, o autor, logrou- se confirmar o mal sugerido nas  anotações de prontuário. 
E não há qualquer demonstração nos autos de que a infecção, a coqueluche, tenha se iniciado no hospital do ora requerente ou que tenha evoluído por culpa de seus prepostos, pois a doença mesmo ainda não sendo confirmada estava sendo combatida.  De se ressaltar que a doença possui período de incubação, nas primeiras semanas, não transparecendo fácil diagnóstico preliminar e possui relativo tempo de desenvolvimento e cura, conforme definição de fls. 169. 
Com a melhora, ocorreu a desinternação, não havendo falar  em precipitação da alta, pelo menos, perante o hospital, ora autor.
Portanto, não se vê erro de conduta dos prepostos do hospital ? autor. 
Incontestável o sofrimento do autor pela doença apresentada pelo seu pequeno filho, contudo, não há dizer que tal sofrimento fosse causado por ilícito por parte do autor, não procedendo o pedido indenizatório reconvencional.
No que diz respeito à cobrança dos serviços médicos e hospitalares de internação, os mesmo não foram impugnados especificadamente, nem mesmo pela denunciada da lide.
Assim, tem-se como devidos. 
A internação tratada o foi sob instrumento particular de prestação de serviços hospitalares  (fls.19/20), após recusa verbal de cobertura pelo convênio médico conforme aduziu o autor a fls. 41. Tal negativa também já havia ocorrido perante o outro hospital, sob escusa de carência do contrato de adesão, como informou o requerido a fls. 133. 
Apresentam-se inconsistentes as alegações da litisdenunciada ao sustentar exclusão de cobertura em razão de carência relativa à internação. É que embora o requerido tenha aderido ao contrato em 15/8/2005, conforme declaração de seu empregador (fls. 116), onde consta a criança como dependente do mesmo a partir de então e não haja mesmo vencido o prazo contratual de cento e oitenta dias para internações, ficou induvidoso que a criança foi atendida sob regime de emergência médica, sob risco de vida, tanto é que submetida, de plano, à unidade de terapia intensiva.
E nessa condição, não se aplica o referido dispositivo contratual de exclusão e sim situação de emergência, sendo obrigatória a cobertura, pela empresa de saúde, nos termos do Artigo 12, § 2º, I, c.c § 3º, do mesmo artigo e do artigo 35,  c, inciso I, da Lei 9.656/98.
  Assim sendo e, preenchidas as condições do artigo 70, III, do Código de Processo Civil, cabível que a litisdenunciada arque com os custo ora cobrados do requerido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 48.365,61, que será corrigida a partir do ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-o ainda no pagamento das custas processuais e honorária advocatícia fixada em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
 Julgo IMPROCEDENTE a revonvenção, arcando o réu com as custas processuais e honorária advocatícia fixada em 10% sobre o valor dado à causa, que, entretanto, fica isento de pagamento por ser beneficiário da justiça gratuita.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a denunciada a arcar com o valor da condenação supra do denunciante relativamente à ação principal, inclusive sucumbência. Em razão da sucumbência, arcará a denunciada com as custas e despesas da denunciação e verba honorária que arbitro em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 21 de março de 2.011.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
   JUÍZA DE DIREITO
