

SENTENÇA

Processo nº:0119792-92.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Robson José Cardoso da Silva
Requerido:Alex Sandro Teixeira Ribeiro de Souza e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Robson José Cardoso da Silva ajuizou a presente ação em face de Alex Sandro Teixeira Ribeiro de Souza, RR Transporte de Areia e Pedra Ltda e Nicola Senese, alegando, em síntese, que no dia 23 de março de 2007, no local indicado na inicial, seu veículo foi abalroado na sua parte traseira pelo caminhão de propriedade de Nicola, que naquele momento era conduzido por Alex (funcionário da empresa ré). O acidente, que envolveu o engavetamento de quatro veículos, foi causado por culpa do réu, que além de trafegar na faixa da esquerda (destinada exclusivamente a veículos de passeio) não manteve a distância de segurança necessária e, assim, atingiu a traseira de seu veículo. Dessa forma, e invocando normas do Código de Trânsito Brasileiro e do Código Civil, requer que os réus sejam condenados no pagamento da quantia de R$34.567,30, relativa aos danos materiais experimentados, dentre os quais: a impossibilidade de obter o desconto do ICMS/IPI para taxista (o veículo do autor havia sido recém adquirido), quando tentou adquirir outro automóvel para continuar a sua profissão de taxista, no valor de R$ 13.702,70, pois o veículo avariado no acidente sofreu perda total e, assim, o autor recebeu da seguradora a indenização decorrente do sinistro. Dessa forma, o valor da indenização do seguro foi suficiente para quitar o financiamento, mas o autor perdeu as nove primeiras parcelas iniciais deste contrato, no total de R$ 9.651,06. Além disso, o autor pagou a quantia de R$ 1.546,12, referente à quitação do seguro e necessitou firmar novo contrato, perdendo as condições excepcionais que possuía. Por outro lado, o autor é taxista e recebe a importância diária de R$ 180,00, mas permaneceu parado por 40 dias e, assim, sofreu lucros cessantes no valor de R$ 7.200,00. A esses danos somam-se diversos serviços que geraram despesas, como instalação de rádio PX, remoção e instalação de Kit de gás GNV, despachante, remoção e instalação de taxímetro, baixa de chassi, despesas de transporte para Itapecerica da serra, despesas de cartório e confecção de carta de lucros cessantes, cujos valores estão discriminados na inicial. O autor esclarece, ainda que se deslocou várias vezes a Itapecerica da Serra, atendendo às solicitações do proprietário da segunda ré, para receber os valores oriundos do prejuízo, mas sem sucesso. Ao final, requer a condenação dos réus no pagamento dessas verbas, com os acréscimos legais e ônus de sucumbência. Juntou documentos (fls. 12/51).
A decisão de fls. 53 indeferiu a gratuidade de justiça ao autor, mas, por força de decisão proferida em agravo de instrumento (em apenso), o benefício lhe foi concedido.
A seguir, a decisão de fls. 67 determinou a observância do rito ordinário e determinou a citação.
Os réus RR Transporte de Areia e Nicola foram citados pessoalmente, enquanto que o réu Alex Sandro foi citado por edital, após serem realizadas diversas diligências visando à sua localização (fls. 164).
O réu Nicola Senese ofereceu contestação (fls. 174/182), alegando, em síntese que: (i) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que, na data do acidente, o veículo já havia sido vendido à empresa ré, RR Transportes de Areia e Pedra Ltda. A ausência de transferência do registro não implica na responsabilidade do antigo proprietário (Sumula 132 do STJ); (ii) o autor não juntou documento comprovando o valor da indenização paga pela seguradora, nem comprovou se possuía cobertura para lucros cessantes; (iii) o documento de fls. 26 demonstra que os descontos de ICMS e IPI foram de R$9.758,03, inferiores ao valor indicado na inicial. Ademais, não há que se falar em prejuízo, pois no momento da venda do veículo, o autor irá recuperar eventual desvalorização; (iv) o pedido relativo à parcelas pagas do financiamento também não pode prosperar, por ausência de provas quanto ao valor da indenização paga pela seguradora; (v) o valor relativo à quitação do seguro não é de responsabilidade do réu, pois aquele serviço é estabelecido em benefício do autor; (vi) os lucros cessantes também não comportam acolhimento, haja vista a ausência de documentos comprovando o valor pago pela seguradora. Ademais, a quantia informada pelo sindicato dos taxistas não considera as despesas que o autor não teve de arcar enquanto estava parado; (vii) as demais despesas também não devem prosperar, na medida que o autor não demonstra nexo de causa entre elas e o acidente. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial.
O Alex Sandro, por meio de curador especial, ofereceu contestação por negativa geral (fls. 191).
Outrossim, a ré RR Transportes deixou de oferecer contestação (fls. 189), motivo pelo qual foi decretada a sua revelia (fls. 192).
O autor, a seguir, ofereceu réplica (fls. 195/197).
A decisão de fls. 198 facultou às partes a especificação de provas (fls. 198) e, a seguir, manifestaram-se apenas o curador especial do réu Alex Sandro e o autor (fls. 199, 202/203).
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado (artigo 330, I, do CPC), em razão do desinteresse das partes na produção de outras provas, sobretudo em audiência (fls. 199/203).
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo co-réu Nicola funda-se em questões que dizem respeito ao mérito da lide,  e que, com ele, passam a ser apreciadas.
A princípio, a revelia da ré RR Transporte de Areia e Pedra Ltda não produz seus efeitos, por força do artigo 320, I, do CPC, uma vez que os demais réus contestaram a lide, um deles, aliás, por meio de Curador Especial, ao qual não se aplica o ônus da impugnação específica, nos termos do artigo 302, parágrafo único, do CPC.
Exatamente por isso, e embora a contestação apresentada por Nicola não torne controvertida a suposta relação de trabalho entre Alex Sandro e a ré RR Transporte, tal fato se tornou controvertido por outro motivo, qual seja, a contestação por negativa geral apresentada pelo Curador Especial do primeiro, eis que tal relação configura situação jurídica bilateral ou fato comum entre ambos. Aliás, em se tratando de responsabilidade solidária, eventual pagamento, realizado pela empregadora, pode lhe conferir, em tese, direito de regresso, a ser exercido em face do empregado (artigos 346, III; 349; 932, III;  933; 934; e 942, parágrafo único, do Código Civil).
Posta essa premissa, passa-se à analise dos demais elementos da responsabilidade civil, a partir das provas e alegações constantes dos autos, bem como da solidariedade que a inicial imputa aos réus, na condição de motorista do caminhão causador do acidente; empregadora do motorista; e proprietário do veículo.
Pois bem, o boletim de ocorrência que instrui a inicial aponta a qualificação dos condutores envolvidos no acidente, a partir de dados, relatos e documentos por eles fornecidos. 
Apresenta, ainda, o croqui do acidente e a posição dos veículos no momento da colisão, e foi elaborado pela autoridade policial que compareceu ao local dos fatos para atender a ocorrência.
Embora não haja outras provas, documentais ou orais, que digam respeito especificamente ao acidente, é possível creditar força probante ao citado boletim e nos limites do que nele ficou consignado, diante do seu teor e porque ele não contraria as demais provas dos autos, relativas aos danos causados pelo evento.
Nesse contexto, a responsabilidade imputada a Alex Sandro é inafastável, pois ele, na condução do caminhão, trafegava pela via da esquerda (quando deveria fazê-lo pela direita, artigo 29, IV, do CTB) e veio a atingir a traseira do veículo do autor, dando causa ao acidente que envolveu outros dois automóveis, conforme o croqui lançado à luz das informações colhidas pelo policial militar, que também colheu a versão apresentada por Alex, a qual, aliás, é insuficiente para afastar sua culpa. 
Com efeito, embora tenha alegado ao policial que ?um motociclista freou bruscamente na sua frente, tentando desviar perdeu o controle da direção colidindo contra os demais veículos envolvidos? (fls. 20), o fato de assumir o risco de conduzir veículo de grande porte pela faixa da esquerda (destinada a veículos mais rápidos e para ultrapassagem) intensificou seu dever objetivo de cuidado, consistente em manter o domínio do veículo e em manter distância de segurança frontal em relação aos demais veículos (artigos 28 e 29, II, do CTB). 
Isso gera a presunção relativa de sua culpa (na modalidade imprudência), pela colisão na traseira do veículo do autor, trazendo-lhe, então, ônus de comprovar situação capaz de exclui-la (artigo 333, II, do CPC), como o ingresso súbito e inesperado do motociclista, em condições tais que tornavam impossível a frenagem com segurança ou a prática de outra conduta, que não a de tentar desviar para a lateral.
Porém, na fase de  especificação de provas, não foi requerida, de sua parte, a produção de outras provas capazes de demonstrar a excludente (fls. 199).
De tudo isso é possível concluir, então, a culpa do condutor Alex Sandro pelo acidente.
Em relação aos demais réus, deve-se indagar a relação de ambos com o condutor e com o veículo (respectivamente, empregador e proprietário),  a fim de se resolver a questão da responsabilidade solidária a eles imputada.
Tome-se, como premissa, que a inicial aponta liame trabalhista entre o condutor Alex e a pessoa jurídica RR Transporte de Areia, em cujo benefício ele desenvolveria atividade de transporte. 
Assim, a responsabilidade desta é deduzida em razão do artigo 932, III, do Código Civil, e no pressuposto da culpa in elegendo, ou seja, da má escolha do preposto a quem confia o desempenho de tarefa com o veículo que causou o acidente. 
A propósito, ela não figura como proprietária do caminhão no registro do Detran e o boletim de ocorrência apenas aponta que a denominação da empregadora de Alex Sandro era ?Trans Pedra? (e não RR Transporte de Areia e Pedra), com endereço na Rua Rocca Sales, 102, Itapecerica da Serra-SP (fls. 16).
Ademais, dos autos não consta outro documento capaz de revelar a relação trabalhista entre Alex e a ré RR Transporte de Areia, que, por sinal, foi citada em local diverso daquele que constou do boletim de ocorrência (fls. 88 e 90), no qual, segundo a inicial, ela é estabelecida (fls. 3).
Ora, nada nos autos permite que se afirme que essa ré era efetivamente a empregadora do motorista Alex Sandro, de forma que não é possível deduzir sua responsabilidade civil, nos termos do artigo 932, III, do CPC.
Além disso, nada nos autos comprova que ela era a proprietária do bem causador do acidente, para assim responder por culpa in elegendo  ou vigilando.
Por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, foi constatado que o caminhão estava registrado em nome do réu Nicola Senese (fls. 16) e, a despeito dele alegar que, antes dos fatos, havia vendido o bem à ré RR Transportes (fls. 175/177), nenhuma prova produziu a esse respeito, quer testemunhal, quer documental (fls. 203). 
Por isso, prevalece a presunção de propriedade que decorre do registro do veículo em seu nome, pois ela não foi revertida por prova, cuja produção era ônus seu (artigo 333, II, do CPC), ainda mais porque também era seu o dever jurídico de encaminhar ao órgão de trânsito a informação a respeito da transferência da propriedade do veículo, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
De tudo isso decorre, então, que o réu Nicola Senese pode ser responsabilizado solidariamente pelos danos causados pelo veículo de sua propriedade, conduzido pelo co-réu Alex Sandro, no pressuposto da culpa in elegendo e vigilando, ou seja, negligência na escolha de terceiros a quem confiou a coisa, e quanto ao uso de que se fez dela.
Em contrapartida, a responsabilidade da ré RR Transportes fica excluída, pois o autor não comprovou sua condição de empregadora do motorista que causou o acidente, nem mesmo de proprietária do bem.
Resta, então, discorrer sobre o dano, sua extensão e o nexo de causa.
Em primeiro lugar, o documento de fls. 36 demonstra que o veículo do autor sofreu perda total, isto é, avarias de tal dimensão que tornaram inviável a reparação. Por isso, e conforme demonstram os demais documentos juntados, o autor recebeu a indenização integral da seguradora, empregada na aquisição de outro veículo, também para o exercício da profissão de taxista (fls. 15), mas sem a isenção de ICMS e IPI que obteve na aquisição do veículo acidentado, já que não se completou o tempo necessário para fruir novamente do benefício (fls. 24 e 26).
A perda de tal benefício pode ser considerada como prejuízo oriundo do acidente e, por isso, verba indenizável. Por outro lado, a nota fiscal de aquisição do novo veículo demonstram os valores do IPI e ICMS que integraram o respectivo preço, a saber, R$ 5.481,08 e R$ 4.276,94, com os quais o autor teve de arcar. 
Quanto às demais verbas pleiteadas, observe-se que os valores pagos pelo financiamento do veículo avariado não representam danos indenizáveis, por falta de nexo de causa, pois o autor recebeu a indenização integral prevista no seguro. Ainda que esta tenha quitado o financiamento anterior, os réus não tiveram qualquer participação na celebração de nenhum dos financiamentos, e, de mais a mais, o autor necessariamente deveria pagar todas as parcelas do primeiro contrato se quisesse adquirir a propriedade plena do bem financiado para dele dispor, como empregá-lo na aquisição de novo automóvel, como o efetivamente adquirido logo após o acidente, mesmo que com novo financiamento. 
O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação ao pagamento do prêmio remanescente do seguro (fls. 34), que não tem a mesma natureza de franquia e, por isso, não se tratava de obrigação gerada pelo acidente, mas que apenas teve seu vencimento antecipado, como condição de recebimento da indenização.
Os lucros cessantes também não comportam acolhimento.
Com efeito, tal pedido é baseado em declaração emitida por entidade destinada à defesa da categoria profissional do autor (fls. 35), não é acompanhada de qualquer documento contábil e fiscal para ratificá-la (como declaração de Imposto de Renda, já que o autor estaria sujeito ao recolhimento do referido tributo, diante da dimensão dos ganhos em tal valor diário) e demonstrar que, na época dos fatos -  isto é, março de 2007, quando o salário mínimo mensal era de R$ 350,00 (fonte: http://portal.mte.gov.br/sal_min/) ? o autor recebia a considerável quantia R$ 3.960,00, por vinte e dois dias trabalhados num mês de trinta dias (ou seja excetuados sábados e domingos), com base na diária de R$ 180,00 
Além do mais, a declaração de fls. 35 nada esclarece se, no valor apontado, estariam ou não deduzidos custos gerados pelo serviço prestado (por exemplo, despesas de combustível). E ainda: de acordo com o que consta da declaração de lucros cessantes, o valor indicado seria produto de estimativa contida em Decreto Municipal, cujo teor não foi comprovado. Por se tratar de estimativa, não necessariamente corresponde aos ganhos que, em concreto, o autor obtinha por meio de sua atividade, inclusive porque alega, na própria inicial, ao formular o pedido de gratuidade de justiça, que ?é pessoa de parcos recursos financeiros? (fls. 3).
Para a prova dos lucros cessantes, cabia ao autor demonstrar, de modo inequívoco, o quanto recebia, em média, antes do acidente, para que se pudesse calcular, em função dos dias de privação do bem, a quantia que supostamente deixou de granjear.
Quanto às demais despesas pleiteadas, as únicas que guardam relação de causalidade com o acidente são as que, comprovadamente, dizem respeito ao registro da aquisição do novo táxi, regularização de sua documentação e sua adaptação para as mesmas condições do anterior, ou seja: a) remoção e instalação de kit de gás GNV (R$ 450,00, fls. 37 e 38), b) adaptação de escapamento (R$ 190,00, fls. 39), c) despachante (R$ 680,00 ? fls. 40), d) remoção e instalação de taxímetro (R$ 280,00 ? fls. 42); d) despesas de cartório (R$ 85,45 ? fls. 42/47).
Demais despesas apontadas a fls. 8 não podem ser acrescidas à condenação, assim como as despesas de taxi ali mencionadas, por falta de relação de causalidade, ou por falta de comprovação efetiva e inequívoca (como, no caso, custo de instalação de rádio PX, para o qual são juntadas cópias de cheques emitidos sem identificação do beneficiário ? fls. 52).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus Alex Sandro Teixeira Ribeiro de Souza e Nicola Senese, solidariamente, ao pagamento das seguintes verbas ao autor: a) R$ 5.481,08 e R$ 4.276,94, ambas corrigidas monetariamente a partir de 17 de abril de 2007, data de emissão da nota de fls. 26; b) R$ 450,00, R$ 190,00, R$ 680,00, R$ 280,00 e R$ 85,45, corrigidas monetariamente a partir do desembolso (fls. 37, 38, 39, 40, 42 e  42/47). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face da co-ré RR Transporte de Areia e Pedra Ltda.
Sobre as verbas em questão incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (nos termos da Súmula 54 do STJ e do artigo 406 c/c o artigo 161, §1º, do CTN). Como critério de correção monetária deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Em razão dos artigos 20, §4º, e 21 do CPC, os réus Alex e Nicola arcarão com as custas e despesas processuais, além de honorários ao patrono do autor, estes fixados desde já, para a fase de conhecimento e execução, em 12% sobre o valor atualizado da condenação.
Outrossim, considerando que a co-ré RR Transporte não se insurgiu contra o pedido e que o autor é beneficiário da gratuidade de justiça, deixou de impor a este o pagamento de verbas de sucumbência deste em favor da primeira.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Observe-se o prazo em dobro concedido aos réus (item 2 de fls. 190).
Dê-se baixa deste feito no rol da Meta 02/2014 do CNJ.
Ciência à DPE.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
