

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Paulo Ricardo Bagarini, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0119613-24.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Silvana de Sousa Duque Sirianni e outro

Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou   Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de Silvana de Sousa Duque Sirianni e Luis Sirianni, também qualificados, alegando, em síntese, que cedeu aos réus uma unidade habitacional tipo apartamento no Conjunto Habitacional Encosta Norte  E 3.II, situado na Rua Pedro Gil, s/nº, bloco 18, apartamento 21 D, Itaim Paulista, São Paulo-SP, sendo que os requeridos estão inadimplente com as parcelas nº 01 à 03 e 96 à 167, vencidas em 30/09/1994 à 30/11/1994 e 31/08/2002 à 31/07/2008, cujo débito no ajuizamento da lide era de R$ 24.974,08. Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/33.

Citados, os réus não apresentaram contestação.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus.

Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado em 31/08/1994 e desde a parcela vencida em 31/08/2002 não ocorre qualquer pagamento pelos réus, embora mantenham a posse e uso sobre o referido imóvel.

O contrato foi firmado para pagamento em 167 parcelas a partir de 31/08/1994 (fls. 21/27 e 44/46).

No demonstrativo da evolução da dívida  às fls. 44/46, verifica-se que os réus    pagaram regularmente as prestações até 31/07/2002 , ou seja 80 prestações foram pagas. 

No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor
a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos Réus.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados.Réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação,sem prejuízo da medida reintegratória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU em face de Silvana de Sousa Duque Sirianni e Luis Sirianni, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,

Condeno os requeridos no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juiz(a) de Direito
