

SENTENÇA

Processo nº:0119194-79.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.
MARCIO AUGUSTO SILVEIRA e JOSIANE PASTORI CABRERA SILVEIRA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C  OBRIGAÇÃO DE FAZER contra UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando que o autor é correntista do réu porquanto seu empregador efetuava depósitos de seu salário nessa instituição bancária. Diz ter aplicado saldo de FGTS em ações da empresa Vale do Rio Doce, que passou a ser administrado pelo réu. Ocorrendo transferência de depósito de seus salários para outro banco, não logrou encerrar sua conta perante o réu, em razão do aludido investimento.
Embora mantivesse aludida conta, que continha limite de cheque especial, o saldo encontrava-se zerado. Ao ser informado em novembro de 2.008, pelo outro banco, de que este poderia administrar referida  aplicação econômica, pretendendo efetuar a transferência do negócio, constatou que a conta corrente em questão encontrava-se negativa em R$ 1.000,00, tomando conhecimento que sua esposa, pagara consulta médica com cheque,  ficando em débito desde setembro de 2.007 da quantia de R$ 120,00.
Reclama que não movimentou referida conta bancária mais de um ano, tendo havido apenas a compensação do aludido cheque e o réu não lhe enviou qualquer extrato, por isso não pode ser responsabilizado pelo pagamento de tal soma, pois o débito foi aumentando, pois seu limite de cheque especial era alto e os juros aumentavam o saldo devedor, terminando por ser inserido seu nome no cadastro de devedores na praça, sofrendo dano de natureza moral.
Pretende em tutela antecipada, exclusão de seu nome da restrição de crédito no tocante aos acréscimos relativos a juros e correção monetária, que a conta corrente seja suspensa da cobrança de tais acréscimos, pretendendo, ainda, indenização em danos morais no equivalente a quarenta salários mínimos, ou seja, R$ 18.600,00.
Juntou os documentos de fls. 21/33 e 38/49, sendo indeferida pretensão de gratuidade de justiça a fls. 51, concedendo-se  tutela antecipada a fls. 56.
O banco apresentou a contestação de fls. 63/78, dizendo que o autor tinha conhecimento dos termos contratuais e das sanções caso ficasse inadimplente; que o mesmo furta-se do adimplemento da obrigação, sendo lícitas as cobranças de encargos e tarifas contratuais, cujas taxas não fogem da média praticada no mercado. Refuta existência de requisitos da indenização perseguida.
Juntou os documentos de representação a fls. 79/93.
O autor se manifestou  a fls. 95/96, afirmando que o réu não cumpriu a decisão liminar.
Réplica a fls. 108/120, ratificando-se a exordial.
Não tendo havido tentativa de conciliação face à ausência dos autores à audiência, a instrução foi encerrada, concedendo-se prazo para apresentação de memoriais.
Os autores a fls. 147/149, reafirmaram sua posição, enquanto o réu a fls.151/154, ratificou os termos da resposta.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Pretendem os autores, na verdade, declaração de inexigibilidade dos acréscimos de juros e correção monetária incidentes sobre o  débito, proveniente de compensação do comentado cheque na conta bancária mantida com o réu.
E não havendo fundos naquela conta, que não era movimentada, o título foi devolvido. Muito embora fosse também de responsabilidade do autor verificar aludida conta, tem-se que de outro lado, não houve prestação de contas, pelo banco, por intermédio de extratos, dos acréscimos a título de tarifas, correção, juros, que foram se acumulando. Tal fato não foi impugnado na resposta. Tratando-se de relação de consumo, competia ao réu comprovar isso. Mas disso não cuidou, tão pouco esclareceu ou justificou neste feito, o montante do débito.
Assim, não se pode negar o erro cometido pelo réu, que não atentou ao dever de enviar os extratos bancários, não dando conhecimento das taxas de juros e correção empregados, terminando por inscrever a dívida e o nome deste do autor, no cadastro de inadimplentes, o que se vê de fls. 26, em abril de 2.009, e já no montante de R$ 2.371,63.
Portanto, afigura-se que a inserção do débito, no cadastro de devedores, pela totalidade de valor não devidamente esclarecido, não se afigura medida correta, o que demanda a exclusão do apontado desabono, por aquele montante.
Contudo, a medida, em si, não configura dano moral, porquanto o autor efetivamente é devedor do valor emprestado para cobrir o referido cheque. Se o valor da inscrição do desabono em questão não foi regularmente efetuado, por seu turno, o autor usou os recursos financeiros do banco e disso não pode se locupletar. E se há inadimplência, a conduta do banco não é ilegítima.
Entretanto, havendo pedido de inexigibilidade dos acrescidos e não tendo o banco inequivocamente demonstrado e esclarecido quanto aos mesmos neste feito, considerando igualmente que não providenciou oportuna prestação de contas ao autor, procede  pedido declaratório de inexigibilidade dos valores agregados a título de correção e juros contratuais, sem prejuízo, porém, da incidência de correção monetária, em decorrência do tempo de uso do valor, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de setembro de 2.007 e aplicação de juros legais de 1% a partir do vencimento do débito.  
 No que diz respeito ao alegado descumprimento da liminar (fls.95), não há prova que o réu, efetivamente, não tenha promovido a exclusão nos registros do Serasa, tal qual  foi intimado, em que pese a proposta de redução de débito de fls. 96 com promessa genérica de exclusão de restrição. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada. Declaro indevido cômputo de correção monetária e de juros pelos índices contratuais sobre a quantia de R$ 120,00 emprestada em setembro de 2.007, sem prejuízo de ser a mesma corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, aplicando-se juros legais de 1% ao mês desde a utilização do referido valor bancário.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com a honorária de seu patrono.
P.R.e Int e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 13 de outubro de 2.010.

    MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                         Juíza  de Direito
