

C O N C L U S Ã O

Em  25 de fevereiro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Rafael Henrique Janela da Rocha 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.119354-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Atlantica Hotels International ( Brasil ) Ltda
Requerido:Iara Galvao Guazzo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha



V I S T O S.




ATLANTICA HOTELS INTERNATIONAL (BRASIL) LTDA, qualificada nos autos, moveu a presente ação de cobrança com reparação de danos em face de IARA GALVÃO GUAZZO, também qualificada, alegando que a ré está em dívida para com a autora em contrato de sociedade em conta de participação para administração de condomínio (sistema de pool em empreendimentos apart-hoteleiros), por não ter pago a multa pelo descumprimento do contrato e sem arcar com os prejuízos advindos da inadimplência. Pleiteou cobrança da dívida e danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando preliminares de conexão, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alegou que nada deve, pois não houve distribuição de resultado à ré, bem como não houve culpa da ré na rescisão do contrato, mas sim da autora pela má administração e com lesão à ré.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

Fundamento e Decido.

Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.

Afasto as preliminares.

A petição inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 e incisos do Código de Processo Civil.

Não é o caso de reunião dos feitos, pela conexão.

Vejamos.

O artigo 105 do estatuto processual civil deixa ao juiz certa margem de discricionariedade na avaliação da intensidade da conexão, na gravidade resultante da contradição de julgados e, até, na determinação da reunião dos processos (STJ - AgRg no Ag 458.678/PR, 3ª Turma, j. 20/05/2004, rel. Ministro CASTRO FILHO - destaquei).

No caso vertente, embora de fato exista conexão entre as mais de quarenta ações promovidas pela Atlantica Hotels, é nenhuma a gravidade da possível contradição dos julgados. Sendo assim, melhor prosseguirmos singularmente neste feito, em vez de remeter os autos ao Juízo prevento.

O interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação (cf. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES, Novo curso de direito processual civil, Saraiva, 2007, vol. 1, p. 92).

A legitimidade passiva está presente nos documentos encartados no autos, envolvendo ambas as partes.

Há interesse de agir, pois não houve solução amigável extrajudicialmente.

No mérito, o pedido há de ser julgado improcedente.

O contrato celebrado entre as partes é negócio jurídico bilateral, a exigir o cumprimento das obrigações por ambas as partes. Porém, a autora não provou nos autos de que tenha feito qualquer distribuição de valores ao réu, como era sua obrigação contratual. Ao contrário. Há prova de sua má administração do pool, conforme indicado pela auditoria feita nas contas do Condomínio, tendo a autora, inclusive, deixado de efetuar reservas no hotel/flat desde 2007.

Destarte, não há obrigação de pagamento pelo réu à autora, pelo princípio da exceptio non adimpleti contractus.

Não se vislumbra, nos autos, indício de culpa do réu quanto às cláusulas contratuais, nem de afronta por eles, ao princípio do boa fé contratual, o que já não se pode falar a respeito da autora.

Em consequência, não há danos morais e materiais a serem ressarcidos pela ré.

A improcedência, portanto, da demanda, é medida que se impõe.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por ATLANTICA HOTELS INTERNATIONAL (BRASIL) LTDA em face de IARA GALVÃO GUAZZO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerente, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.

P.R.I.C.
                  

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
