

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Gildo R Santos     , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0119986-08.2008.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Miguel Meirelles da Fonseca e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alegam os autores que há aproximadamente 28 anos uma área foi abandonada pelo proprietário, Espólio de Emilio Heininger, sendo por eles adquirida, em lotes, conforme loteamento descrito na matrícula, sendo área passível de aquisição e usucapião. Em meados de abril de 2008, tomaram conhecimento de que a Municipalidade pretendia executar na área em que edificaram suas residências um projeto de lazer, sendo eles intimados a desocupar suas casas, mediante o pagamento de R$5.00,00, com o que não concordaram. O imóvel por eles ocupado é particular e não está na área de mananciais, de modo que não precisam dele sair. No caso de desocupação, devem ser indenizados pelas benfeitorias.
A liminar de manutenção de posse foi denegada, contra o que interpuseram agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento.

A Municipalidade de São Paulo contestou a ação, alegando que a área ocupada é pública, de modo que não podem ser mantidos na posse. Como proprietário do imóvel, requereu sua reintegração na posse e a improcedência do pedido de indenização por perdas e danos.

Na réplica, os autores reiteraram os termos da inicial.

Foi determinada a perícia no imóvel, vindo o laudo de fls. 662 e seguintes, com o qual concordou a Municipalidade.

Em alegações finais, cada parte reiterou seu anterior ponto de vista.
É o relatório.
DECIDO.

A matéria foi dirimida pela necessária perícia levada a efeito na área.

O perito da confiança do Juízo concluiu que "os imóveis de posse dos autores, relacionados na inicial, encontram-se implantados sobre o terreno descrito na Matrícula nº 131.283, do 11º Cartório de Registro de Imóveis de são Paulo, ou seja, sobre o Espaço Livre e, ou EL 3, portanto, em área pública."

Prosseguiu dizendo que "por força do que determina a Lei Federal nº 6.766/79, toda a área destinada para áreas institucionais, espaços livres, sistema viário ou áreas verdes, em função de desmembramento de bleba, torna-se imóvel de uso comum, ou área pública. Neste caso específico, essa situação fica caracterizada através do Projeto de Desmembramento onde estão indicados espaços livres e a área institucional. Registrariamente, essa caracterização está formalizada na averbação constante da matrícula n 131.293, referente ao Espaço Livre 3, onde estão implantados os imóveis relacionados na inicial".

Asseverou, ainda, o perito que os autores desta ação são quase os mesmos de uma Ação de Usucapião, que tramitava perante a 1a. Vara de Registros Públicos, tendo como objeto a mesma área ora analisada. Registre-se que referida ação foi remetida para a 11a. VFP, onde ainda tramita sob nº 0024518-80.2009.

Os princípios do artigo 3º da Constituição Federal, conquanto devam ser observados pelo Estado, não trazem como conseqüência o desmonte do sistema jurídico regularmente recepcionado pela Carta de 1988, entre os quais se encontra a o princípio da impossibilidade do exercício de posse exclusiva de bem público por particular, salvo nas exceções legais.

Demonstrada, pois, a propriedade da ré sobre o imóvel, de igual modo se concluiu que ela se investiu na posse do imóvel, do período que vai ao registro do loteamento e até a época da ocupação irregular pelo particular.

Caracterizado o esbulho e a ocupação irregular do imóvel tem direito a ré à sua reintegração.

A ocupação de imóvel público, de uso comum do povo, não se caracteriza como posse de modo a gerar o efeito de indenização por benfeitorias ou mesmo da retenção do imóvel.


Fica, pois, rejeitado o pedido de indenização feito pelos autores.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ANTONIO MIGUEL MEIRELLES DA FONSECA E OUTROS em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto na contestação, para determinar a reintegração da requerida nos imóveis objeto da presente ação, expedindo-se o respectivo mandado, após o trânsito em julgado, desacolhido o pedido de indenização ou de retenção por benfeitorias. Condeno os autores a suportar as custas e despesas processuais, inclusive honorários do perito, fixados a fls. 3.100,00, além de honorários advocatícios de R$500,00, verbas essas de que ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita. Expeça-se em favor do perito certidão do arbitramento de honorários, para possibilitar a ação condenatória em face do Estado, por serem os sucumbentes beneficiários da Justiça Gratuita. Arbitro honorários dos assistentes técnicos em 1/2 do que foi fixado ao perito. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de julho de 2011.


      Juiz de Direito
