

C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0119051-06.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago de Oliveira
Requerido:Adi Comércio de Veículos Ltda. - Me e outros






Vistos.
THIAGO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra ADI COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME (cujo nome fantasia é Total Multimarcas, fls. 152), VIAMAR S.P. VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BANCO ITAÚ S.A., também qualificada, em que alega que com a intenção de adquirir um veículo compareceu à loja da primeira-ré e esta solicitou alguns documentos para efetivação do negócio, entretanto, o negócio não se efetivou em razão de diferença de valores e por isso houve o cancelamento da proposta de compra. Entretanto, para a sua surpresa soube que alguém havia realizado um financiamento de veículo em seu nome por meio do Banco Itaú, ora co-réu. Diante disso solicitou cópia do contrato de financiamento e pode verificar que foi vítima de estelionato. Entrou em contado com a primeira-ré e teve conhecimento que fora financiado um veículo Corso em nome do autor e que o veículo havia sido adquirido junto à empresa Viamar, segunda-ré, local onde o autor jamais comparecera. Esclarece que os documentos usados para o financiamento partiram da sede da primeira-ré. Assim, pede a procedência da ação para que as rés sejam condenadas ao pagamento de danos morais equivalente a 50 vezes o valor de mercado do veículo e que seja determinada a suspensão da cobrança de contrato e que seu nome seja excluído do cadastro do Serasa.
Dá-se à causa o valor de R$ 15.530,00 (vide impugnação em apenso).
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/32.
Citado (fls. 42v), o co-réu Banco Itaú S.A. oferece contestação de fls. 60/74, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 42v), a co-ré Viamar oferece contestação de fls. 78/88, com documentos de fls. 89/112, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 125), a co-ré ADI oferece contestação de fls. 134/140, com documentos de fls. 141/146, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 116/120, 148/151.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 161.
Instadas a especificarem provas (fls. 185), as partes se manifestam a fls. 187/188, 189, 193 e 195/196.
Determinada a perícia (fls. 223), o perito oferece laudo a fls. 234/283, com manifestação do autor a fls. 292/293.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
O autor com a intenção de adquirir um veículo compareceu à loja da primeira-ré (ADI) e esta solicitou alguns documentos para efetivação do negócio, entretanto, o negócio não se efetivou em razão de diferença de valores e por isso houve o cancelamento da proposta de compra. A co-ré ADI diz que o veículo em questão era um Fiat Stilo e a financeira era a Olé do Grupo Santander, entretanto, o autor não reconhece os documentos juntados a fls. 141/143.
Aduz a co-ré ADI ilegitimidade de parte passivo, sob a alegação de que apenas transmitira fotocópia dos documentos juntados pelo autor a uma financeira para análise desta e não permaneceu com nenhum documento original do autor. Acrescenta que não pode ser responsabilizada se terceiros, passando-se pelo autor contrataram com a segunda e terceira rés. 
Ora, a preliminar deve ser afastada, uma vez que dispõe o art. 25, §1º, do Código de Defesa do Consumidor que havendo mais de um responsável pela causação do dano todos respondem solidariamente pela reparação. No mesmo sentido, o art. 7º, parágrafo único, do Diploma em tela.
Entretanto, para a sua surpresa soube que alguém havia realizado um financiamento de veículo em seu nome por meio do Banco Itaú, ora co-réu. Diante disso solicitou cópia do contrato de financiamento e pode verificar que foi vítima de estelionato. Entrou em contado com a primeira-ré e teve conhecimento que fora financiado um veículo Corso em nome do autor e que o veículo havia sido adquirido junto à empresa Viamar, segunda-ré, local onde o autor jamais comparecera. Esclarece que os documentos usados para o financiamento partiram da sede da primeira-ré. 
Com efeito, conclui o perito que são falsas as 8 assinaturas Thiago de Oliveira constantes dos 4 documentos de fl.s 110, 191, 192 e 222, ou seja, não foram produzidas pelo cunho do autor (fls. 247).
Ora, o fornecedor de serviço deve ser responsabilizado pela má qualidade do serviço por força do art. 20 da Lei 8.078/90.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Plenamente justificável o pedido de dano moral em razão de tudo pelo qual passou o autor por conta da falsificação da assinatura e das cobranças indevidas em seu nome, porém, não no valor pleiteado na inicial, senão em 10 salários mínimos.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Sem prejuízo do dano moral, deve o corréu Banco Itaú ser condenado em litigância de má-fé, com base no art. 17, IV, do CPC.
Em um primeiro momento, o corréu Banco Itaú só depois de muita e muita insistência cumpriu o comando judicial de juntar a via original do contrato (fls. 185, 193, 197, 203, 206, 208, 209, 211, 213, 216, 220 e 221).
Num segundo momento, o corréu Banco Itaú  não complementou os honorários periciais (fls. 313, 320, 321 e 323).
Em um precedente digno de nota, o Min. Celso de Mello assim se manifestou em trecho de seu voto: o ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual... O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma ideia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo (STF, 2ª T., Embargos de Declaração no Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 246.564-0-RS, rel. Min. Celso de Mello, j. 19.10.1999, publicado na RTJ 186/714).
Humberto Theodoro Júnior ao elaborar relatório brasileiro para o Congresso da Associação Internacional de Direito Processual lembra que: infelizmente, a prática forense tem ensinado que nem as medidas preventivas nem as repressivas da má-fé processual são aplicadas com a freqüência que seria de desejar-se. Há uma tolerância muito grande por parte de juízes e tribunais que, se não anula o propósito ético que inspirou as sérias medidas traçadas pelo legislador, pelo menos minimiza muito o seu desejado efeito moralizador sobre a conduta processual (cf. Abuso de Direito Processual no Ordenamento Jurídico Brasileiro, in José Carlos Barbosa Moreira (coord.), Abuso dos Direitos Processuais, p. 117).
Assim, em razão da litigância de má-fé, fica o corréu Banco Itaú condenado no pagamento de multa em favor do autor (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 10%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar as rés solidariamente em indenização por danos morais no total de 10 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, incluídos os honorários periciais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Por fim, o corréu Banco Itaú fica condenado em litigância de má-fé da forma prescrita no último parágrafo do dispositivo desta sentença.
Expeça-se certidão em favor do sr. perito no valor da diferença entre o valor fixado a título de honorários provisórios de R$ 1.700,00 e o valor fixado a título de honorários definitivos de R$ 2.440,00, ou seja, R$ 1.240,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
