

CONCLUSÃO
Em 6 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0119537-84.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliano Rodrigues dos Santos
Requerido:Afonso do Rosário Filho e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por Juliano Rodrigues dos Santos em face da Afonso do Rosário Filho e outros, objetivando indenização moral e material em razão de erro em procedimento médico quando do socorro em situação onde teria fratura exposta do punho direito, mais tarde concluída por junta médica. O evento deixou sequela por motivo do errado tratamento. 

Contestada a ação, João Luiz Pinto Andrade Silva Abrances alega prescrição e rejeita a narração do autor. Argumenta que somente atendeu o réu trinta e oito dias após o ocorrido, quando já consolidada a fratura e colado o osso. No mais afasta a idéia de fratura exposta, lança dúvidas sobre os motivos do autor, e afasta o dano moral.

A Fazenda do Estado também em contestação e argumenta sobre prescrição. No mérito fala em obrigações de meio e não de resultado, assim como disserta sobre responsabilidade civil do Estado e erro médico, pautado em qualquer caso pela culpa e nexo causal, e enfim rejeita o dano moral.

A seu turno, Afonso do Rosário Filho contesta o feito requerendo prescrição, defendendo no mérito a natureza da obrigação de meio no atendimento médico. No mais sustenta a necessidade de comprovação de culpa para responsabilidade civil e rejeita o pedido.

Na réplica, a autora reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

Especificadas as provas, a Fazenda do Estado junta documentação pertinente ao atendimento. Saneado o processo, rejeitou-se a prescrição. Determinou-se a realização de perícia que concluiu pelo bom atendimento dentro das normas de conduta e ética médica. As partes se manifestaram e enfim foi determinada juntada de memoriais.  

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento.

Prejudicial já analisada em saneador.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Juliano Rodrigues dos Santos. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado por suposta imperícia médica no tratamento dado ao autor. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

A análise dos autos sempre dependeu de prova pericial adequada. Aí o cavalo de batalha. É certo que a narração do autor é coerente e merece prestígio, mas de outro a causa de pedir que gera a própria responsabilidade é tema técnico sobre o atendimento prestado à época do socorro, assim como, em caso de defeito, nas sequelas resultantes. Nessa senda, o exame pericial é contundente. Assegura que o atendimento foi adequado ao caso em tela e dentro das boas normas d e conduta e ética médica. Aponta inclusive ausência abaulamentos ou deformidades, discreto desvio radial, mobilidade preservada, força muscular mantida e ausência de lesão neurológica. Logo, esvazia-se a própria causa de pedir. Apenas para não passar à margem os documentos unilateralmente produzidos, aponto que tanto seu valor como as conclusões parciais tiradas, não gozam de prestígio a ponto de abalar a confiança do Juízo na prova produzida. Portanto, acolho as razões da Fazenda do Estado, assim como dos profissionais processados.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Juliano Rodrigues dos Santos em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
