

SENTENÇA


Processo nº:0119582-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Conceiçao Osorio Cortes e outros
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



Vistos.


MARIA DA CONCEIÇÃO OSÓRIO CORTES ajuizou a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito sumário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese que em 12 de julho de 2.005 aderiu ao plano de saúde, ora réu, na qualidade de titular, quitando as parcelas com regularidade. Ocorre que, no dia 12 de novembro de 2.011, após a realização de exames, avaliação médica constatou que a autora sofreu de compressão na medula, doença também conhecida como síndrome de cauda equina, em razão de forte hemorragia, acarretando sua paraplegia e anestesia dos membros inferiores. Diante deste quadro clínico, a autora foi submetida a cirurgia de emergência denominada descompressão medular, mas permaneceu na UTI no período de 12 de novembro até 25 de novembro de 2.011, ocasião em que foi encaminhada a leito hospitalar diante da necessidade de cuidados especiais. Contudo, apesar do médico não ter dado alta médica à autora, ela própria e seus familiares sofrem pressão e constrangimento do plano de saúde, inclusive não prorrogando sua internação junto ao Hospital São Camilo, apesar da determinação médica.   
Requer a total procedência do pedido inicial, a fim de que a ré seja compelida a arcar com todos os custos decorrentes do tratamento médico indicado para a cura da autora, pagamento de indenização em valor não inferior a R$ 100.000,00 (cem mil reais), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Noticiado o falecimento da autora, há requerimento pugnando pela habilitação dos herdeiros nos autos (fls. 602/605), deferido a fls. 617. 
Nova manifestação do Espólio-Autor a fls. 618/626, porém o pedido de gratuidade da Justiça foi indeferido a fls. 649. 
Citado, o réu ofertou contestação a fls. 650/664, com procuração e documentos. Sem preliminares, no mérito afirmou que a internação da autora não tinha mais razão de ser a partir de 19 de dezembro de 2.011, tendo em vista que seu tratamento, apesar de não evoluir com relação à paraplegia, estabilizou-se podendo ser realizado em casa por meio do sistema de serviços denominado home care ou hospital de retaguarda. O serviço de home care é recomendado vez que o tratamento domiciliar é mais seguro ao paciente do que a permanência em ambiente hospitalar, diante do alto risco de novas infecções. Após auditoria técnica da ré, veio informação de que a internação não seria mais prorrogada a partir de 19 de dezembro de 2.011 por falta de pertinência. 
Réplica a fls. 714/734. 
Designada audiência, a conciliação restou infrutífera entre as partes e não houve interesse na produção de outras provas.  
Em apenso, a autora ingressou com ação cautelar inominada contra o plano de saúde, ora réu, repisando os fatos já declinados na exordial da ação principal, pugnando pela concessão de liminar a fim de ser mantida a internação hospitalar haja vista que nunca recebeu alta médica em 19 de dezembro de 2.011, bem como, para que a ré seja compelida a efetuar o pagamento das faturas em aberto desde 19 de dezembro de 2.011 até 15 de janeiro de 2.012 e que autorize todos os procedimentos médicos necessários para a sua cura. 
O pedido liminar foi deferido a fls. 566/567. Contra esta decisão, a ré interpôs recurso de agravo de instrumento (cópia a fls. 628/639). A r. decisão atacada foi mantida pelo Juízo e o recurso teve seu provimento negado pela Superior Instância. 
Citada nos autos da ação cautelar, a ré ofertou contestação a fls. 571/579, com documentos. 
Após manifestação da autora alegando descumprimento da liminar, o pedido foi indeferido e, houve interposição de embargos de declaração. 
O falecimento da autora também foi noticiado nos autos da ação cautelar, com concessão da gratuidade da Justiça deferida a fls. 797. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Por primeiro, ante a juntada aos autos da certidão de óbito da autora, DETERMINO a retificação do polo ativo para constar ESPÓLIO DE MARIA DA CONCEIÇÃO OSORIO CORTES. Proceda a Serventia as devidas anotações na autuação e junto ao Distribuidor. 
Sem prejuízo, passo a proferir sentença.  
Não foram arguidas preliminares passíveis de análise nesta oportunidade pelo Juízo. 
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado. 
Por economia processual, passo a apreciar de forma conjunta as ações cautelar e principal. 
Para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já acostadas aos autos. Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas em Juízo. 
As ações cautelar e principal comportam parcial provimento. 
Em apertada síntese, alega falecida autora que celebrou contrato com a ré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO visando à prestação de serviços médico-hospitalares pela empresa, mediante pagamento de mensalidades previamente estipuladas. E, em decorrência de diagnóstico de compressão na medula, doença também conhecida como síndrome de cauda equina foi submetida à cirurgia e internada no Hospital São Camilo para atendimento médico. 
Ocorre que, realizada cirurgia e decorrido o período de permanência na UTI, houve indicação médica de que a autora fosse removida para quarto no próprio Hospital São Camilo onde ainda deveria permanecer recebendo cuidado especializado. 
Contudo, a ré negou a continuar a fornecer a cobertura do tratamento médico devido à autora mediante internação no Hospital São Camilo, requerendo sua transferência para home care ou o chamado hospital de retaguarda.  
A conduta da ré não merece guarida por este Juízo. 
Ora, apesar do princípio de manutenção do equilíbrio contratual entre as partes, não se pode olvidar que é dever do plano de saúde oferecer tratamento adequado para o problema de saúde do conveniado, desde que a doença que o acomete possua cobertura prevista contratualmente, de forma eficaz e a fim de produzir o resultado almejado. 
É incontroverso nos autos que a doença que acometeu a autora tem cobertura contratual, posto que, a ré não se insurgiu, recusando a fornecer cobertura em virtude da natureza do problema de saúde da autora. 
Por conseguinte, estando o médico da autora a indicar sua permanência em ambiente hospitalar, não pode o plano de saúde, nem mesmo por intermédio de seu setor de auditoria técnica a cancelar a internação, determinando a alteração do tratamento para home care. 
Aliás, tanto era grave o estado de saúde da autora que, infelizmente, acabou por falecer sem sequer conseguir obter alta médica. 
Mas, é importante frisar também que, em sua contestação, a ré UNIMED PAULISTANA não apresenta nenhum documento emitido pelo corpo clínico do hospital onde a autora estava internada recomendando sua remoção para sua residência, apesar de ser seu ônus processual tal indicação (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil e artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, pelo exposto, a cobertura das despesas médicas é de fato devida, já que a recusa da seguradora quer dizer, em última instância, negativa de tratamento de doença prevista em contrato, o que é vedado pela legislação vigente, mormente no caso dos autos que dada a gravidade do problema de saúde, sobreveio a morte da autora em decorrência dele. 
Em contrapartida, não merece acolhimento o pedido de pagamento de indenização por danos morais diante da situação retratada na exordial. 
Com efeito, a recusa do plano de saúde na cobertura integral do tratamento médico necessário à falecida autora, a necessidade de contratação de advogado para ajuizamento de ação cautelar e ação principal, mormente com concessão de liminar, o que possibilitou a continuidade do tratamento hospitalar, não enseja situação configuradora de dano moral passível de indenização em pecúnia. 
Ora, a situação descrita no parágrafo anterior é caso típico de inadimplemento contratual e, desta forma, não gera indenização em dinheiro por dano moral. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e a cautelar e o faço para condenar a ré a dar cobertura para todo e qualquer atendimento da falecida autora ministrado junto ao Hospital SÃO CAMILO para realização do procedimento cirúrgico visando sua descompressão medular, tornando assim definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso. Contudo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por fim, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Diante da procedência parcial das ações, cada parte deverá arcar com as custas e despesas processuais a que deu causa, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos Patronos. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao plano de saúde UNIMED PAULISTANA, assim como ao HOSPITAL SÃO CAMILO dando ciência do decidido. 
Os ofícios devem ser encaminhados pelo Espólio-Autor, comprovando nos autos sua distribuição dentro do prazo de 05 (cinco) dias após a retirada. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
