

SENTENÇA

Processo nº:0119637-43.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Taiane Zoba de Souza
Requerido:Flávia Kilsan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de serviço no período.



Vistos etc.



I - 



Trata-se de ação condenatória ajuizada por TAIANE ZOBA DE SOUZA em face do FLAVIA KILSAN, ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que emprestou uma folha de cheque para seu pai, que o repassou para a ré, o qual tinha o nº 000609, o valor de R$ 753,00, e fora sacado contra o Bradesco, em 06/08/08, destinando-se a servir como garantia de acordo feito pelo pai da autora.
Aduz que embora a dívida garantida tenha sido resgatada, o cheque foi indevidamente apresentado ao banco e levado a protesto.
Pede a procedência da ação, com a declaração de inexequibilidade do cheque e a condenação da ré a indenizar os danos morais que causou a autora, em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

A ré ofereceu contestação a fls. 50/53, na qual argumenta, resumidamente, que:- o débito garantido pelo título não foi pago oportunamente, e por isso este foi encaminhado a protesto; o depósito efetuado em sua conta foi feito com outro cheque, que foi compensado apenas no dia 22/10/09, ou seja, após o protesto do título; o mencionado depósito não foi identificado; somente tomou conhecimento do depósito efetuado em sua conta em novembro de 2008; não deve a indenização reclamada pela autora. Pede a improcedência da ação.

Não houve réplica e nem manifestação sobre provas.
Há em apenso ação cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes, na qual a liminar foi deferida mediante caução em dinheiro. Contudo, não foi efetuado o depósito da caução.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que o cheque em questão tendo sido emitido pela autora, à evidência ela sub-rogou-se voluntariamente na obrigação que afirmou ter sido inicialmente pertencente a seu pai, e que a seu ver seria garantida com o cheque objeto da ação.
Ora, a jurisprudência já esclareceu que:- ....no cheque, o emitente garante o pagamento e, a respeito dessa sua posição, Fran Martins, anotando que no cheque o devedor é o sacador, enfatiza: Essa responsabilidade do sacador é principal, de que ele não pode, em qualquer circunstância, se furtar (O cheque Segundo a Nova Lei, Forense, 1987, p. 47).(JTACSP-RT-118/52).
Cumpre lembrar também, que o cheque é ordem de pagamento à vista, e não promessa de pagamento, de modo que não se pode considerá-lo como mera garantia.
A jurisprudência tem afirmado que, uma vez emitido, o cheque  é irretratável, e o emitente não tem ação para anulá-lo com fundamento em alegação de falta de causa para a obrigação que ele procurou extinguir(cf. RF-LVIII/302).
E mais: sendo o cheque autônomo, e representativo de ordem de pagamento a vista, não se discute a prova do motivo do não pagamento, mesmo quando fundado em ausência de transação com o portador (RT 562/224, 736/251).
Como reconhece a autora, o cheque em questão era datado de 06/08/2008, e pré-datado para 14/09/2008. Ora, era lícito a ré apresentá-lo ao banco para pagamento desde o seu recebimento em 06/08/2008. Além disso, ele somente foi levado a protesto em 23/10/2008 (fls. 08 da cautelar em apenso), já que não havia sido pago.
Anote-se que, como se sabe, pagamento se prova com quitação escrita, e o depósito de fls. 08 foi feito com cheque, a ser, portanto, ainda compensado, e não foi identificado, de modo que a ré não tinha como dele tomar conhecimento sem ao menos ser notificada pela autora.
Desse modo, ao levar o título a protesto a ré apenas exerceu regularmente seu direito, não tendo cometido nenhum ilícito.
Não tendo a ré cometido ilícito, ela não deve a autora a indenização reclamada na inicial.

Quanto a cautelar em apenso, observe-se que não tendo sido realizado o depósito da caução, a liminar concedida tornou-se inócua, na medida em que, à evidência, o título foi regularmente protestado.
Assim, a cautelar deve ser extinta sem resolução de mérito, por perda de objeto, o que implica no desaparecimento do interesse de agir.
Por fim, quanto a inexequibilidade do cheque, tem-se que ele, já protestado, não continha nenhuma irregularidade que o tornasse quando do ajuizamento da ação inexeqüível, e por isso tal pretensão se mostra improcedente. 
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo extinta a ação cautelar em apenso sem resolução de mérito, com base no artigo 267, VI, do CPC, e julgo improcedente a ação principal, com base no artigo 269, I, do CPC.
Por força de sucumbência, a autora suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 550,00 (quinhentos e cinqüenta reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
