

DESPACHO

Processo nº:004.08.119101-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana D assunção Freire Vilella e outro
Requerido:Paulo Ribeiro Guedes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho

Vistos.





LUCIANA D'ASSUNÇÃO FREIRE VILELLA e LUCIANO D'ASSUNÇÃO FREIRE ajuizaram o presente pedido condenatório em face de PAULO RIBEIRO GUEDES e VICTOR MANUEL CARREIRO GUEDES alegando, em apertada síntese, a celebração de contrato de aquisição da empresa Angélica Pães e Doces Ltda. em 04 de outubro de 2004 e segundo cláusula contratual, livre de quaisquer débitos, com autorização de desconto para o caso da existência de algum débito dos requeridos. Após a aquisição pelos requerentes, foram propostas diversas reclamações trabalhistas referente a período de administração dos requeridos. Assim, foram firmados diversos acordos devidamente honrados no montante total de R$ 23.913,73. Ainda, por serem proprietários do imóvel locado para a empresa, tiveram plena ciência das reclamações, já que recebiam o aluguel pessoalmente e utilizavam esta qualidade para alegar que não queriam ser importunados, sob fundamento na inviabilidade de renovação do contrato de locação. Deste modo, após a alienação da empresa pelos requerentes, novas tentativas de acordo foram feitas, mas sem êxito. Pede, portanto, a condenação ao pagamento dos débitos trabalhistas originários da gestão dos requeridos, a ser apurado em liquidação e danos materiais, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa argüindo, em preliminar, carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. Em preliminar de mérito, alega a ocorrência de prescrição, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil, já que a prestação de contas ocorreu com a alienação, em 04 de outubro de 2004 e a notificação para pagamento apenas em 28 de outubro de 2008. Salienta que além da quantia deixada para cobrir os débitos trabalhistas, também deixou R$ 6.807,00 referentes a outras despesas especificadas. No mérito, os requeridos nunca deixaram de cumprir com suas obrigações, ficando pactuado que todos os direitos e haveres dos funcionários seriam transferidos aos autores, conforme cláusula 14ª, o que foi feito quando do acerto de contas realizado em 04 de outubro de 2004. No mais, ao invés de comunicarem as ações trabalhistas, preferiram fazer acordo sem possibilitar aos requeridos apresentar eventual defesa em tempo hábil. Os requeridos não têm culpa pelos danos materiais alegados, já que deixou os valores relativos aos débitos trabalhistas quando da prestação das contas.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de débitos trabalhistas existentes quando da aquisição de empresa pelos requerentes.

Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, posto que o pedido indenizatório ou condenatório é admitido em nosso ordenamento jurídico.

Quanto a prescrição, não se pode tomar como termo inicial da contagem do prazo a data da assinatura do contrato ou da prestação de contas, mas sim do efetivo pagamento que geraria o direito ressarcitório aos autores.

Deste modo, tomando-se por base a planilha de fls. 209, com acordos celebrados entre janeiro de 2005 e março de 2007, temos que as indenizações a Vivaldo Moreira Freire (15/10/05) e Luiz Jandel da Silva Santos (19/01/05) encontram-se prescritas, uma vez que a demanda foi proposta em 24 de novembro de 2008.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

Com a alienação da empresa, não se pode admitir que os antigos proprietários fiquem atrelados a eventuais débitos de forma eterna, ou enquanto existir um antigo funcionário que trabalhe e posteriormente venha a pleitear verbas indenizatórias da Justiça do Trabalho.

Observa-se que as demissões ocorreram a partir de setembro de 2005, ou seja, quase um ano após a aquisição da empresa e seria necessário verificar os motivos da demissão e as verbas que englobariam a indenização para constatar uma possível responsabilidade dos vendedores, até porque, tais verbas podem decorrer de atos ou fatos praticados ou atribuídos após a aquisição da empresa pelos requerentes.

No mais, embora as cláusulas constantes do contrato registrado não constes a responsabilidade dos requerentes, é certo que o contrato preliminar, que deve ser também cumprido, consta a alegada cláusula 14ª.

Assim, inexiste direito à indenização.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO: 

EXTINTO o processo, com relação aos débitos oriundos da indenização a Vivaldo Moreira Freire e Luiz Jandel da Silva Santos, o que faço nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil; e

IMPROCEDENTE o pedido indenizatório e condeno os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.400,00.

Int.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
