

SENTENÇA

Processo nº:0119186-18.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Corral
Requerido:Auto Green Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Maria Cristina Corral ajuizou ação cominatória com pedido de rescisão de contrato, cumulado com devolução de valores pagos e indenização por danos morais, contra Auto Green Veículos Ltda. e Volkswagen do Brasil Ltda., aduzindo, em síntese, que em 09/07/06, na forma indicada à inicial, teria adquirido da primeira requerida o veículo Gol 1.0, de fabricação da segunda requerida. Que poucos meses após a aquisição, o veículo passou a apresentar problemas. Traçou considerações acerca de idas e vindas à concessionária, que se estenderam até agosto de 2008, sem solução eficaz. Salientou a ocorrência de problemas mecânicos, inclusive com necessidade de guinchamento. Relatou os transtornos a que foi submetida em razão da privação do bem e frustração de expectativa. Nestes moldes, apontando o direito aplicável à espécie, pleiteou a substituição do bem por outro da mesma espécie, ou a rescisão do contrato com a devolução da quantia paga, além dos danos morais, estimados em 40 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/99).

Por meio da decisão de fls. 110, a inicial foi indeferida no que tange ao pedido de ressarcimento por dano material para aquisição de outro veículo, ao passo que foi deduzido pedido para substituição do bem ou devolução de quantia paga.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 110).

Citadas, as requeridas apresentaram contestações de fls. 114/127 e 169/187.

A concessionária requerida aportou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no que toca ao mérito, voltou-se contra a impossibilidade de substituição do veículo. Aduziu que os problemas foram solucionados, inexistindo reclamações posteriores a 30/06/08. Impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 114/127).

A fabricante requerida, sem preliminares, sustentou que foram realizadas as manutenções necessárias, inexistindo qualquer vício no produto ou serviços prestados. Impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 169/187).

Réplicas a fls. 146/161 e 206/220.




 Saneador a fls. 221, com o afastamento da defesa preliminar, fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 242/266, submetido a regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Restou evidenciado pela prova pericial que o veículo apresentou falhas esporádicas de funcionamento do comando da válvula borboleta, fazendo com que o motor apagasse, (item 5.1, do laudo pericial, fls. 247 e conclusão de fls. 254).

Todavia, depreende-se que o veículo foi devidamente reparado e, no presente momento, está em perfeitas condições, atendendo à função que lhe cabe.

Destarte, tendo em vista que o bem foi reparado, o pedido substituição do bem e subsidiária pretensão de rescisão do contrato estão superados.

E nem se argumente que houve superação do prazo a que alude o art. 18, par. 1º, CDC., a guarnecer a substituição do bem ou a restituição da quantia paga, na medida que prevalece o princípio da manutenção do contrato, mormente quando o bem foi em grande período utilizado pelo consumidor e, atualmente, serve aos fins a que se destina.

A questão afeita à demora na solução dos problemas e transtornos daí decorrentes resolve-se em perdas e danos.

Assim emoldurado, passo ao enfrentamento do pedido indenizatório.

Os elementos constantes nos autos indicam que o veículo, desde que foi adquirido, apresentou inúmeros problemas de funcionamento, dando causa a diversos procedimentos de manutenção que, ressalte-se, estenderam-se por mais de dois anos e que somente foram solucionados após a constatação realizada pela prova pericial; fato que restou corroborado pelo assistente técnico da fabricante requerida, (fls. 292: ''Sem outras possibilidades podemos ressaltar que as reclamações eram pertinentes, contudo, apurado o problema deu-se a solução de forma inequívoca através dos serviços prestados pela concessionária, sem nenhum ônus à autora da ação).

 É também dos autos que o problema referente à falha no motor foi encontrado somente durante a perícia, demonstrando que se tratava de situação que não fora resolvida pelas rés durante as manutenções realizadas.

Sob esta vertente, a prova pericial concluiu que o veículo foi submetido a todas as revisões obrigatórias, nos prazos estipulados e junto a concessionária autorizada.

 Outrossim, conforme indicado pelo assistente técnico da fabricante requerida, a solução do problema era de fácil solução, ao passo que demandaria manutenção preventiva recomendada pelo manual do proprietário.

Portanto, mostra-se forçoso reconhecer que o veículo apresentou vício, cuja responsabilidade estende-se à concessionária requerida, pois, além de colocar o produto viciado à venda, assumindo os riscos de sua conduta, inexistindo, assim, qualquer excludente de responsabilidade, em especial pelo fato de que a concessionária apresenta-se ao mercado consumidor sob a identificação da fabricante, ensejando a responsabilização solidária à luz do art. 7º, par. único, CDC., nas inúmeras ocasiões em que o veículo foi submetido aos seus cuidados, não conseguiu resolver integralmente os problemas em prazo razoável, o que somente ocorreu após a constatação realizada pelo vistor judicial.

 Destarte, depreende-se que as responsabilidades das requeridas são interdependentes, não havendo condições de individualização para fins de apuração e mensuração de culpabilidades nesta lide, também porque dificultaria o devido ressarcimento ao consumidor; tudo a recrudescer a aplicação da solidariedade, cabendo às requeridas, se lhes convier, a apuração de suas responsabilidades pelas vias próprias.

Por conseguinte, é evidente que a autora sofreu angústia, insegurança, revolta, sentimento de impotência e frustração de expectativa com veículo novo, pois, desde que o adquiriu foi submetida à privação de seu uso para demorados consertos, sem embargo de que, por inúmeras vezes, o problema aflorou durante a utilização do veículo, inclusive em viagem, maximizando os transtornos daí decorrentes que sequer precisam ser enumerados.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção aos ofensores. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar os requeridos, solidariamente, à indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, além de 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
PRIC.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
