

SENTENÇA

Processo nº:0119033-39.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Terezinha Vieira Gragnoli
Requerido:Paulo Rogério Delfino e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

TEREZINHA VIERA GRAGNOLI qualificada nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra PAULO ROGÉRIO DELFINO E OUTRO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 01/10/2006, a autora que se dirigia ao colégio Palmares, na altura do nº 1235 da Av. Pedroso de Morais para votar, quando após atravessar metade da avenida, apesar da sua cautela, teria sofrido colisão que lhe causou diversos ferimentos, dentre eles fratura na bacia. O condutor do veículo, uma Palio weekend, estaria acima do limite de velocidade e com sua carteira de motorista vencida.   Diante da fratura não estaria mais apta a exercer sua profissão de empregada doméstica. Requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado a pagar ao autor danos morais no valor de R$ 46.500,00 e danos materiais pelas despesas de tratamento no valor de R$ 153,14, lucros cessantes correspondente ao período de inatividade, a constituição de uma capital para garantir o pagamento da pensão vitalícia e o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos as fls. 25/117.

O pedido de justiça gratuita foi deferido à fls. 127.

Devidamente citados, o corréu Paulo Rogério Delfino apresentou contestação à fls. 190/202. Defende-se o réu alegando que prestou socorro à vitima e que sua carteira de motorista apesar de vencida ainda se encontrava dentro do prazo de utilização permitida pelo DETRAN-SP (30 dias). Informa que a autora à época do acidente não poderia obter a renda mensal por ela alegada. Alegou que a situação da autora seria decorrente de mera frustração, bem como não se configurariam as características necessárias para a configuração do dano material. Lembra que requerente que realizava a travessia da via fora da faixa de pedestres e numa via larga e bastante movimentada. Afirma que os valores requeridos pela autora em relação aos danos materiais sofridos são exorbitantes e não condizem com a realidade. Requer a desconsideração dos lucros cessantes, fundamentando que a requerente não sofreu qualquer prejuízo em seu orçamento.  Nega a possibilidade de pensão vitalícia em razão da ausência de incapacidade para o exercício de suas atividades. Juntou documentos às fls. 203/210.

Regularmente citada, o corréu Dorival Delfino. Apresentou contestação às fls. 211/220. Argüiu, preliminarmente, que é parte ilegítima para ocupar o pólo passivo, tendo em vista que não foi responsável pelo acidente e pelo fato de nunca ter cedido ou emprestado o seu automóvel ao filho não sendo possível responsabilizar a ré pelos danos decorrentes do acidente pela falta de requisito essencial: a culpa do condutor. Quanto aos valores muito elevados demandados pela autora, aos lucros cessantes, a pensão vitalícia e a constituição de capital, a ré argumenta no mesmo sentido que o corréu Paulo Rogério Delfino. Juntou documentos às fls. 221/228.

A autora apresenta réplica às fls. 242/256.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento às fls.281/291


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS que TEREZINHA VIERA GRAGNOLI promove contra PAULO ROGÉRIO DELFINO E OUTRO, objetivando o recebimento de indenização por dano moral e material, em razão das sequelas do atropelamento ocorrido no dia 01/10/2006 na Avenida Pedroso de Morais, altura do n° 1235.

Preliminarmente, em vista de ter-se clara a ausência do empréstimo do carro, lastreada no depoimento do próprio corréu que confirmou a afirmação do seu pai de que não teve consentimento daquele para utilizar o carro, outra solução não há que afastar por completo a responsabilidade civil de Dorival Delfino.

Com efeito, com relação à responsabilidade civil, cabe frisar, configurada restou a culpa do réu. Nesse sentido, preceitua o artigo 186 do  Código Civil que aquele que, por ação ou omissão ou improcedência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.

Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa. 
 
Deste modo, atropelamento e a culpa da condutora ficaram provados, principalmente pelo depoimento desta por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência e na oitiva de testemunhas, quando ficou confirmado que o condutor trafegava acima do limite de velocidade permitido.

Segundo ensina Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Responsabilidade Civil, ?Em matéria de responsabilidade civil automobilística, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que o lesado, para vencer a demanda, prove a culpa ou dolo do réu?(ob.cit. pág.657).

Assim, está demonstrada a culpa do réu, e, em consequência, sua responsabilização pelos danos causados. Cabe, porém, lembrar, que o fato de o acidente ter ocorrido fora da faixa de pedestres, portanto, em local não apropriado para travessia das vias públicas, ocorrendo indício de descuido leve da autora, porém insuficiente para lhe atribuir a causa do ocorrido ou mesmo concorrente, pois tomou os devido cuidados ao realizar a travessia da via.

Os danos materiais requeridos em razão da quantia gasta com os medicamentos necessários ao seu tratamento e despesas de táxi são devidos por força do artigo 949 do Novo Código Civil. Tendo em vista que restam provados mediante documentos anexados aos autos. Contudo, não procede o pedido de lucros cessantes, da forma como a autora apresentou na inicial, uma vez que o orçamento da autora se mostra diverso daquele alegado, por que seu ganho diário seria entre R$ 40,00 e R$ 50,00, com uma rotina de trabalho de seis dias por semana, confirmados esses fatos por ela mesma (fls. 288). Assim o montante pedido na inicial se mostra desproporcional, apesar de exigível. 

Quanto à pretensão do recebimento de pensão vitalícia em razão da redução da sua capacidade laborativa ou da sua total incapacidade não deve ser acolhida, pois não restou clara a argumentação nesse sentido, muito menos provada. Não houve laudo no processo que apontasse diminuição na capacidade da autora de realizar suas atividades e muito menos cabe a mera afirmação da autora como suficiente para demonstrar a perda dessa capacidade, não incidindo nas especificações do art. 402 do Código Civil. Logo não restou provado que a autora teve sua capacidade de trabalho diminuída, portanto, não terá direito a pensão.  

             Finalmente, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade. Lógico que essa normalidade é aquela que é tida como proporcional a uma situação de acidente como a que ocorreu com a autora.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Portanto, tenho o pedido de dano moral pleiteado pela autora como mero dissabor decorrente do tratamento a que foi submetida e da necessidade de realizar diligências médicas. Resta assim inexigível o dano moral.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação, condenando o réu Paulo Rogério Delfino ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 8.473,14, que será atualizada a partir da data do ato ilícito, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, não arcando a autora com parte da sucumbência ante o conjunto do que foi acolhido frente ao pleiteado, tendo sucumbido em parte mínima conforme artigo 21, parágrafo único do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2012.
Fábio Coimbra Junqueira
         Juiz de Direito
