

SENTENÇA

Processo nº:0119603-54.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Gidelva dos Santos Bueno
Requerido:Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficiencia Santa Cruz (denunciado À Lide Sidnei Shiroma)

CONCLUSÃO
Em  07   de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
GIDELVA DOS SANTOS BUENO propôs ação de  reparação de danos contra SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ e SIDNEI SHIROMA, visando à condenação dos réus em indenizá-la pelos danos morais que sofreu em razão de erro médico cometido pelo segundo réu, na condição de preposto da primeira ré, sob o fundamento de que este não realizou o procedimento cirúrgico adequado ao seu caso, já que constatou posteriormente que não havia sido retirada a safena de sua perna, o que fez com que tivesse que se submeter à nova cirurgia, em razão da qual teve que se afastar do trabalho. 

Os réus apresentaram contestação. O réu Sidnei Shiroma alegou que não é empregado do hospital ora requerido e que a autora procurou-o em seu consultório, realizou exames e concluiu pela necessidade de procedimento cirúrgico, o qual realizou regularmente, sem qualquer vício. Alegou que não houve negligência ou imperícia e que não há nexo causal entre a cirurgia por ele realizada e os sintomas posteriormente apresentados pela autora (fls. 101/109). 

A ré Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz alegou carência de ação e ilegitimidade passiva, pois o co-réu não é seu preposto ou empregado. Apenas é credenciado para utilização de seu centro cirúrgico para a realização das cirurgias que contratar com seus pacientes. Sua responsabilidade apenas existiria se os danos adviessem de defeitos em suas instalações e equipamentos. No mérito, além de discutir a natureza de sua responsabilidade, deduziu que o procedimento utilizado pelo co-réu foi correto (fls. 168/198). Ainda, denunciou à lide o co-réu Sidnei Shiroma (fls. 226/234). Outrossim, chamou ao processo SULINA SEGURADORA S.A. ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL (fls. 237/240). 

A autora se manifestou em réplica. O feito foi saneado (fls. 288/290), deferindo-se a denunciação da lide do réu Sidnei, que contestou, reiterando sua defesa inicial. A seguradora, chamada ao processo, ofereceu contestação a fls.410/414. Deferida a perícia, o laudo foi juntado a fls. 481/488. Audiência de instrução a fls. 517/525. Memoriais a fls. 531/545.

É o relatório.

A prova dos autos autoriza a condenação do médico. Com efeito, quando ouvida em audiência, a autora esclareceu que deu seu consentimento para a realização de uma determinada cirurgia, que era de retirada de safena ?porque havia risco de trombose? (fls. 518). Uma testemunha ouvida em juízo, que também estava na sala do médico acompanhando a autora, confirmou o alegado, dizendo que o médico ?pegou um papel e explicou o procedimento?, dizendo que ?precisava retirar as safenas porque estavam comprometidas? (fls. 521).

Ocorre que outra foi a cirurgia realizada, argumentando o médico que o procedimento por ele adotado era adequado para a situação da autora, tendo sido acolhida esta alegação pelos Conselhos de Medicina na esfera estadual e federal, afastada a imperícia pelo laudo médico.

No entanto, foi inadequado o procedimento adotado pois comprovada a sua realização em descompasso com a informação passada à autora e que deu origem ao consentimento dela. 

A autora, note-se bem, foi submetida a duas cirurgias, em 2005 e 2006, porque a primeira não foi realizada de acordo com a informação que ela recebeu inicialmente. 

Não se mostra defensável a alegação de que o sistema venoso é complexo e os tratamentos são inúmeros, pois se autora soubesse que a primeira cirurgia não seria de retirada de safena, mas uma mera ligadura, e que havia risco de insucesso, poderia ter se recusado à intervenção.
 
O autor, por ter atuado em descompasso com a informação dada à autora, constrangeu-a a nova cirurgia em 2006, exatamente aquela que já deveria ter sido realizada em 2005, causando-lhe inequívoco dano moral, pelos graves inconvenientes físicos e psíquicos decorrentes de uma nova cirurgia.

O valor da indenização é arbitrado em R$ 20.000,00, quantia que tem aptidão de compensar a vítima pelo dano suportado e reprimir a atuação indevida do réu.

O hospital Santa Cruz também responde. Quem admite que um médico atue em suas dependências assume o ônus pela escolha, aufere as vantagens e responde por eventual culpa do profissional. O hospital é um empresário e precisa de médicos, sejam empregados ou não. Imunizar os hospitais contra atos de médicos que falharam em suas dependências é violar o direito do consumidor.

No tocante à denunciação, é procedente. Se o médico falhou, responde perante o hospital que o escolheu. A seguradora também tem a obrigação de reembolsar os gastos do hospital em razão dos danos causados aos pacientes, nos termos da apólice (fls. 241/249). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno os réus SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ e SIDNEI SHIROMA ao pagamento de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar da data da cirurgia. 
Os réus responderão pelas despesas processuais da autora e honorários de 15% do valor da condenação. 

Julgo procedente a lide secundária para condenar SIDNEI SHIROMA a reembolsar à SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ o valor da condenação, bem como para responder pelas verbas de sucumbência já arbitradas. 

Por fim, condeno a SULINA SEGURADORA S/A ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL a reembolsar à SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ o valor da condenação, bem como para responder pelas verbas de sucumbência já arbitradas, com a ressalva de que deverá o hospital habilitar seu crédito, vedada a execução, pois a seguradora está em liquidação extrajudicial, observando-se ainda o art. 18 da Lei 6024/74.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
