

SENTENÇA 

Processo:0119533-69.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Gordinho Schultz
Requerido:Marcelo Nigro


VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, o autor declarou-se credor do réu pela quantia de R$ 81.000,00. A quantia resultava do saldo do preço de venda de uma embarcação. Ao final, deduziu pedido de cobrança.


Num primeiro momento, houve a citação por edital (fls. 79/80) com intervenção do curador (fls. 90/92).


Na contestação (fls. 107/122), em síntese, como matéria preliminar, o réu levantou a nulidade da citação por edital e a inépcia da inicial. No mérito, confirmou a contratação entre as partes, mas impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que o preço estava quitado. Havia má-fé do autor.


Além disso, o réu ainda ofertou reconvenção (fls. 130/146), reiterando-se os fatos e fundamentos da defesa, mas frisando que a cobrança indevida havia lhe causado dano moral. Ao final, deduziu pedido de indenização no valor de R$ 51.000,00.


Houve réplica (fls. 164/183) e  contestação (fls. 267/276).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Ação e reconvenção terão julgamentos conjuntos. 


Acolho a preliminar de nulidade de citação. Efetivamente, diante da certidão do oficial de justiça (fls. 63), deveria haver insistência das diligências ou até citação com hora certa. Não era o caso de se partir, naquele momento, para a citação por edital.


Sendo assim, colho como tempestivas a ação e reconvenção. Desconsidera-se a defesa apresentada pelo curador (fls. 90/92). A intervenção espontânea do réu com a apresentação daquelas formas de respostas dispensava a renovação da citação. 


Rejeito a matéria preliminar. Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. A quitação diz respeito ao mérito da demanda.


E, no mérito, a ação é improcedente. Entendo que o recibo trazido para os autos (fls. 12 e 127) deve ser interpretado em harmonia com as outras provas documentais (fls. 13). A versão apresentada pelo autor na réplica (fls. 168/170) explicou a cronologia dos fatos. Em 13.7.2007, as partes  ajustaram a venda da lancha pelo valor de R$ 96.000,00, mediante pagamento parcelado (fls. 13). Em 16.7.2007, quatro dias depois da realização do negócio, houve um recibo de venda da embarcação que fez retratar o negócio para fins de transferência da propriedade (fls. 12). Tanto é assim que o réu chegou a pagar outras cinco parcelas de R$ 3.000,00 vencidas entre 25.8.2007 e 25.12.2007  fato incontroverso. 


Em outras palavras, a presunção relativa de satisfação da obrigação trazida com o segundo recibo (fls. 12 e 127) foi desfeita com facilidade pelo autor, diante da própria narrativa do primeiro recibo (fls. 13), que previa o pagamento parcelado do preço, tanto que pagas mais cinco prestações (todas após a emissão do segundo recibo). 


Insista-se que, em nenhum momento, o réu: a) negou o pagamento das cinco parcelas de R$ 3.000,00 ou b) trouxe provas outras de pagamento da quantia total de R$ 96.000,00 (extrato bancário comprovando-se a retirada do dinheiro, para pagamento ao autor).


Em suma, entendo devido o saldo do preço de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais). O contrato foi considerado vencido com o inadimplemento de três parcelas (fls. 13), em 25.3.2008, a partir de quando incidirão juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). 


Ainda nesta linha, improcedente a reconvenção. A cobrança revelou-se devida. Aliás, a postura do réu é de litigância de má-fé como será visto adiante.

Por fim, qualifica-se a conduta processual do réu como litigância de má-fé. Ao defender a existência de pagamento, o réu buscou alterar a verdade dos fatos. Agiu com deliberada vontade de induzir o juízo a erro sobre relevante fato para o deslinde do feito. Incidiu na conduta provista, no artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil. Logo, deverá pagar multa de 1% sobre o valor da causa (atualizado desde o ajuizamento) e também pagar indenização equivalente a 10% (dez por cento) do valor do débito (principal com juros e correção), na forma do parágrafo 2º do artigo 18 do Código de Processo Civil.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Alexandre Gordinho Schultz em face de Marcelo Nigro, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais). O valor será acrescido, a partir de 25.3.2008, de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP).  E JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

 

Considerando-se a sucumbência na ação e na reconvenção, condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 20% (vinte por cento por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Ainda como litigante de má-fé, o réu deverá pagar multa de 1% sobre o valor da causa (atualizado desde o ajuizamento) e também pagar indenização equivalente a 10% (dez por cento) do valor do débito (principal com juros e correção), na forma do parágrafo 2º do artigo 18 do Código de Processo Civil.

Fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 150.000,00  sem acréscimos. Somaram-se os conteúdos econômicos da ação e da reconvenção.

P.R.I.
 
São Paulo,14 de dezembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
