

SENTENÇA

Processo nº:0119898-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Sandro Silva Bezerra
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

SANDRO SILVA BEZERRA, já qualificado na inicial, moveu a presente ação de indenização com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que nunca contratou qualquer serviço de financiamento com requerido, mas que mesmo assim teve seu nome apontado no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, sustenta que o pedido de cobrança é indevido. Requer seja declarada a inexigibilidade da cobrança, e que o banco requerido seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 09/14.
O pedido liminar foi indeferido às fls. 15.
Validamente citado (fls. 18), o requerido sustentou que existe uma relação jurídica entre as partes, pois há um débito pendente no nome do autor no sistema interno da instituição financeira. Sustenta a culpa exclusiva do próprio autor. Por fim, pediu pela improcedência do pedido e rebateu os danos morais.
Réplica às fls. 36/39.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
O pedido é procedente, porquanto demonstrados os fatos constitutivos do direito alegado pelo autor.
A pretensão indenizatória da parte  autora é incontroversa, bem como a cobrança indevida com base na prova documental a costada aos autos e ao teor da contestação.
Com efeito, o autor teve seus dados indevidamente inscritos no cadastro de inadimplentes. 
Os fatos aqui tratados são conclusivos para considerar o serviço prestado deficiente na exata dicção do artigo 14 da Lei 8.078/90.
Por se tratar de relação de consumo, deveria a requerida frente à hipossuficiência e vulnerabilidade do autor demonstrar a relação jurídica, o que não o fez.
Trata-se de postura incompatível com a prescrita pelo Código de Defesa do Consumidor, sobretudo porquanto o ônus da prova em casos deste jaez é do prestador de serviços.
Os fatos aqui tratados são conclusivos para considerar o serviço prestado deficiente na exata dicção do artigo 14 da Lei 8.078/90.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Em que pese a Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que dispõe sobre a anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, a não incidência de indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição.
No caso em tela, com a análise do documento de fls. 14, se extrai que o apontamento foi realizado em 02 de dezembro de 2009, ou seja, este apontamento foi responsável pela quebra de confiança do mercado diante o consumidor. Assim, o dano moral é devido.
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
No caso em apreço, há evidente dano moral advindo da prestação defeituosa do serviço, conforme consignado linhas atrás, se tratando, pois, de um dissabor, uma perturbação que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no valor de R$ 6.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, DECLARAR inexigível o débito mencionado na inicial; e CONDENAR a requerida no pagamento de R$6.000,00 à parte autora, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Após o transito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
