

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119968-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Cláudio de Sá Avighi
Requerido:Claro S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor ter contratado o serviço de banda larga 3G, em março de 2008. Conta que, a partir da renovação do contrato, em março de 2009, a prestação de serviço passou a ser inadequada, com queda corriqueira de conexão, o que gerou inúmeras reclamações, não sendo o problema sanado. Pugna pela declaração de inexigibilidade de multa contratual, bem como pelo pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que os serviços foram devidamente prestados. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
À parte autora coube trazer aos autos os números de protocolo de atendimento que eram lhe passados quando entrava em contato com a requerida para pedir a solução do problema. No caso, cabia à requerida comprovar que o serviço foi devidamente prestado, sanando os problemas de conexão informados, o que não o fez. 
Conclui-se, portanto, que a requerida não prestou, adequadamente, o serviço em questão, possibilitando ao autor o cancelamento do contrato sem quaisquer ônus ao mesmo.
Além disso, pelos documentos acostados aos autos, especialmente o pedido de cancelamento feito em agosto, denota-se que a fatura com vencimento neste mês não deve ser paga pelo requerente, especialmente porque não houve a devida contraprestação.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a caracterizar abalo à honra objetiva e subjetiva. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que as tentativas frustradas de comunicação com a requerida para solucionar as falhas de conexão gerem transtornos ao autor.
Contudo, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
No caso vertente, a requerida, atenta à determinação judicial de fls.20, não cobrou a fatura rechaçada pelo autor, deixando de inserir seu nome no rol de inadimplentes, o que, inevitavelmente acarretaria abalo ao crédito e conseqüente dano moral.
Cumpre ressaltar, ainda, que, em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CLAUDIO DE SÁ AVIGHI, de maneira a declarar inexigível a multa contratual, bem como a fatura com vencimento em agosto de 2009. Confirmo a liminar concedida nos autos. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
