

SENTENÇA

Processo nº:0119346-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nair Fernandes da Silva
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Nair Fernandes da Silva requer a declaração de inexigibilidade de cheque e reparação de dano moral, movida em face de Banco Santander S/A. Aduz a autora que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de emitentes de cheques sem fundo em virtude de cártula que teria sido por ela emitida como ordem de pagamento. Desconhece a origem do débito.
A liminar foi deferida em sede de recurso.
Contestação apresentada, onde o requerido asseverou ter sido vítima de crime praticado por terceiro que se passou pela autora. Não houve danos morais. Trouxe preliminares.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Tratando-se de relação de consumo, sendo a autora vítima do evento, mister a inversão do ônus probatório.
Afasto a preliminar de carência da ação já que se refere a prova ou indício de que a autora tenha sofrido danos morais, tampouco que o réu praticou ato ilícito, ou seja, diz respeito ao mérito. A de inépcia da inicial traz mais do mesmo e, pior, diz que a autora deveria ter trazidos provas documentais da inexistência de relação entre as partes, o que é impossível.
Quanto à ilegitimidade passiva, sendo o banco o emissor da cártula de maneira indevida, parte legítima.
No mais, não é admissível a alegação do réu, de que alguém consiga realizar negócio com fornecedor passando-se por terceiro, ainda mais hodiernamente, quando práticas do tipo têm se tornado comum, o que demanda sua maior atenção. O requerido deve se munir de todo tipo de expediente a fim de se certificar da identidade do consumidor ou arcará, com base na teoria do risco, com os prejuízos daí advindos à vítima do evento. Assim, como o requerido não comprovou que o contrato foi firmado, de fato, pelo autor, mister a declaração de sua invalidade.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. O montante cobrado, R$20.000,00, é razoável e suficiente à compensação.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$20.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da propositura da demanda. Outrossim, declaro nulos os negócios mencionados na inicial e quaisquer títulos deles decorrentes, confirmando a liminar.
Condeno o réu em custas e honorários de 15% sobre o valor da condenação (art. 11, § 1º da Lei n. 1.060/50).
RIP.

São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
