

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.119049-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Jaime Solares Carmona, CPF 136.523.047-30
Adv.:Dra. Ana Dália Carmona de Solares, OAB/SP 138.661
Requerido:Magazine Luiza S.A., CNPJ 47.960.950/0508-11
Preposto:Sra. Viviane Gonçalves Santos, RG 52.651.154-0

Data da audiência:08/06/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Conforme restou incontroverso, o produto adquirido pelo autor foi entregue com vício de qualidade e, além do mais, foi deficientemente montado. Com isso, já no primeiro dia de uso, o autor enfrentou problemas com as camas adquiridas junto à ré. Na realidade, em razão dos vícios de qualidade e das falhas de montagem, o produto, ao ser utilizado, restou danificado. A ré, apesar de prontamente comunicada, não solucionou os problemas. Não procedeu ao reparo das camas. Aliás, deixou transcorrer o prazo de trinta dias para conserto do produto ou para sua substituição. Na verdade, decorridos meses da compra das coisas, a situação, por falta imputável à ré, persistia. A ré, inclusive, não providenciou as peças de substituição então necessárias aos reparos. Descumpriu as várias promessas de solução do problema. Assim sendo, quebrado o vínculo de confiança, a resolução do contrato, com restituição do valor desembolsado, é medida imperiosa. A ré violou o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas. Descumpriu os deveres anexos de cooperação, colaboração e eficiência. Tratou o autor com desrespeito. O autor foi ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Foi feito de bobo. Sentiu-se enganado. Enfim, foi atingido nos seus direitos da personalidade. A conduta da ré é inaceitável. A gravidade de sua conduta é intensa. A ré demonstrou desprezo pelo parceiro contratual. Logo, a indenização por danos morais é justificável. E para sua compensação, arbitro indenização em R$7.650,00, correspondentes a quinze salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para dar por resolvido o contrato de compra e venda por culpa da ré, condenar a ré a restituir ao autor R$449,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a data do desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$7.650,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Uma vez restituído o preço pago pelo autor, a ré terá o prazo de quinze dias para retirar as camas da residência do autor, sob pena do autor ter a faculdade de dar aos bens o destino que reputar conveniente. Antes de proceder a retirada dos bens, a ser realizada durante horário comercial, a ré deverá entrar em contato com o autor, com antecedência de 24 horas, indicando data e horário da retirada. Fixo o valor do preparo em R$241,23 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
