

SENTENÇA

Processo nº:004.07.119893-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bethina Chryssocheris
Requerido:Oxigenio Academia de Ginastica S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Opõe  a autora BETHINA CHRYSSOCHERIS embargos de declaração à sentença de fls. 87/92 alegando, em síntese, que o decisório haveria deixado de apreciar a questão dos danos morais postulados na inicial, razão pela qual requer o pronunciamento do Juízo.
Em que pese, porém, a argumentação da embargante, nenhuma omissão houve no julgado, em cujo teor restara consignado que "Ora se a requerente deve ser responsabilizada pelo pagamento de mais uma parcela, pelo menos um dos protestos se justifica e a hipótese de dano moral fica afastada, tendo em vista que poderia a autora valer-se da banca jurídica e familiar que a assiste, para consignar imediatamente o valor que entendia ser válido para a rescisão e não sustar o pagamento de todas as cártulas." (fls. 91 in fine).
Ora, uma vez assente que a sentença efetivamente enfrentou o tema dos danos morais, rejeitando o pedido formulado, é de se concluir que os embargos opostos possuem cunho infringente, objetivando a reforma do julgado, mister que somente pode ser levado a efeito pela via adequada.
Rejeito, pois, os embargos de declaração aforados.
Int.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
