

SENTENÇA

Processo nº:0119005-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Fernando Siqueira Rodrigues e outro
Requerido:Airfrance e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci
Vistos.


ANTONIO FERNANDO SIQUEIRA RODRIGUES E OUTRA requereram a condenação de AIR FRANCE e OUTRA ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da prática do overbooking, que não possibilitou a viagem na classe em que pagaram.

Narra a inicial que os autores resolveram realizar uma viagem a nível de excelência, a iniciar em Barcelona em 04/09/2011 e terminar em Paris em 03/10/2011. Foi contratado com a agência de viagens em julho de 2011, e em razão dos sérios problemas de coluna do coautor, optaram por lugares na classe executiva. 

Relata inicialmente que o vôo de partida foi realizado pela corré KLM ROYAL DUTCH AIRLINES, associada da AIRFRANCE, em que houve uma conexão em Amsterdan e transferência para outro vôo que os conduziriam até Barcelona. Reclamam que aí já iniciaram os problemas, na medida em que a KLM deixou de transferir a bagagem do casal no momento da conexão, sendo que a bagagem chegou apenas em 6 de setembro de 2011.

No vôo de retorno ao Brasil, em 03/10/2011, alegam que chegaram ao aeroporto Charles-de Gaulle com cinco horas de antecedência para o vôo marcado para às 23:25 horas. Ao fazer o check-in, por volta das 18:30 horas, não foram registrados os assentos no boardpass. Questionado, o funcionário da companhia afirmou que deixava em aberto pela patente possibilidade de um up-grade para a primeira classe. Apenas cerca de quinze minutos antes do vôo, foram definidos os assentos e quando do embarque perceberam que na verdade, viajariam na classe econômica. 

Diante da reclamação, a companhia apresentou duas opções: viajar naquele momento pela classe econômica ou aguardar até a noite do dia seguinte para a possiblidade de viajar na classe executiva. Acabaram por viajar na classe econômica no mesmo dia, em razão de compromissos profissionais do autor.

Dos fatos experimentados o autor teve agravado seu quadro de saúde, mais especificamente na coluna lombar. E, diante das narrativas, a pretensão por danos morais, sendo estimados em cinco mil Reais da ré KLM e quinze mil Reais da AIR FRANCE, a cada um dos autores.

Na contestação a fls. 80 e segs. a corré KLM ? KONINKLIJKE LUCHTAVAART MAATSCHAPIJ N. V. requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não houve extravio definitivo da bagagem, mas sim desvio temporário com devolução em curto tempo e sem qualquer dano.

Na contestação a fls. 100 e segs., a corré SOCIÉTÉ AIR FRANCE arguiu em preliminar a carência da ação, pela ausência de interesse de agir, vez que por impossibilidade no embarque na classe contratada, os autores foram contraprestados com uma indenização de USD 300 cada, bem como lhes foi conferida a faculdade de postular 75% do valor referente ao trecho. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que os autores omitiram o fato de que foram indenizados conforme supra explicitado e de que não houve o overbooking já que os autores voaram exatamente no dia e horário contratados. Insurge-se contra o dano moral, vez que inexistente.

Réplica a fls. 129 e segs. com ressalva de punição por litigância de má-fe da corré AIR FRANCE.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

As preliminares manifestamente se referem ao mérito.

A prática da venda de excesso de reservas, em que pese a lógica econômica na qual se funda, há muito tempo tem proporcionado atrasos e cancelamentos de vôos, por conta da adoção de cálculos estatísticos desatualizados  que não levam em consideração os períodos de alta temporada e de maior fluxo de passageiros, por isso não pode ser considerada como forma de isenção de responsabilidade.

A falta de assentos na classe executiva, sem dúvida nenhuma, caracteriza a prática do overbooking e não como faz querer crer o contrário a corré AIR FRANCE. 

Frustrou a expectativa dos autores de cumprimento do contrato na forma em que foi pactuado com dois meses de antecipação, causou-lhes desassossego e desconforto ao ter que viajar em local de acomodação inferior, em razão das lesões na coluna lombar que possui, em viagem com mais de oito horas de duração. Com certeza, referidos fatos perturbaram a sua tranqüilidade pessoal, direito da personalidade lesado que merece ser indenizado a titulo de dano moral.

Em relação ao extravio temporário da bagagem, todos os incômodos que sofreram, as atribulações, as expectativas desfeitas de uma viagem turística prazerosa, desconfortos, gastos não planejados com roupas, stress e  descaso também merecem ser indenizados.

Nesse sentido já decidiu o C. STJ:

REsp 612817 / MA - RECURSO ESPECIAL 2003/0210380-2
Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA (1127) T4 - QUARTA TURMA DJ 08/10/2007 p. 287 - TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM ? DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E
PROVIDO EM PARTE.
I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado "de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor" (REsp 538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que "a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006).
III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial.

E ainda:

REsp 628828 / RJ - RECURSO ESPECIAL 2004/0018890-5 Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098) T4 - QUARTA TURMA 20/04/2004  RESPONSABILIDADE CIVIL. OVERBOOKING. VÔO INTERNACIONAL. NOVA CONEXÃO POR PAÍS CUJA PASSAGEIRA NÃO DETINHA VISTO DE ENTRADA. ATRASO DE, PELO MENOS, 36 HORAS DA CHEGADA EM RELAÇÃO A HORA PREVISTA. DANOS MORAIS.
A quantificação da indenização por danos morais, decorrente de atraso de vôo, deve pautar-se apenas pelas regras dispostas na legislação nacional, restando inaplicável a limitação tarifada prevista na Convenção de Varsóvia e em suas emendas vigentes, embora possam ser consideradas como mero parâmetro. Hipótese em que, contudo, a indenização por danos morais foi fixada em valor exorbitante.
Recurso especial conhecido e parcialmente provido.
In casu, aplicável o CDC. O artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O dano provocado pelas rés tem caráter moral e nesse sentido, Savatier, Traité du Droit Civil, alude ao dano moral como todo sofrimento humano não resultante de uma perda pecuniária.  O dano moral lesiona um bem imaterial que não possui correspondência econômica. 

Nesse sentido, confira-se:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
Prática de 'Overbooking'. Indenização por danos morais. Pretensão de que seja afastada a indenização ou reduzido seu valor. INADMISSIBILIDADE: A empresa aérea não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva dos consumidores ou terceiros. Afirmação da prática de 'overbooking' não foi desfeita por provas que poderiam ser produzidas pela empresa fornecedora. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 0001149-53.2011.8.26.0161 -37ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Israel Góes dos Anjos ? 25.9.2012)

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais, conforme reclamado na inicial, arbitrados em dez mil para a ré KLM e trinta mil Reais para a AIR FRANCE, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
