

SENTENÇA

Processo nº:003.09.119180-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Venus de Macedo Ferrer
Requerido:Condomínio Edifício Itapoá

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a pessoa que furtou o veículo estava em poder da chave do carro e do controle da garagem, não ocorrendo qualquer ato de violência ou falha por parte do condomínio.
Nota-se ainda que não houve qualquer decisão na esfera policial atribuindo culpa a qualquer pessoa.
Vemos também que não houve distrato à pessoa da autora e o prédio, dentro das possibilidades financeiras, realizou melhorias no sistema de vigilância.
Ficou comprovado que o prédio colocou o seguro à disposição da autora, que não aceitou.
Restou ainda comprovado que o prédio é tranquilo e este furto foi um fato único, inexistindo motivo para pânico ou medo dos moradores.
Assim, tratando-se de furto sem a participação do condomínio, inexistindo falha operacional dos funcionários, dolo ou má-fé, inexiste qualquer responsabilidade moral pelo fatídico acontecimento. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 450,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
