

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.119526-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Bastos Bonalumi
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Daniela Bastos Bonalumi, qualificada, propôs Ação de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, igualmente qualificado.
Alega que era usuária do site Mercado Livre e que o utilizava para anunciar e vender produtos diversos. Informa que, em 21 de maio de 2009, verificou que terceiro invadiu sua conta, à qual não mais teve acesso. Relata que tal terceiro passou-se por ela e vendeu produtos em referido site. Acrescenta que os adquirentes dos produtos reclamaram para ela. Noticia que o terceiro abriu uma conta poupança em nome de Jailson Luis do Nascimento, sob o artifício de se dizer seu esposo. Aduz que notificou a ré, em vão.
Pleiteia que seja declarado inexigível o valor de R$ 823,59, cobrado indevidamente pelo réu e pleiteia sua condenação em danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o requerido contestou a fls. 228/239, com documentos também.
Houve réplica a fls. 274/286.
A autora concordou com o julgamento antecipado e foi seguida pelo réu e ambos apresentaram alegações finais, a fls. 306/321.
É a síntese.
Decido.
Alega que era usuária do site Mercado Livre e que o utilizava para anunciar e vender produtos diversos. Informa que, em 21 de maio de 2009, verificou que terceiro invadiu sua conta, à qual não mais teve acesso. Relata que tal terceiro passou-se por ela e vendeu produtos em referido site. Acrescenta que os adquirentes dos produtos reclamaram para ela. Noticia que o terceiro abriu uma conta poupança em nome de Jailson Luis do Nascimento, sob o artifício de se dizer seu esposo. Aduz que notificou a ré, em vão.
Pleiteia que seja declarado inexigível o valor de R$ 823,59, cobrado indevidamente pelo réu e pleiteia sua condenação em danos morais.
A ação procede em parte, para que haja reparação do dano moral exclusivamente.
É de menor expressão o debate acerca da condição de consumidora ou fornecedora da requerente. 
O ponto decisivo é que o website de anúncios e vendas deve ter segurança máxima, em razão da presença frequente de vírus em computadores de seus anunciantes e de hackers que constantemente desferem ataques para obter dados de contas financeiras.
No caso, a autora não agiu com culpa. O réu não provou que terceiros tenham tido acesso aos seus dados pessoais. A ação do terceiro de má-fé, o cracker, deve ser contida por quem se vale da internet para angariar anúncios e obter lucros com vendas. Trata-se de responsabilidade objetiva pelo fato.
O requerido deixou de tomar várias cautelas, incidindo em imprudência, imperícia e negligência: "na verdade, além de inabilitar a conta  como a ré fez  deveria ser encaminhado e-mail aos compradores informando sobre a situação e restituindo os valores entregues ao falsário. A aludida atitude não foi adotada pela ré e, além disso, mesmo tendo conhecimento da fraude, encaminhou numerosos e-mails ao compradores reclamando a entrega dos produtos anunciados e vendidos pelo falsário em nome da autora. Em 31 de maio de 2009, a ré encaminhou mensagem expondo: '(...) sua notificação sobre atividades suspeitas ou possível acesso por terceiros em seu MENSAGEIRO GAMI, como medida preventiva, limitamos o seu acesso ao site temporariamente'. Entretanto, ignorando totalmente sua mensagem, em 11 de junho de 2009, a ré encaminhou e-mail informando que recebeu reclamação do comprador LIGEIROZ, solicitando a entrega de produto, que, como sabido, não foi anunciado e, muito menos, vendido pela autora".
Houve lesão à Daniela Bastos Bonalumi que, por seu turno, tomou as cautelas necessárias. 
Leia-se também notícia estampada no portal A Priori: "FRAUDE PELA INTERNET GERA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS.  Instituição Financeira e conhecido site de vendas pela internet deverão pagar indenização ao Autor da lide pelos danos morais e materiais causados por golpes realizados por terceiros através do referido site. A decisão da 3ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF4) foi publicada nesta semana no Diário Eletrônico da Justiça Federal da 4ª Região.Quase um ano depois de ter perdido seus documentos, no ano de 2001, em Curitiba, o Autor da lide descobriu que seu nome estava envolvido em uma seqüência de golpes cometidos por terceiros. Os estelionatários, de posse dos documentos roubados, abriram uma poupança na Instituição Financeira e, através da página do site, ofereciam e vendiam produtos de informática e eletrônicos a preços acessíveis" (notícia veiculada em 05 de setembro de 2008).
 O Mercado Livre não é mero intermediário de negócios, porque a intermediação na internet, como em qualquer outra situação, exige segurança e no caso específico segurança eletrônica. Não se diga que a autora não tomou providências: notificou, foi instaurado inquérito policial e enviou inúmeras mensagens.
Compartilho das idéias do acórdão lavrado pelo Eminente Desembargados Ruy Coppola: 
Prestação de serviços. Ação de indenização por danos material e moral. Site de intermediação de negócios por meio eletrônico. Consumidor vítima de estelionato. Aquisição de celular junto a ofertante que promovia a venda ostentando falsa qualificação. Falso cadastro hospedado no domínio da empresa apelante. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (artigo 14). Responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Relação jurídica de intermediação que não exonera o intermediador de responder pelos defeitos verificados na segurança das informações disponibilizadas que levaram o usuário ao prejuízo experimentado. Dano material comprovado. Restituição do valor pago na falsa aquisição. Dano moral comprovado e fixado com moderação, observados os fatos, as condições das partes envolvidas e a repercussão do dano. Desnecessidade de qualquer redução Correção monetária que não se aplica da data do evento, mas da decisão que o arbitra. Apelo provido em parte.
Destaco as sábias palavras do Juiz, no sentido de que não há como prevalecer o entendimento de que o Mercado Livre é alheio aos negócios promovidos dentro do sistema por ela mantido. O Desembargador prossegue: "não é crível que uma companhia deste porte não tome as cautelas mínimas de segurança no exercício de suas atividades e a segurança é encargo da prestadora de serviços".
O réu comprovou que já havia estornado a quantia de R$ 823,59, conforme documento, a fls. 236, da contestação.
Passo a fixar os danos morais.
É evidente que autora suportou severos constrangimentos morais e psicológicos, que lhe geraram, com certeza, estafa, desgosto, amargura, dissabor, contrariedade, invasão psicológica e desânimo. Não é preciso que se diga muito.
A autora suportou tais ofensas à sua psique desde antes do ingresso da ação até a data da sentença. 
William Shakespeare, na peça, Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre. Acrescento humildemente: onde se lê fama, leia-se psique também.
Por isso e, sobretudo, pelo caráter preventivo da reparação, fixo os danos morais em 30 salários mínimos, ou seja, R$ 15.300,00. Este Juiz de Direito não é daqueles que prestigia a pujante indústria do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a autora R$ 15.300,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de março de 2010.
