

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0119876-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Associação Colégio Espanhol de São Paulo
Requerido:Luciana Maria Ortiz Miozzo Povoa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

ASSOCIAÇÃO COLÉGIO ESPANHOL DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, sob o rito sumário, contra LUCIANA MARIA ORTIZ MIOZZO POVOA, qualificado nos autos. Alega a autora, em síntese, ser credora da ré da importância de R$ 11.860,39 à época do ajuizamento da ação. Sustenta que foi celebrado entre as partes contrato de prestação de serviços educacionais para a aluna ZOÉ PÓVOA e que, no entanto, a ré deixou de pagar as mensalidades de fevereiro a abril e junho de 2009. Requer a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento do valor mencionado, com os acréscimos legais (fls. 02/04).

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 05/43. 

Embora compareceu ao processo (fl. 79), dando-se por citada (art. 214, §1º do CPC), a ré deixou de apresentar contestação no prazo legal, tornando-se revel (certidão ? fl.84).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que a revelia o permite, tornando presumidamente verdadeiros os fatos alegados (CPC, 330, II).

Presentes as condições da ação e pressupostos processuais de constituição e desenvolvimento válido do processo, não há nulidades ou vícios a serem sanados ou que impeçam a análise do mérito.  

É certo que a revelia torna presumidamente verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do disposto no artigo 319, do CPC. Todavia, a presunção é meramente relativa, devendo o julgador analisar os demais elementos probatórios constantes dos autos.

É incontroversa a relação jurídica estabelecida entre as partes, consistente na prestação de serviços educacionais à aluna Zoe Póvoa (fls. 27/32). Paira a controvérsia quanto à existência de pagamento das mensalidades escolares, referentes aos meses de fevereiro a abril de 2009 e junho do mesmo ano. 

Com efeito, houve a contratação dos serviços, logo, é devido o pagamento dos serviços disponibilizados e efetivamente usufruídos pela ré ou por quem tenha ela indicado como beneficiária. Não há nos autos qualquer documento comprobatório da quitação das referidas prestações, tendo a ré permanecido inerte, embora devidamente intimada para apresentar sua defesa.

 Ao autor se incumbe o dever de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu provará os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daquele (CPC, 333). Todavia, no caso em tela, a ré nada alegou, tornando-se revel, assim, de rigor a procedência do pedido, ante a ausência de elementos contrários à pretensão da autora. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 11.860,39, referente ao débito de mensalidades escolares vencidas de fevereiro a abril de 2009 e junho do mesmo ano, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, caberá a ré arcar com as custas e as despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
