

SENTENÇA

Processo nº:0119232-85.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Alteração de Coisa Comum
Requerente:Condominio Edificio La Tour Lumiere Di Courreges
Requerido:Stela Maris Rossi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LA TOUR LUMIERE DI COURREGES ajuizou ação de nunciação de obra nova, com pedido de liminar contra STELA MARIS ROSSI, alegando que: a ré é proprietária de uma unidade habitacional; derrubou parte da alvenaria da parede do hall social, área comum (art. 3º da Convenção Condominial), pretendendo substituir a parede por vidro com porta articulada; alteração na área comum não pode ser objeto de transação (CC, 1.314, parágrafo único e art. 38º da Convenção Condominial). Pedidos: 1) concessão de liminar determinando a suspensão da obra, sob pena de multa diária de R$ 500,00; 2) reconhecimento da procedência da ação, com a determinação que a ré reconstrua a parede de alvenaria que separa o hall social  área comum -, da área privativa e condenação nas verbas de sucumbência. Deu-se à causa o valor de R$ 1.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 05/34). 
Diante de aparente direito do autor e perigo de dano de difícil reparação, foi deferido o embargo, a fim de que a obra fosse suspensa, no tocante às paredes que delimitam o hall social, sob pena de multa de dez mil reais (fls. 36). 
Veio a contestação (fls. 50/52), também acompanhada de documentos (fls. 53/64), contrapondo que: ao entregar a citação, o Oficial de Justiça deve ter relatado que a pequena obra já estava concluída; a modificação feita também o foi em outras unidades, para melhorar a funcionalidade das mesmas; a ré contratou empresa especializada e noticiou o início das obras à Administradora do Condomínio e aos moradores, disponibilizando telefone de contato, para solucionar eventuais transtornos; a maior parte das obras, para realizar pequena alteração, utilizaria gesso, marcenaria e pintura; não houve ou há uso nocivo da propriedade. Requerida a extinção da ação, por perda de objeto. A fls. 66, requerimento de celeridade, pela necessidade de remoção dos excedentes da obra, possibilitando a habitabilidade.
Pelo Juízo, autorizada a remoção de entulho (fls. 67).
Em réplica (fls. 69/70), o autor destacou que, afirmando não ter havido uso nocivo da propriedade, a ré confessou ter praticado os atos relatados na inicial; fotos (fls. 29/31) e certidão do Oficial de Justiça (fls. 41), em confronto com parte copiada da planta arquitetônica (fls. 32), comprovam a derrubada de parte da alvenaria da parede que separa o hall da parte privativa.
Instadas as partes, pelo Juízo, a dizerem do interesse na designação de audiência de conciliação e das provas a serem produzidas (fls. 71), manifestou-se o autor pelo julgamento antecipado da lide (fls. 75). A ré (fls. 73) argumentou que: quando da citação, as obras já estavam concluídas; as alterações ?que haviam e permanecem, no hall de entrada foram efetuadas pela construtora do edifício antes da entrega das unidades, há 20 anos, e iguais para diversos compromissários compradores à época?; em assembleia de condôminos, realizada em 28/04/2009, nada foi dito sobre o presente processo; há interesse em tentativa de conciliação. 
Designada data para a audiência de conciliação (fls. 76 e 79), esta restou infrutífera (fls. 105).
Em saneador (fls. 108), o Juízo entendeu necessária a produção de prova pericial de engenharia, destinada a verificar: 1) se a obra contra a qual se insurge o autor coloca em risco a segurança do prédio; 2) se no hall em que se realizou a obra está instalado elevador social de uso exclusivo da unidade condominial da requerida, originalmente ou em razão de aglutinação posterior de unidades condominiais.
O autor apresentou seus quesitos (fls. 110). A ré (fls. 113) informou ao Juízo que, na audiência de conciliação, de comum acordo, as partes ?resolveram colocar a pendência existente sob a apreciação dos demais condôminos?, para o quê será convocada Assembleia Geral e suas decisões, assim que tomadas, serão relatadas ao Juízo, requerendo a suspensão do feito. A fls. 115/118, a ré apresentou seus quesitos, acompanhados de plantas (fls. 119/120).
O autor informou da dificuldade na convocação da Assembleia Geral, com relação a obter a presença de 25% dos condôminos e aprovação de todos, requerendo o prosseguimento do feito (fls.122) e a desconsideração dos quesitos apresentados pela ré, por intempestiva (fls. 124).
Certificado o excesso de prazo referido, foi determinado o desentranhamento da petição contendo os quesitos da ré (fls. 125). A ré recorreu da decisão, através de agravo de instrumento (fls. 137/146) e juntou fotos dos apartamentos vizinhos que bloquearam o acesso ao hall social pelo elevador (fls. 149/157).
Foi negado efeito suspensivo ao agravo de instrumento oposto (fls. 160/162) e, ao final, foi negado seguimento ao recurso (fls. 170/171).
Veio o laudo pericial (fls. 199/215ª).
Manifestação da ré sobre o teor do laudo pericial (fls. 223/224) destaca que as respostas fornecidas demonstram que ?a Requerida agiu nos termos da lei?, não houve alteração da estrutura do prédio e não foi causado prejuízo aos demais condôminos; o perito referiu que a reforma executada é ?aparentemente? irregular, mas existem algumas omissões: não existe comprovação, no laudo, de que a chave instalada não seria objeto de aprovação pelo Corpo de Bombeiros; só existia uma parede a ser demolida pois, no mais, aproximadamente há 20 anos, as outras já não existiam.
O autor, fundamentado na conclusão do perito de que a obra é ?aparentemente irregular?, reitera seu pedido para que a ré seja compelida a desfazer a reforma efetuada e reconstruir a parede como antes havia (fls. 226/227).
Determinada pelo Juízo a expedição de ofício ao Corpo de Bombeiros, para realização de vistoria técnica em todo o prédio (diante do noticiado a fls. 148/157 ? fotos de igual modificação em outras unidades do edifício), a fim de verificar eventual irregularidade na colocação de trancas nas portas dos elevadores (fls. 231).
Veio o laudo da vistoria técnica realizada pelo Corpo de Bombeiros (fls. 268/269), listando irregularidades encontradas no Condomínio autor, dentre as quais: ?a porta do elevador social no 11º e 13º pavimentos é trancada por dentro, sendo acessível somente pelos moradores dos respectivos andares?.
As partes manifestaram-se sobre o teor do laudo técnico do Corpo de Bombeiros (fls. 272/273 ? autor; fls. 275/276 ? ré).
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Em ação de nunciação de obra nova, pleiteia o Condomínio autor que a ré reconstrua a parede de alvenaria que separa o hall social ? área comum -, da área privativa, por ferir o artigo 3º da Convenção Condominial (fls. 07). 
A ré requereu a extinção do processo, por não haver uso nocivo da propriedade (fls. 51) e, reputando concluídas as obras, quando de sua citação, por perda de objeto (fls. 52). 
Em sua contestação, a própria ré definiu as datas previstas para a obra (fls. 51): contratação em 26/08/2008; início em 23/09/2008; conclusão prevista para 26/12/2008, mas houve atraso. 
Não merece prosperar o argumento, vez que: a ação foi protocolada em 20/02/2009; a determinação do embargo à obra data de 26/02/2009; a citação e intimação do embargo foram efetuadas em 04/03/2009; desta data, o auto circunstanciado da intimação descreve a obra como ?praticamente concluída, já com pisos assentados, paredes lixadas, prontas para pintura, faltando apenas a colocação dos rodapés? (fls. 41); a própria ré anunciou atraso ocorrido na execução das obras, sem indicar o término destas; os excedentes da obra sequer tinham sido retirados (fls. 66); a reforma projetada foi informada à administração do condomínio através de correspondência datada de 24 de setembro de 2008 (fls. 28), especificando os prestadores de serviço responsáveis pela execução das obras; em 30 de janeiro de 2009, o engenheiro responsável pela reforma, em correspondência encaminhada ao Condomínio autor, registra que ?parte da alvenaria existente já foi demolida? (fls. 33) e, na oportunidade, encaminha plantas do projeto de reforma. Logo, pode-se inferir que as obras ainda estavam em andamento, quando da propositura da ação. 
Restaram incontroversas as alegações de que: paredes que constam da planta original do hall social foram alteradas anteriormente à aquisição da unidade residencial pela ré - as alterações ?que haviam e permanecem, no hall de entrada foram efetuadas pela construtora do edifício antes da entrega das unidades, há 20 anos, e iguais para diversos compromissários compradores à época?? argumento da ré, a fls. 73, não combatido pelo autor, nas várias oportunidades posteriores de manifestação; fotos juntadas pela ré, a fls. 149/157, comprovando a existência de ?apartamentos vizinhos que bloquearam o acesso pelo elevador ao hall ?social? (fls. 148); na audiência de tentativa de conciliação, as partes acordaram submeter o tema à Assembleia Geral dos condôminos (fls. 113). 
Por necessária ao deslinde da controvérsia, foi determinada a produção de prova pericial de engenharia, destinada a verificar: 1) se a obra contra a qual se insurge o autor coloca em risco a segurança do prédio; 2) se no hall em que se realizou a obra está instalado elevador social de uso exclusivo da unidade condominial da requerida, originalmente ou em razão de aglutinação posterior de unidades condominiais.
O teor do laudo pericial registrou que: 1) ?não se detectou indícios que apontem para riscos à segurança da edificação?, ?não consta que a mesma tenha causado danos às instalações elétricas?; 2) o hall onde se realizou a obra ?serve, desde sua origem, somente à unidade condominial da Requerida? (fls. 211 e 214). 
Diante da constatação de falta de provas, nos autos, de que foram regularmente obtidas as autorizações necessárias à realização das obras (fls. 214), pelo Juízo foi determinada inspeção pelo Corpo de Bombeiros. O laudo resultante da vistoria técnica realizada pelo Corpo de Bombeiros, ao enumerar as várias irregularidades constatadas nas instalações do Condomínio autor (fls. 268/269), não faz referência a comprometimento das condições de segurança pelo fato de paredes do hall social terem sido demolidas. No último item, aponta como irregularidade o fato de as portas do elevador social do 11º e do 13º pavimentos serem trancadas por dentro. 
Manifestando-se sobre o teor deste laudo, o Condomínio autor reiterou seu pedido exordial e considerou ?No mais, absolutamente irrelevantes, ao caso, as demais irregularidades, que serão tratadas administrativamente? (fls. 280).
O teor de ambos os laudos produzidos, no que concerne ao objeto da lide em tela - que a ré reconstrua a parede de alvenaria que separa o hall social ? área comum -, da área privativa, por ferir o artigo 3º da Convenção Condominial (fls. 07) -, afastam a possibilidade de que a reforma levada a efeito pela ré traga prejuízo à segurança do condomínio. Impõe-se, finalmente, enfrentar se a incorporação de área comum à área privativa, no caso, é matéria que, em absoluto, confronta a determinação da Convenção Condominial.
Dos termos do artigo 1.351 do Código Civil, infere-se que a convenção é ?uma autêntica lei interna da comunidade, destinada a regrar o comportamento? dos condôminos, todavia ?a despeito de seu caráter normativo, a convenção de condomínio não pode sobrepor-se à lei" (Carlos Roberto Gonçalves, in Direito Civil Brasileiro ? vol. V. São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 374 e 375). Assim, ante as previsões legais apontadas, ainda que sob certas condições, são admitidas modificações nas determinações da convenção. 
No mesmo sentido caminha Caio Mário da Silva Pereira (in Instituições de Direito Civil ? Direitos Reais, vol. IV. Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 191): ?Não pode, também, o proprietário de unidade (ou quem suas vezes faça), utilizar-se com exclusividade de uma parte comum, salvo se receber a anuência da totalidade dos condôminos, ou houver aprovação na Assembleia Geral?.
A autoridade da Assembleia Geral para a modificação de cláusula/s da Convenção, assim como do regimento interno, também é reforçada por Maria Helena Diniz (in Curso de Direito Civil Brasileiro ? Direito das Coisas ? vol. 4. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 227), que transcreve o Enunciado n. 248 do Conselho de Justiça Federal, aprovado na III Jornada de Direito Civil: ?O quórum para alteração do regimento interno do condomínio edilício pode ser livremente fixado na convenção?. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação, revogando o embargo liminar. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
Encaminhe-se cópia desta sentença, por ofício, ao Corpo de Bombeiros, para que sejam tomadas as providências cabíveis diante da constatação do trancamento de portas de elevadores.
P.R.Int.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
