

SENTENÇA

Processo nº:0119903-55.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Angelina Denardi Moniz
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Telsul Serviços S.a. e outro, Unibanco AIG Seguros S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por ANGELINA DENARDI MONIZ em face de TELSUL SERVIÇOS S/A, que denunciou à lide UNIBANCO AIG SEGUROS S/A.
Afirma a autora que em 13.01.2006 foi atropelada por veículo que era conduzido por preposto da primeira ré. Em razão do atropelamento, a autora sofreu ferimentos de natureza gravíssima (incapacidade permanente para o trabalho e perda ou inutilização de membros - a autora não anda mais).
A inicial veio acompanhada de documentos, inclusive o Laudo elaborado pelo Instituto Médico Legal (fls.21).
Considerando que o acidente foi causado por negligência do condutor do veículo, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 150.000,00.
Foi deferida à autora a gratuidade processual, bem como a prioridade na tramitação do processo (fls. 29).
A ré apresentou contestação com pedido de denunciação à lide da UNIBANCO AIG SEGUROS S/A, tendo sido deferida a denunciação à lide (fls.144/147). 
No mérito, nega sua culpa no evento, afirmando que este se deu por culpa exclusiva da vítima, que conta com idade avançada e caminhava pela via de rolamento. 
Afirma que, em caso de superação da tese anterior, haveria, no mínimo, culpa concorrente da vítima.
No mais, impugna o valor pleiteado a título de dano moral, entendendo que o mesmo é excessivo.
A litisdenunciada UNIBANCO AIG SEGUROS S/A foi regularmente citada (fls.170) e ofertou contestação, na qual sustenta que a responsabilidade da seguradora é restrita aos riscos assumidos, não havendo que se falar em cobertura securitária para danos morais, diante da ausência de contratação da referida verba, conforme cláusula 3.3 do referido contrato, motivo pelo qual deve a lide secundária ser julgada improcedente.
No mais, impugna o dano pleiteado e seu valor.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Deferida a produção de pericial, oral e documental (fls. 252/254).
Laudo juntado a fls. 301/309, seguido de manifestações das partes sobre o laudo (fls. 316/334).
Designada audiência de instrução (fls. 340), foi colhido o depoimento pessoal da autora, bem como ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha do réu (fls. 262/264 e 276).
As partes manifestaram-se em alegações finais a fls. 282/301.
É o relatório do necessário.
D E C I D O.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de acidente de trânsito.
Na etiologia da responsabilidade civil são presentes três elementos considerados essenciais: dano, culpa e nexo de causalidade.
Os danos ocasionados à autora são incontestes face às provas de fls. 16/18, 19 e 20/21.
Outrossim, a ré disponibilizou à autora os documentos necessários para o recebimento do seguro DPVAT (fls. 09, 23 e 83), no importe de R$13.448,70.
A controvérsia centrou-se na dinâmica do sinistro e na culpa pelo acidente.
À luz da prova amealhada aos autos não se pode olvidar que, de fato, o veículo da corré Telsul atropelou a autora na Rua Harmonia.
Ocorre que a testemunha da autora, sra. Sueli Lucas, que acompanhava a vítima, narrou que ...A autora ao terminar o culto atravessou a rua na altura da igreja, e não na faixa de pedestres para pegar o ônibus...A autora, na realidade, atravessou a rua para pegar o ônibus do outro lado, mas antes de chegar ao ônibus,voltou, momento em que foi atropelada pelo veículo que trafegava no outro sentido (subindo a Rua Harmonia). O veículo que atropelou a autora trafegava na mesma velocidade que os outros carros... (fls.263).
Como se não bastasse, o depoimento da testemunha André Teodoro da Silva, condutor do veículo em questão, corrobora que a vítima não agiu com as cautelas devidas: "...No dia dos fatos, estava indo para minha casa pelo Rua Harmonia, no sentido Heitor Penteado, e, quando cruzei a Rua Purpurina, cerca de 60 metros do cruzamento, fui surpreendido pela autora que tentava cruzar a rua fora da faixa de pedestres...Trafegava a uma velocidade média de 40/50 km/h...Não consegui frear o carro porque a autora saiu de repente para realizar a travessia ,muito próximo do carro...".
Ora, face aos depoimentos de Sueli e André, dúvidas não há de que a autora obrou com culpa ao tentar atravessar a Rua Harmonia, eis que não o fez na faixa para pedestres, atravessando de inopino a rua Harmonia.
Reconhecida a culpa exclusiva da autora, de rigor a improcedência do pedido.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda relativa a lide primária e dou por PREJUDICADA a denunciação da lide, condenando a autora  no pagamento das custas e despesas processuais (corrigidas desde os desembolsos) e dos honorários advocatícios dos patronos da ré-denunciante e da denunciada, que fixo, para cada um, em R$ 600,00 (seiscentos reais), consoante o disposto no artigo 20, §4o, do Código de Processo Civil, incidindo correção monetária a partir desta data. A execução das verbas da sucumbência, no entanto, só poderão ser exigidas se comprovada a quebra da hipossuficiência econômica para a perda da condição de beneficiários da assistência judiciária.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
