

SENTENÇA

Processo nº:0119106-16.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Soares e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Processo número 08.119106-6
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital



Vistos.

Servidores públicos estaduais, estão os autores, ROBERTO SOARES, MAGNO DE SOUZA RIBEIRO, JOSÉ GHELARDI FILHO, ANTONIO MESSIAS BARROS, ELZA GREB FERNANDES, ARMANDO JOÃO DOS SANTOS, JOSÉ CARLOS FERNANDES, ALCIDES MOREIRA, DEOCELIA APARECIDA DE BARROS, MOISES JESUS DE MORAES, LURDES ELENA GUEDES DE ANDRADE, SUELI GONÇALVES LEME DIAS RIBEIRO, JOÃO SALADINO JUNIOR, AILTON RODRIGUES BELEM, JOSÉ DELCIDES RIBEIRO ROSA, VALDEMIR DA SILVA MURCA, RIAD NASTÁCIO, ELIZABEL DA CONCEIÇÃO MODESTO, ANGELA FARIA e OSAIR DE LIMA MONZILLO, qualificados as folhas 2/4,  a apontar omissão da ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ente de direito público,  que não lhes concedeu, nos últimos anos,  reajuste salarial, descumprindo ? afirmam ? preceito constitucional que o exigia. Daí porque pugnam seja o requerido condenado a pagar-lhes, a título de indenização, importância que tão-somente reponha a inflação no referido período, descontando-se reajustes eventualmente concedidos. 

Enfatizando que não estão a reclamar por esta demanda a implementação de reajuste salarial, aduzem os autores que a despeito de ter havido, nos últimos anos, considerável perda do valor da moeda em face do fenômeno da inflação, o réu não procedeu à atualização monetária de seus vencimentos, o que emana de dispositivo constitucional, cuja validez e obrigatoriedade o Egrégio Supremo Tribunal Federal reconheceu ao declarar a mora em que está a incidir o Governo do Estado de São Paulo.    

A peça inicial está instruída com a documentação que se encontra as folhas 12/89.

Os autores, OSAIR DE LIMA MONZILLO e ANGELA FARIA, desistiram da ação (folha 209), desistência homologada a folha 122.

Gratuidade concedida.

Citação efetuada em forma regular (folha 125), apresentou a ré contestação para, em bosquejo, sustentar a exigência de previsão em Lei para o reajuste aos servidores públicos, inexistente, no caso. Aduz, outrossim, que a pretensão dos autores sobreexcede o conteúdo e o alcance do artigo 37, inciso X, da Carta de 1988, que assegura ao Estado-Membro a necessária autonomia para, em considerando as especificidades da realidade local, decidir sobre a revisão geral da remuneração de seus servidores públicos, não cabendo ao Poder Judiciário substituí-lo no exercício de ato que é decursivo dessa competência exclusiva. Afirma ainda que, em sendo procedente a pretensão, violar-se-ia a regra constitucional da isonomia, na medida em que apenas os autores gozariam do reajuste salarial, e com base em índice definido para aplicação apenas à sua esfera jurídica, sem extensão aos demais servidores públicos (folhas 127/136).

Não foi apresentada réplica (folha 141).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Dispõe agora o inciso  X do artigo 37 da Carta de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que ?a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?.

Destarte, não pode exsurgir qualquer dúvida acerca da imperiosa necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público. Assim, no caso dos servidores públicos estaduais, integrantes do Poder Executivo e das autarquias por ele instituídas, há a inelutável necessidade de Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado.

De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe do respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência, que, ?(...) A majoração de vencimentos de servidores públicos da Administração federal direta e autárquica só pode ser concedida via de Lei de iniciativa exclusiva do Presidente da República, ex vi do art 61, II, a, da Constituição Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, "não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia." 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC . 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 ? p. 89)?.

Na esteira, pois, do que o próprio Pretório Excelso de há muito firmara, ao editar a r. Súmula de número 339: ?Não cabe ao poder judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia?. 

Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável  (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1997).

Além disso, há que se entender que, ?Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão a revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos? (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993)

Destarte, ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, ainda que reconhecida, como se reconhece a mora legislativa, não pode medrar a pretensão que os autores aqui formulam, de que se lhes conceda reajuste salarial, ainda que dissimulado na figura de uma ?indenização?. 

Consideremos, outrossim, que não é dada ao Poder Judiciário, nomeadamente em face de nosso Ordenamento Jurídico Positivo, a possibilidade de exercer o controle jurisdicional quando inexistente lei, sem a qual o perscrutar quanto ao aspecto da legalidade e da razoabilidade (questões que a aplicação do devido processo legal autoriza sejam perscrutadas) é vedado. O que conduz à conclusão de que o controle jurisdicional da constitucionalidade por omissão legislativa (sem declaração de nulidade) não pode alcançar senão o apontamento da mora em que incide o Legislador, posição adotada, com acerto, pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal.   

De resto, cabe enfatizar que sem a figura do ato ilícito (porque inexistente norma que o preveja), não se enseja a reparação por dano, cuja noção pressupõe o daquele.  

Improcedente o pedido, cabe concluir.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Registre-se a extinção do processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, para os autores, OSAIR DE LIMA MONZILLO e ANGELA FARIA.

Gratuidade concedida aos autores, não suportarão o pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais, ou ainda de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º,. e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários advocatícios em R$600,00 (seiscentos reais) para cada autor, com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 30 de novembro de 2011.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
