

SENTENÇA

Reclamação:0119658-06.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Adriana de Souza Lima
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Santander S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


VISTOS ETC.



1. ADRIANA DE SOUZA LIMA ajuizou AÇÃO de REPETIÇÃO DE INDÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER S/A. Alegou ter sido cobrada, indevidamente, por débito já satisfeito e pago novamente. Pretendeu restituição em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, bem como indenização por danos morais, que estimou em R$ 30.000,00. À petição inicial, juntou os documentos de fls.08/20.

O réu apresentou contestação (fls. 41/63). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ausência de interesse de agir, além da não incidência da inversão do ônus da prova. No mérito, sustentou inexistência de culpa e de nexo causal, além de não comprovação do dano. Argumentou a respeito dos elementos caracterizadores do dano moral e impugnou o valor reclamado a esse título. Afirmou a não comprovação de danos materiais.

A autora manifestou-se em réplica (fls.68/71).

É o relatório, em síntese.      

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do 330, inciso I, do C.P.C.

A petição inicial não é inepta, pois relata, de forma clara, os fatos e formula os respectivos pedidos. Há relação lógica entre esses e aqueles.

O interesse de agir está presente, pois a ação se fez necessária, para a obtenção da pretensão deduzida, não atendida, de forma voluntária, pelo réu, o que é corroborado pela resposta. 

Rejeito as preliminares, suscitadas pelo réu.

O réu formulou contestação genérica, que não se amolda ao caso concreto. Assim, não impugnou a argumentação da autora de que os pagamentos de fls.15/20 ocorreram em duplicidade e, portanto, de forma indevida, por corresponderem a obrigação, já extinta pelos pagamentos de fls. 11/14.  

Ora, satisfeito o débito, indevida se mostrou a reclamação de novo pagamento relativo a obrigação extinta, pelo cumprimento.  

A devolução do valor recebido em duplicidade é de rigor e não há dúvida que se trata de dano material.  Nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, essa devolução deverá ocorrer em dobro, por se referir a cobrança de valor indevido, por pago, anteriormente, o que implicará no total de R$ 3.600,00, pois a cobrança indevida foi de R$ 1.800,00 (fls. 15/20), e não aquele indicado, na petição inicial, que engloba o pagamento que era efetivamente devido (fls. 08-A/14), conforme a própria autora admite. 

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Houve falha dos prepostos do réu, quanto à baixa, no sistema informatizado, do débito, em razão do pagamento anterior da obrigação pecuniária, o que ensejou dano à autora.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

O dano moral está caracterizado, diante do desgaste físico e emocional da autora, na tentativa de obtenção da restituição de valor, que não era por ela devido, sendo, inclusive, necessário o ajuizamento desta ação. Destaque-se que a falta de quitação das novas fichas de compensação bancária poderia ter ensejado o lançamento do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Observe-se, por outro lado, que a autora foi privada da disponibilidade desse valor pago indevidamente, por considerável lapso temporal, por ato que só pode ser imputado ao réu.

Portanto, a falha do serviço do réu, causou dano extrapatrimonial à autora, que confiara na segurança, rapidez e eficiência dos serviços do réu. 

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade empresarial, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade do réu, mostra-se razoável indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), equivalentes a dez (10) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante, ora arbitrado, deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito (dezembro de 2008 ? fls. 16/20), quando ocorreram os pagamentos indevidos. 

Em face do princípio da causalidade, competirá, ao réu, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o réu a pagar à autora, o valor de:
 
a) R$3.600,00 (três mil e seiscentos reais), acrescidos de atualização monetária, a partir de agosto de 2008, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (13 de agosto de 2009 ? fl. 28), como restituição em dobro de valor pago de forma indevida;

b) R$5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinqüenta reais), a título de indenização por danos morais, acrescidos de atualização monetária, a partir desta data até a efetiva satisfação (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de dezembro de 2008 (Súmula 54 do STJ), afastada a pretensão a maior, a esse título. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente (Súmula 326 do STJ).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
