

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0119269-40.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivone Freire dos Anjos

Requerido:Tim Celular Sa





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Restou como fato incontroverso que a autora comprou um aparelho celular, recebendo da ré duas linhas telefônicas. Incontroverso, ainda, que contratou dois pacotes, um para falar 500 minutos com telefones celulares da mesma operadora e outro para falar 200 minutos desde que de um telefone previamente cadastrado e a ligação fosse feita para telefones fixos.
Incontroverso, ainda, que os valores das contas, de abril a agosto de 2008, enquanto as linhas ficaram ativas, superaram, e muito, o valor dos pacotes, pacotes estes cujos valores pactuados também são incontroversos.
Alega a autora que tal se deu porque a ré, em vez de cadastrar o CEP de sua residência para fins de aplicação dos benefícios do pacote "Tim-Casa-Flex", cadastrou o telefone da loja onde foi feita a compra, o que pôde ser elucidado pela autora conforme fls. 122.
Ocorre que, determinado à ré que comprovasse qual CEP constou como cadastrado para fins de receber os benefícios do pacote (fls. 133), a ré disse não ter condições de fazer tal comprovação (fls. 136) e determinado que comprovasse, documentalmente, de onde partiram exatamente as ligações que constam das contas impugnadas pela autora, a ré também não trouxe tal prova aos autos.
Assim, nos termos do artigo 6º, VIII, do CPC, já aplicado a fls. 41/42, e diante da inércia da ré, forçoso concluir que houve o cadastramento equivocado do CEP e que, na verdade, as ligações para telefones fixos que constaram das contas partiram da residência da autora, cujo cadastro fora pedido por ela junto à ré para recebimento do benefício.
Desta forma, inexigíveis da autora todos os valores cobrados nas contas separadamente como sendo "chamadas locais para telefones fixos", sendo devidos apenas os valores dos pacotes contratados e os valores atinentes a chamadas para outros celulares e as chamadas de acesso*100 e uso do TIM TORPEDO .
Tampouco são devidos os valores cobrados separadamente como ligações locais para celulares TIM, posto que a ré não nega que a contratação da autora englobava 500 minutos dentro do valor do pacote para ligações para telefones da mesma operadora e a ré não demonstra ter havido superação de tal limite de minutos.
Assim, e levando em conta os documentos juntados a fls. 56 e seguintes, o valor da conta com vencimento em abril deve ser de R$ 173,76, e não o que constou, o da fatura com vencimento em maio é de R$ 103,51, o da vencida em junho é de R$ 101,23 e o da vencida em julho é de R$ 78,50. Observo que, a partir da conta com vencimento em agosto de 2008, a autora alega que o serviço já não estava mais sendo prestado, sendo que o corte foi ilícito, posto que o não pagamento das contas se deu porque a ré cobrou valores muito maiores do que os contratados.
Desta forma, e porque as contas vencidas a partir de agosto de 2008 realmente demonstram que não houve utilização da linha (o que corrobora a alegação do corte dos serviços), a partir de então, nada mais é devido pela autora à ré.
Outrossim, embora os documentos de fls. 171 e seguintes demonstrem que não houve negativação dos dados da autora por parte da ré, não se pode olvidar do nervoso e desgaste psicológico enfrentados pela autora na tentativa de solução do impasse criado pela ré, que não deu o correto cumprimento ao contrato firmado entre as partes, cobrando da autora valores muito maiores do que os devidos e interrompendo indevidamente os serviços contratados.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Observo, por fim, que apenas ao longo do processo a autora veio a, de forma genérica, dizer que não reconhecia algumas ligações, o que não pode ser considerado para efeitos da sentença, posto que se trata de alegação, inclusive, feita após o ingresso da ré nos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a inexigibilidade pela ré dos valores expressos nas contas emitidas em desfavor da autora com vencimento a partir de abril de 2008, relacionadas às linhas 11-4215.1639 e 11-87582879; declarar como devidos pela autora à ré com relação às contas vencidas nos meses de abril, maio, junho e julho de 2008, os valores de R$ 173,76, R$ 103,51, R$ 101,23 e R$ 78,50, respectivamente, incidindo sobre tais valores tão somente correção monetária a partir dos respectivos vencimentos, sem multa ou juros de mora, posto que não foi o autor que deu causa à mora; determinar à ré a reemissão das contas para pagamento, em dez dias, a contar da intimação da sentença, sob pena de, na inércia ou na emissão das contas em desacordo com as determinações judiciais, os valores das contas serem considerados quitados. Observo que as contas deverão ser entregues à autora com, no mínimo, dez dias de antecedência em relação ao vencimento e cada conta deverá ter vencimento em um mês, com intervalos de trinta dias entre a primeira e a seguinte e assim por diante.
Declaro, outrossim, rescindido o contrato firmado entre as partes já a partir da conta com vencimento em agosto de 2008, nada sendo devido pela autora à ré a partir de então.
Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Por cautela, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido da ré.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
