

SENTENÇA

Processo nº:0119707-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edmilson Regis dos Santos Maria
Requerido:Centauro Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Cuidam os autos de ação de cobrança ajuizada por EDMILSON REGIS DOS SANTOS MARIA em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. Alegou que, em 17 de dezembro de 2009 sofreu acidente de veículo que lhe causou várias sequelas incapacitantes. A requerida efetuou o pagamento indenizatório de R$ 1.687,50 (mil reais, seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos). Pleiteou a complementação do valor do seguro junto à ré, em R$ 11.812,50 (onze mil, oitocentos e doze reais e cinquenta centavos). Juntou documentos (fls. 12/23).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 33).
A ré foi citada e ofereceu contestação. Pugnou preliminarmente pela substituição do pólo passivo. No mérito, sustentou que o pagamento que fora efetuado se refere ao grau do comprometimento do membro afetado, que foi apurado consoante os parâmetros estabelecidos pela tabela de danos pessoais da SUSEP. Pleiteou a realização de perícia técnica (fls.43/47). Juntou documentos (fls. 52/92).
Houve réplica (fls. 94/99). 
O feito foi saneado (fls. 100/102), deferindo-se unicamente a prova pericial. O laudo foi apresentado (fls. 122/126) e as partes se manifestaram (fls. 130/133 e 135/137).
Assim os autos. 
DECIDO.
Afastada a preliminar em saneador, passo à análise do mérito, concluindo ser improcedente a pretensão do autor. 
Nos termos do artigo 3o da Lei nº 6.194/74, o autor deveria ter demonstrado a existência de invalidez permanente para pleitear, junto à ré, a indenização pretendida. 
Tal prova não foi feita, porém.
O perito concluiu, no laudo médico, que não existe incapacidade laborativa. Afirmou que o autor ?atualmente está apto a exercer suas atividades sem redução da capacidade? (fls. 125). 
As impugnações de fls. 130/133 não têm condão, ante a absoluta ausência de considerações técnicas, de afastar a conclusão pericial. Revelam mero inconformismo do autor, ante as conclusões contrárias a sua pretensão. 
Cabe aqui lembrar o ensinamento de Jonatas Milhomens, acerca da importância e da isenção do perito do Juízo (?A PROVA NO PROCESSO CIVIL?, Forense, 1ª ed.):
?Se o laudo apresentado pelo perito indicado pelo juízo é escorreito, não se conseguindo evidenciar erro nele existente, deve ser adotado pelo julgador, até por cautela, pois traz consigo a presunção de estar alheio aos interesses das partes em litígio. Assim agindo, e ante a disparidade dos laudos, o julgamento terá sido pelo menos cauteloso?.
Igualmente, cabe à parte produzir prova contrária às alegações do perito, para desacreditar o laudo naquilo que lhe prejudica. E nada demonstrou o autor contrariamente ao que concluiu o perito. Não há invalidez, pois.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais, atualizadas, bem como honorários advocatícios arbitrados, conforme o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais) do valor da causa, atualizado desde a data da prolação desta sentença. Juros a partir do transito em julgado. Para execução de tais verbas, observe-se o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois o autor é beneficiário da gratuidade.
P. R. e I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
