

SENTENÇA

Processo nº:0119450-50.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Miguel Estival
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

RENATO MIGUEL ESTIVAL ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais e materiais em face de BANCO SANTANDER S/A. Alegando, em apertada síntese, que possui conta corrente com o requerido e que foi vítima de fraude, por meio de vários saques, feitos por terceiros, que totalizam R$19.800,00. Requer a inversão do ônus da prova, reembolso do valor de R$19.800,00, o pagamento de lucros cessantes em 40% do valor sacado indevidamente e danos morais arbitrados em 25 salários mínimos.
Com a inicial vieram documentos (fls. 10/122). 
O requerido devidamente (fls. 124/5) apresentou contestação (fls. 147/168), sustentando, em concentrada síntese, ausência de sua reponsabilidade, ato praticado por terceiro, ausência de danos morais e materiais, por fim, requer a improcedência da demanda. 
A réplica veio às fls.171/181.
Houve audiência de tentativa de conciliação (fls.189) restando infrutífera.
Foi proferido saneador, fls. 222, determinando prova pericial a cargo do autor. Que interpôs agravo retido, fls. 224/7.
O autor requereu gratuidade processual, fls. 243/7, que foi indeferida, fls. 252/6. Esse interpôs agravo de instrumento, fls. 263/272. O v. acórdão negou seguimento, fls. 278.
O autor apresentou quesitos, fls. 288/291, e o réu quedou-se inerte, porém, apresentou extratos de todo o período da realização dos saques e o contrato de abertura da conta, fls. 312/392 e fls. 401/4.
O laudo pericial foi apresentado às fls. 414/459. O réu se manifestou às fls. 463/4 e o autor quedou-se inerte, fls. 465.   
EIS O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a dilação probatória.

O réu não trouxe aos autos quaisquer provas que elidissem a versão do autor. Pois, consoante ao laudo pericial (fls. 414/459) houve a prática de fraude por meio de cartão magnético, sendo o autor vitimado.
A conclusão do laudo pericial é clara no sentido que ?pode se concluir que as operações contestadas pelo requerente não se enquadram no seu perfil de movimentação e indicam que as mesmas são irregulares, com indícios de fraude.?, às fls. 432.
É certo que ?o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos?, conforme o artigo 436 do Código de Processo Civil?.

Mas, às conclusões da prova pericial produzida devem prevalecer, porque elaborada por profissional imparcial cujo interesse é equidistante ao das partes. 
Confirmada a fraude, a controvérsia recai sobre a responsabilidade civil do requerido.
Sobre a responsabilidade civil dos Bancos por fraude no uso de cartões magnéticos, a primeira dificuldade diz respeito à prova.  Sabe-se, e o cotidiano de nossas vidas nos dá conta disso, que muitos são os correntistas, tais como o Autor, que têm sido prejudicados com  saques que não consideram feitos por eles. 
Com efeito, José de Aguiar Dias, discorrendo sobre o provérbio ?actori incumbit probatio?, demonstra que o provérbio, tomado a rigor, impõe demonstrações de fatos que, por sua própria natureza e pelas circunstâncias que o cercam, impossibilitam à vítima qualquer prova, o que é o mesmo que lhe negar qualquer reparação. 
A responsabilidade civil do requerido é objetiva, a teor dos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor. 
Estatui o artigo 14, parágrafo primeiro, e 17, ambos do CDC:
"Art. 14. O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos. Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor pode dele esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido".
"Art. 17 - Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento".
Extrai-se dos artigos que o Código de Defesa do Consumidor adotou a teoria da responsabilidade objetiva do fornecedor.
Nesse sentido é a lição de Carlos Roberto Gonçalves: "O Código de Defesa do Consumidor, atento a esses novos rumos da responsabilidade civil, também consagrou a responsabilidade objetiva do fornecedor, tendo em vista especialmente o fato de vivermos, hoje, em uma sociedade de produção e de consumo em massa, responsável pela despersonalização ou desindividualização das relações entre produtores, comerciantes e prestadores de serviços, em um pólo, e compradores e usuários do serviço, no outro. Em face dos grandes centros produtores, o comerciante perdeu a preeminência de sua função intermediadora. No sistema codificado, tanto a responsabilidade pelo fato do produto ou serviço como a oriunda do vício do produto ou serviço são de natureza objetiva, prescindindo do elemento culpa a obrigação de indenizar atribuída ao fornecedor". (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 8ª ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 389).
Significa dizer que o requerido responderia pelos danos causados ao autor ainda que não tivesse agido com negligência, uma vez que, para a sistemática do CDC, o que importa é o defeito na prestação do serviço, que restou demonstrado face à realização de um negócio jurídico por um terceiro em nome do autor e causando danos ao mesmo.
A culpa exclusiva de terceiro a elidir a responsabilidade civil não pode ser admitida, já que houve falta de segurança e falha na prestação do serviço, face à negligência da recorrente que permitiu a realização do cadastro sem tomar as devidas cautelas.
Incorrendo em conduta ilícita, ou no mínimo negligente, a recorrente está obrigada a ressarcir o dano material e moral que deu causa, nos termos de pacífica jurisprudência.
Imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. 
Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. 
A responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei. 
Diz-se que não contraria a natureza das coisas porque a responsabilidade subsistiria mesmo na ausência do dispositivo legal invocado. 
É que o Banco também responde pelo risco profissional inerente à sua atividade, não podendo transferir tal risco ao cliente. 
Nesse sentido:
"CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SAQUE ILÍCITO DE VALORES DE CONTA POUPANÇA. 1. A responsabilidade da CEF por saque indevido que ocorra na conta de poupança de seus clientes-consumidores é objetiva, só podendo ser excluída pela demonstração, a seu cargo, de que houve culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, tudo nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 2. Caso concreto em que foi provado o saque indevido e a CEF não provou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ao contrário, a prova revela que a Apelante tinha o cuidado exigível na guarda do cartão magnético e sua senha. Valor do dano material correspondente ao valor sacado - R$3.000,00, corrigido monetariamente pelo INPC/IBGE a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 0,5% ao mês a partir de cada saque indevido, tornando-se 1% ao mês a partir da vigência do novo Código Civil. (..) Apelação provida. (TRF 1ª Região - 5ª T. AC 20023800005610-5. Rel. Des. Fagundes de Deus. DJ de 14.06.2007)?.
As operações de saques, débitos automáticos, e demais serviços, devem ser vistas como uma extensão dos serviços prestados pelo Banco, respondendo o Banco pela falha na segurança do sistema e da própria segurança do usuário, pois nessa relação contratual o único que aufere lucro é a instituição bancária, razão pela qual assume os riscos decorrentes do serviço oferecido. 
No caso ?sub judice?, o serviço prestado não ofereceu segurança total e absoluta. 
Com se vê nos extratos de fls. 99/100 e 319/372, os inúmeros problemas surgidos dão conta da fragilidade do sistema e das inúmeras fraudes perpetradas. 
O caso dos autos é exemplo cabal da pouca segurança do sistema, já que para a demonstração de suas alegações o Banco remete o julgador à análise dos extratos do cliente. 
Neste aspecto, não procede qualquer argumento de que a responsabilidade objetiva tornaria o sistema de manutenção inviável, seja porque a responsabilidade objetiva decorre da lei, seja porque no Direito pátrio a má-fé não se presume. 
Se é verdade que nenhuma operação ficaria livre da negação, não menos verdade é que o acolhimento ou não do pedido de ressarcimento ficaria sempre na dependência do conjunto probatório. 
A situação retratada nos autos demonstra a fragilidade do sistema. 
De rigor anotar que o Banco-réu não anexou, nem ao menos pleiteou, a produção de qualquer outra prova que comprovasse a principal defesa produzida, a saber: a de que foi o próprio cliente que realizara os saques mediante a utilização do cartão e código secreto (senha).
Neste sentido a jurisprudência:
?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (artigo 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido (STJ. 3ª Turma. REsp 727843/SP. Relatora: Ministra Nancy Andrighi. Data do Julgamento: 15.12.2005. DJ de 1.02.2006, p. 553)?. 
"CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. SAQUES INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INSCRIÇÃO EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. 1. As instâncias ordinárias, assentadas nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, consideraram que 'diante da inversão do ônus da prova e da falta de produção probatória da CEF, quando lhe foi dada a oportunidade (fls. 47/49), revela-se imperativo reconhecer que os saques realizados foram fraudulentos. Destarte, tendo a CEF se mostrado negligente nesse ponto, e, ainda, se omitindo em produzir a prova de que incumbe à autora a responsabilidade pelos saques, torna-se nítida a sua responsabilidade pelos fatos noticiados na exordial' (fls. 87/88). 2. Dissídio jurisprudencial não comprovado, nos moldes dos artigos 541, parágrafo único, do CPC, e 255 e parágrafos, do Regimento Interno desta Corte. 3. Recurso não conhecido) STJ. 4ª Turma. REsp 784602/RS. Relator: Ministro Jorge Scartezzini. Data do Julgamento: 12.12.2005. DJ de 1.02.2006, p. 572)? .
Não há falar, em face de todo o exposto, em culpa exclusiva ou concorrente do correntista. Ademais, se o sistema é vulnerável, cumpre às instituições financeiras aprimorar a segurança do sistema, a fim de proteger melhor o cliente, e, não buscar antes culpar o correntista com a idéia de que são os únicos responsáveis pela guarda e uso do cartão. 
Quanto aos lucros cessantes, cumpre esclarecer que é o lucro que a parte deixou de ganhar em razão do prejuízo que lhe foi causado. Neste sentido os magistérios de Maria Helena Diniz e Silvio Rodrigues, que seguem:
?? alusivo à privação de um ganho pelo lesado, ou seja, ao lucro que deixou de auferir em razão do prejuízo que lhe foi causado? (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade civil).
 ??lucro cessante é aquilo que a vítima do acidente razoavelmente deixou de ganhar. (?) na maioria das vezes esses lucros cessantes são os dias de serviço perdidos do empregado, ou a expectativa de ganho do trabalhador autônomo, demostrada através daquilo que vinha ganhando às vésperas do evento danoso, e que por conseguinte, muito provavelmente ele continuaria a ganhar se não fosse o infeliz acidente? (Silvio Rodrigues, Direito Civil ? Responsabilidade Civil).
Cabia ao requerente comprovar que deixou de ganhar ?o lucro?, o que de fato não o fez, ônus que recaía sobre ele, consoante ao magistério de Humberto Theodoro Júnior:
 "o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes. De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definitivamente garantida pela regra de direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado, o que se dá através das provas" (in Curso de Direito Processual Civil, vol. I, pág. 411). 
Os danos morais estão presentes. 
A responsabilidade do agente causador surge por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, saques indevidos, surge a necessidade de reparação.

Para fixar o quantum debeatur deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de um pena civil, sem olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Considerando a constância e o número dos saques indevidos e o tempo de angustia para reaver o seu dinheiro, que até a presente data não houve efetivamente, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a título de danos morais, o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR o requerido ao pagamento a título de danos morais que arbitro em R$ 10.000,00, atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), e, a título de danos materiais o valor de R$19.800,00 (fev/2008), valor total dos saques fraudulentos, fls. 99/100, devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.500,00 (art. 20, par. 4º. do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.
