

SENTENÇA

Processo nº:006.08.120167-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio da Silva Embalagens - Me
Requerido:Estilflex Serviços de Impressão Ltda - Me, N & Abaco Fomento Mercantil Ltda, Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Bradesco. Na verdade,  o Banco Bradesco apresentou o título a protesto na condição de mandatário do credor, não tendo adquirido a propriedade do título, agindo por conta e risco do endossador. A responsabilidade deve ser restrita ao sacador do título.
Por essa razão, exclui-se a responsabilidade da co-ré N & Abaco Fomento Mercantil, pois provou referida empresa ter adquirido título tomando as cautelas devidas já que a emitente da cártula apresentou-lhe a nota fiscal-fatura e o comprovante de recebimento da mercadoria (fls. 60/62), tendo imediatamente procedido ao cancelamento do protesto tão logo tomara conhecimento dos fatos trazidos pelo autor.
Em relação a emitente da duplicata, as alegações constantes da defesa de fls. 64/66 confirmam a inexistência de relação jurídica de compra e venda entre as partes que pudesse dar ensejo a emissão da duplicata. O alegado "equívoco de digitador" não exime a ré de sua responsabilidade e chega mesmo ser inverossímel porquanto, se algum equívoco houvesse no aspecto de digitação, este jamais se daria em toda a duplicata e toda a nota fiscal emitida pela empresa. Os danos morais são devidos e independem de prova já que emergem de protesto indevido de duplicata (fls. 14), cujo abalo de crédito é presumido.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face do co-réu Banco Bradesco S/A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de N & Abaco Fomento Mercantil Ltda e JULGO PROCEDENTE o pedido em face de Estilflex Serviços de Impressão Ltda  Me, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e declarando a inexigibilidade do título. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Remetam-se cópias dos autos a Promotoria de Justiça Criminal deste Foro para as providências que entender cabíveis.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 04 de janeiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
