

SENTENÇA

Processo nº:0120452-23.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Celina Maria Araújo
Requerido:Nílvia Monteiro Dumont

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






CELINA MARIA ARAÚJO ajuizou o presente pedido condenatório em face de NILVIA MONTEIRO DUMONT alegando, em apertada síntese, ter alugado o imóvel situado à Rua Magalhães Lemos, n. 220, para a requerida a partir de fevereiro de 2004, no valor mensal de R$ 350,00. Desocupou em maio de 2006, deixando de pagar os alugueis a partir fevereiro de 2006 e contas de água vencidas em abril e maio, além de danificar o imóvel. Deste modo, o débito da requerida é de R$ 3.144,61.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que para a garantia da locação foi feito depósito de R$ 350,00 que, devidamente atualizada, deverá ser utilizada para saldar parte do débito. Impugna o restante dos valores, por não haver prova do desembolso e as notas fiscais não demonstram que os materiais se destinaram à reforma. Também não há prova dos danos causados no imóvel.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
O Superior Tribunal de Justiça já estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado" (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, rei. Sr. Ministro Waldemar Zveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95).

O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu no RExtr. 101.171-8/SP: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado.? No mesmo sentido: R.T.J. 84/255.

Pontes de Miranda asseverava: "PROVAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS. ? A requerimento de qualquer interessado, ou de ofício, pode o juiz indeferir as provas inúteis ou meramente protelatórias. O poder conferido ao juiz de indeferir, em despacho motivado, a produção de provas oferecidas pelas partes, ou por algum dos interessados, de modo nenhum ofende os princípios sãos da processualística (...). A diligência é inútil quando, se fosse produzida, nada adiantaria a quem a requereu." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo II, pág. 376, n° 3, 2ª ed. Forense).

E, apenas para corroborar o entendimento, cita-se: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ, 4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u. DJU 3.2.92, p. 472, in,, CPC Theotonio Negrão, 37.a Ed., p. 430, art. 330, nota 2b).

O juiz, como destinatário da prova, não só pode como deve "determinar as provas necessárias à instrução do processo" (art. 130, CPC) quando imprescindíveis para a formação de seu convencimento acerca dos fatos narrados pelas partes, ou, quando satisfeito acerca do tema controvertido, dispensar outras requeridas pelos litigantes. É oportuno lembrar que "A prova tem como objeto os fatos deduzidos pelas partes, tem como finalidade a formação da convicção em torno desses fatos e como destinatário o juiz, visto que ele é que deve ser convencido da verdade dos fatos já que ele é que vai dar solução ao litígio" (Jurid XP, 21a Ed, Comentário ao art. 332 do Código de Processo Civil). E é por isso que o Colendo Superior Tribunal de Justiça reiteradamente tem assentado que "O Juiz é o destinatário da prova e a ele cabe selecionar aquelas necessárias à formação de seu convencimento" (REsp n° 431058/MA, Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 23.10.06).

O contrato juntado aos autos, apesar de estranheza decorrente da falta de simetria entre os tipos com que elaborado, digitado e impresso, não foi impugnado e, portanto, permanece válido em suas cláusulas.

Assim, está fixado que o imóvel foi entregue em perfeitas condições e deveria ser devolvido no mesmo estado. Portanto, o ressarcimento dos reparos comprovados é de rigor.

Dos quatro alugueis não pagos ? fevereiro a maio ? dois são compensados pela caução, observando que não se pode cobrar aluguel antecipado.

As contas de água são devidas, pois não impugnadas, presumindo-se incontroverso tal débito.

Com relação aos valores para reforma do imóvel, apenas os documentos de fls. 32 e 33 demonstram débitos, sendo que os de fls. 35 e 36 não possuem nome e/ou endereço.

Deste modo, são devidos os alugueis dos meses vencidos em abril e maio (R$ 366,35 + R$ 362,50), acrescidos da multa; os débitos de água (R$ 583,84); e o reparo dos danos de R$ 640,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar os valores especificados na fundamentação, que deverão ser acrescidos de juros e correção monetária contados a partir da data em que deveriam ser pagos.

Sucumbente, na maior parte, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Ao Defensor nomeado, fixo os honorários em 100% da Tabela do Convênio, expedindo-se certidão após o trânsito em julgado.

R.P.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
