

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2009
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.08.120266-5 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Fernando Ferreira
Requerido:Bcp Sa


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória e indenizatória
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
A presente ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, necessário salientar que, no caso em tela, não há necessidade de audiência de instrução e julgamento, pois a prova é meramente documental e, conforme analisado adiante, a ausência de impugnação específica de parte dos fatos permite a aplicação do artigo 302 do CPC.
O autor afirma, em síntese, que contratou o plano pós-pago 35 minutos mediante a promessa de que seu aparelho celular seria bloqueado após o decurso deste período de ligações. Porém, recebeu por dois meses faturas incompatíveis com este plano. Alega que celebrou acordo com a ré, mas este foi descumprido e novas faturas foram remetidas para sua residência. Requer a declaração de inexigibilidade das faturas nos valores de R$119,89 e de R$1.265,22 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega, em resumo, que cobrou de acordo com os termos do contrato e que não houve qualquer dano moral.
Os documentos as fls. 06/08 demonstram que o autor, em 26.12.06, já ajuizou demanda para a declaração de inexigibilidade das faturas vencidas em setembro, outubro, novembro e dezembro de 2006 e que esta demanda findou por meio da homologação de acordo. 
É certo que não há meio de aferir o conteúdo do acordo homologado em razão da destruição dos autos n. 18/07. Porém, a ré sequer contesta a existência deste acordo e, mesmo quando instada a juntar cópia deste nos autos (fls. 38), permaneceu inerte. Assim, com fundamento no dispositivo legal supramencionado, há que se presumir que a ré, efetivamente, celebrou acordo com o autor no tocante à inexigibilidade do débito, mas manteve as cobranças originais (a fatura a fl. 05 e os documentos as fls. 40/43 indicam o valor inicial do débito e a época do fato). Demonstrado, portanto, o descumprimento do acordo por parte da ré e a consequente inexigibilidade do débito mencionado na inicial.
O descumprimento do acordo pela ré gerou dano moral ao autor. Com efeito, o autor foi cobrado em novembro de 2008 por dívida cujo fundamento já havia sido elidido por acordo homologado em junho de 2007. Evidente o desgaste emocional do autor que teve que novamente se socorrer do Poder Judiciário para resolver a mesma questão. Pior, a ré ainda inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito no curso da demanda (fls. 43). Estes fatos caracterizam o dano moral mencionado na inicial.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas falhas e já demonstrou que não honrou acordos homologados em juízo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível os débitos mencionados na inicial e de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 185,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I..

São Paulo,05 de janeiro de 2010.


Luciane Cristina da Silva  
   Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
