

SENTENÇA

Processo nº:003.07.120974-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Natasha Carajileascov
Requerido:Kátia Maria Carajileascov e outros



CONCLUSÃO

Aos 11/03/2010 faço estes autos conclusos a (o) MM (a). Juiz de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, Fernanda G. Machado, lavrei este termo.



VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de nulidade de alteração de contrato social de sociedade limitada, proposta a demanda por Natasha Carajileascov contra Kátia Maria Carajileascov, Marco Takacs Carajileascov e espólio de João Carajileascov Neto. 

Narra a petição inicial que a os réus, por meio de falsificação da assinatura de João Carajileascov Neto, promoveram a 6ª alteração e consolidação do contrato social da empresa Produmed, por meio da qual houve alienação das cotas sociais ao réu Marco Takacs Carajileascov e Kátia Maria Carajileascov, respectivamente filho e esposa do alienante. Ocorre que tal alteração aconteceu há três dias da morte do alienante, em prejuízo da autora, menor de idade à época dos fatos e sua legítima herdeira. A alteração contratual é datada de 12/11/2003 e o falecimento de João C. Neto ocorreu em 15/11/2003. Ademais, da certidão de óbito consta que o pai da autora encontrava-se gravemente adoentado, vítima de câncer em estado terminal, e se encontrava desde muitos dias antes do óbito inconsciente. Para asseverar a falsidade do instrumento de alteração de contrato social, observa-se que dele já constava, mesmo antes do óbito do alienante, a co-ré Kátia qualificada como viúva. A autora informou ainda que jamais ocorreu qualquer transação de compra e venda de cotas sociais, e que o valor estabelecido pelos co-réus (R$99.000), é vil, para não dizer simbólico. Além disso, o réu Marcos, principal beneficiário da falsificação, apropriou-se de aproximadamente R$ 500.000,00 de retirada de lucros da Produmed, além de comprar diversos bens de luxo para uso próprio em nome da sociedade, sem falar, ainda, de seu descaso na administração da empresa. A autora junta aos autos a perícia grafotécnica realizada pelo conceituado professor da UNICAMP, Dr. Ricardo Molina, laudo esse conclusivo em atestar a falsificação da assinatura do alienante.

Diante do exposto pediu-se: a antecipação dos efeitos da tutela, de modo a sustar os efeitos jurídicos da 6ª alteração contratual da empresa Produmed, oficiando-se à JUCESP; a intimação do Ministério Público para manifestar-se nestes autos; o julgamento pela procedência da presente demanda, a fim de que seja declarada nula a 6ª alteração contratual da Produmed. 

Com a inicial foram juntados diversos documentos, dentre os quais cópia do instrumento particular de alteração do contrato social, laudo pericial grafotécnico realizado pelo perito Ricardo Molina, certidão de nascimento da autora, certidão de óbito do alienante, cópias de petições juntadas no processo de inventário do pai da autora, inquérito policial, declarações contábeis da Produmed e comprovantes dos bens móveis e imóveis comprados pelo réu. 

Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela a folhas 202/203, contra a qual foi oposto agravo de instrumento. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo manifestou-se quanto ao recurso de agravo, requerendo o seu não provimento.  

Posteriormente foi juntado acórdão que negou provimento ao agravo (fls. 593/597). Foram opostos embargos de declaração contra a decisão do v. acórdão. Os embargos foram rejeitados a folhas 605/606.

O réu Marcos foi citado e apresentou contestação a folhas 270/302. 

Nessa longa peça de resistência diversas alegações foram feitas, sendo que muitas delas versam sobre fatos que estão sendo discutidos nos autos do processo de inventário, que tramita na Vara da Família. De essencial, informa o réu que renunciou ao exercício da inventariança, tendo sido nomeada a co-ré Kátia para tal exercício. Quanto ao documento que deu ensejo à propositura da presente ação, alegou o réu tê-lo entregue, antes do falecimento do Sr. João Carajileascov, à Sr. Kátia para que ela colhesse a assinatura do esposo, que à época, encontrava-se hospitalizado. À respeito de tal fato, argumenta o réu que acreditava, com sinceridade, que a Sra. Kátia colhera, tal como sempre alegou, a assinatura do marido no hospital. Foram transcritos, ainda, alguns trechos do depoimento da Sra. Kátia nos autos do inquérito policial que investiga a falsidade documental, em que ela confessa ter assinado o documento, em nome do marido, como algumas vezes já tinha feito quando o marido estava em viagem, por determinação de Marco, que lhe apresentou tal documento dizendo se tratar de mera formalidade. Alegou-se, também, que a co-ré Kátia, também por não conhecer a fundo as atividades da empresa, tem demonstrado atitudes temerárias diante da administração da Produmed, função que assumira desde que se tornara inventariante. Por fim, argumenta-se no sentido de que haja o devido processo legal, uma vez que a prova pericial apresentada na petição inicial fora produzida unilateralmente. Indigna-se o réu, também, quanto ao fato de ter sido privado de sua função de sócio administrador, algo que, em sua visão, não poderia ocorrer antes da sentença transitada em julgado. Por todo o exposto pediu-se: a reconsideração da decisão proferida initio litis; o julgamento pela procedência da ação, caso seja constatada a falsidade documental, com a instrução das provas necessárias, de modo a condenar a co-ré Kátia ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais causados ao réu Marco, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência; caso seja constatada a autenticidade documental, o julgamento pela improcedência da presente demanda, de modo a condenar a co-ré ao pagamento das verbas de sucumbência; a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé, por objetivar alterar a verdade dos fatos. 

Com a contestação diversos documentos foram juntados, dentre eles cópias de petições dos autos de inventário.

A decisão que antecipou os efeitos da tutela foi confirmada no despacho de folhas 555.

A autora, em réplica (fls 544/550), alega ser intempestiva a contestação juntada pelo réu Marco.

A tempestividade da contestação foi certificada a folhas 566. 

A co-ré Kátia apresentou contestação a folhas 558/560, em que narra, em suma, que fora ela, a própria co-ré, quem primeiro denunciou a referida falsidade documental. Aduz-se que durante a administração do Sr. Marco ele apresentava-lhe inúmeros documentos, os quais eram por ela prontamente assinados, tamanha a confiança em que nele depositava. Após tomar conhecimentos dos fatos e de saber que haveria danos irreparáveis a sua filha, decorrentes da falsidade da 6ª alteração contratual da Produmed, tratou imediatamente de corrigir o erro. Dessa forma, não há pretensão da co-ré em contestar a ação, mas, pelo contrário, a ela filiar-se, pedindo-se pela procedência da presente demanda. 

Foi determinada a citação do espólio de João Carajileascov Neto na decisão de folhas 648/650.

A co-ré Kátia, representante do espólio de João Carajileaskov, manifestou-se a folhas 671/672, reiterando os termos de sua peça de resistência, confirmando a falsidade documental e, por fim, juntando o laudo pericial oficial da polícia técnico científica, que é conclusivo em atestar a falsidade da assinatura do documento em discussão nesses autos. Pediu-se assim, o julgamento pela improcedência da presente demanda. 

O co-réu Marco, nas alegações finais, protestou pela citação da empresa Produmed, pedido que foi acatado no despacho de folhas 696/697, do qual consta também manifestação jurisdicional no sentido da desnecessidade da produção de perícia grafotécnica, pois que a falsificação é incontroversa, além de já haver cópia do laudo da polícia técnico científica juntada aos autos. 

A Produmed manifestou-se na petição de folhas 702/703, em que ratifica, na íntegra, a manifestação da co-ré Kátia encartada nestes autos. Pediu-se pela procedência do pedido deduzido na inicial e a confirmação da decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
É o que de importante havia a relatar. 

Passa-se a fundamentar decidir. 

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Primeiro, vale esclarecer que a presente ação visa única e exclusivamente discutir a respeito da nulidade da 6ª alteração de contrato social da Produmed. Conflitos de outra ordem devem ser discutidos em procedimento oportuno ou nos autos do processo de inventário que tramita na 1ª Vara da Família deste Foro Regional. 

Vale discorrer um pouco acerca dos aspectos formais do negócio jurídico e seus efeitos no mundo empírico. Segundo a definição do nobre professor Dr. Nelson Nery Junior o negócio jurídico "pode ser definido como ato de autonomia privada com o qual o sujeito decide sobre a própria esfera jurídica, pessoal ou patrimonial. A vontade é dirigida para a consecução de determinado fim, querido pelo sujeito." (Código Civil Comentado; 6ª ed; Editora Revista dos Tribunais, pág. 300). 

A manifestação livre e não viciada da vontade é requisito de validade do negócio jurídico e tal manifestação só pode criar, modificar ou extinguir direitos e obrigações quando realizada por agente estatutariamente ou contratualmente designado. No caso em tela, o Sr. João Carajileascov, na qualidade de proprietário das cotas sociais da Produmed era o único e legítimo titular do direito de transferência de suas cotas. Contudo, foi comprovado e verificado vício insanável no negócio jurídico entabulado, qual seja a falsificação da assinatura do titular dos direitos, o que o torna irremediavelmente nulo. O Sr. João Carajileascov nunca manifestou sua vontade, não foi ele quem decidiu sobre a própria esfera jurídica pessoal e patrimonial, portanto, direito algum poderia ter sido modificado, quanto mais em detrimento do  interesse da autora menor, incapaz, legítima herdeira do suposto alienante.

A anulação do contrato é medida de direito. Vejamos. A autora, mesmo que unilateralmente, produziu prova pericial de especialista conceituado, perícia em que ficou constatada a falsidade da assinatura no documento em análise. O perito Ricardo Molina atesta que a diferença entre as assinaturas é estrutural , pois nos padrões o traçado da inicial inicia-se com um traço horizontal que evolui para um traçado descendente, enquanto o oposto ocorre nas assinaturas questionadas. 

Mesmo que por hipótese se alegasse a invalidade da prova produzida unilateralmente pela autora, há laudo pericial produzido por órgão público nos autos do processo de inquérito policial, em que a Superintendência da Polícia Técnico-Científica conclui o seguinte: "a assinatura atribúida a João Carajileascov Neto aposta no Instrumento Particular descrito no capítulo peça de exame, NÃO SE IDENTIFICA GRAFICAMENTE com aquelas firmas atribuídas a pessoa homônima e constantes dos documentos oferecidos como paradigmas" (pág. 675). 

Além de redundante é desnecessária a produção de nova prova pericial ou outra de qualquer natureza , uma vez que a falsificação da assinatura do contrato social é incontroversa. O réu Marco atribui a falsificação à co-ré Kátia: "...A renúncia ao exercício da inventariança deduzida pelo Sr. Marco se deu diante do documento inclinado como falso ter sido entregue antes do falecimento do Sr. Joaço Carajileascov Neto à Sra. Kátia, para que ela colhesse a assinatura do esposo, que, à época, encontrava-se hospitalizado"(fls 271). Já a co-ré Kátia admite expressamente e reiteradamente, tanto em sua contestação, como na qualidade de representante do espólio e da Produmed que fora ela quem falsificara as assinaturas, como de fato o fez diversas vezes quando o seu marido estava em viagens e quando o Sr. Marco pedia , pois que possui absoluta confiança nele. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais e materiais deduzido pelo co-réu Marco este não possui respaldo, já que esta é uma  ação declaratória. O réu pode buscar, se entender pertinente, o que pretende em ação própria. Além do que, completamente descabido pleitear indenização em face de corréu. No máximo, poderia ter apresentado ação de reconvenção em face da autora, mas jamais poderia pleitear pretensão em face de corréu.

Sobre as causas da falsificação não é pertinente discorrer nesta demanda, basta mencionar que estas colocaram em risco interesses de menor incapaz, que possui em relação ao negócio entabulado direitos indisponíveis. A esse respeito o Ministério Público, durante todo o tempo, manifestou-se enfaticamente pela manutenção da liminar concedida, de modo a resguardar os direitos da autora.

A comprovada e incontroversa falsidade da assinatura implica na completa nulidade de todo o disposto na 6ª alteração de contrato social da empresa Produmed Ltda, como se de fato tal negócio jurídico nunca existira, posto que revestido de vício completamente insanável. A declaração de nulidade do negócio jurídico em discussão possui eficácia ex-tunc, ou seja, todo a esfera de direitos retroage à data da celebração do negócio nulo.

Face ao exposto JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para confirmar a decisão que antecipou os efeitos da tutela e declarar nulo o Instrumento Particular da 6ª alteração e consolidaçãodo contrato social da sociedade Produmed, Serviços, Indústria e Comércio Ltda, bem como para condenar os réus, em solidariedade, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% sobre o valor da causa. 


Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
