

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0120142-46.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Alves Veiga, CPF 153.126.568-52
Advogado:Patricia Maria de Matos Baroni, OAB 214517 (adoc)
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda
Preposto:Samuel Santos Cruz, RG 33285008
Advogado:Elizete Aparecida de Souza, OAB 168199
Data da audiência:18/10/2010 às 15:30h




Aos 18 de outubro de 2010, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Clodoaldo alves Silva, ouvido como informante do Juizo, inquirido pelo MM. Juiz, respondeu: Na data dos fatos, eu estava subindo uma rua e, próximo a uma curva, buzinei e uma mulher que dirigia um outro veiculo parou para eu fazer a passagem pela via. Porém, ela soltou um pouco o veiculo e o meu veículo acabou batendo na lateral do veiculo dela. Para minha surpresa na delegacia apareceu o autor e não a mulher. Embora a rua seja de mão dupla de direção, não era possível passar os dois veículos ao mesmo tempo. O local não é linha de passagem de onibus e nós só utilizamos porque estavamos sem passageiros e indo para o ponto final para pegarmos outros passageiros. Inclusive, tinhamos substituído o itinerário pela palavra "reservado". É comum passarem onibus reservados pelo local. Às reperguntas do(a) ré(u): Acredito que estava a quinze quilometros por hora. Acredito que há uma linha normal que trafegue pela rua. Mas não é a minha linha. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Cicero da Silva, ouvido como informante do Juizo, inquirido pelo MM. Juiz, respondeu: Na data dos fatos, estavamos em um onibus da ré, com itinerário reservado, uma vez que voltavamos de uma viagem para o centro em direção ao ponto final para nova viagem. O nosso veiculo era carro extra. No local passam micro onibus e peruas, mas não é linha de onibus do tamanho do nosso. O local é uma curva acentuada e não passa ao mesmo tempo um onibus e um carro. Não vi o momento do acidente e somente depois percebi que tinha ocorrido a batida. Às reperguntas da ré: O onibus estava devagar porque era uma subida com curvas.  Onibus de linha do tamanho do nosso não passa pelo local a não ser quando estão com a placa "reservado" Quem diz a palavra reservado é a propria empresa para não pegarmos passageiro na volta. Sem mais Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Não obstante os respeitáveis argumentos da ré, ao final da instrução probatória verificou-se que o veiculo dela transitava por um local impróprio, sendo que os seus próprios prepostos informaram que a via não comportava, ao mesmo tempo, a passagem de um onibus e de um veiculo de passeio. Somente por esse fato a culpa já caberia a ré, até mesmo porque a via sequer era passagem do mencionado onibus. Além disso, a versão do autor se mostra mais verossimilhante, até porque não poderia ele esperar um onibus fazendo uma curva em uma via  que não apresentava trafego normal de onibus. A questão envolvendo quem seria o efetivo condutor do veiculo de passeio, não restou esclarecida a ponto de infirmar o que foi alegado pelo autor. Faço consignar ainda que sendo o onibus de grandes proporções e fazendo curva em local impróprio, não bastava buzinar, porque fatalmente iria violar a outra faixa de rolamento em sentido contrário, como no presente caso. O onibus não deveria estar no local e isso teria evitado o acidente. Com relação aos danos verificados no veiculo e os valores cobrados o montante de R$ 1.151,25, representativa da franquia estão comprovados, o mesmo não se dizendo da bonificação do seguro que é parcela aleatória e sem real valor obrigacional até porque a seguradora pode não renovar o seguro. O valor cobrado será acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 04/10/2008. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
