

SENTENÇA

Processo nº:0120142-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria José Pereira dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A (banco Multiplo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite




Vistos, etc.

MARIA JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. CONDENATÓRIA em face de BANCO IBI S/A (BANCO MÚLTIPLO), sustentando, para tanto, que não manteve negócio jurídico com o banco requerido, todavia, teve seu nome inserido no rol de maus pagadores. Pretende a declaração de inexistência de negócio jurídico e a condenação ao pagamento de dano moral. Instruiu com documentos.

Citado, apresentou contestação. Alegou que a conta da autora não apresenta indícios de fraude, porque há utilizações e pagamentos. Não houve ato ilícito, portanto, não há que se falar em dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial. Também instruiu com documentos.

Réplica sustentando a inicial.

Manifestação das partes sobre a designação de audiência de conciliação e provas a produzir.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

No caso dos autos, alega a parte autora que não manteve negócio jurídico com a requerida, ao passo que a requerida, por sua vez, alega o contrário.

Todavia, como a autora alega fato negativo, competia ao requerido demonstrar o contrário, o que poderia ser feito através da juntada de documentos, em especial a movimentação da conta noticiada em contestação, mas preferiram quedar-se inerte.

Desse modo, considerando a relação de consumo e a inversão do ônus da prova, como o requerido não comprovou a relação que deu origem à negativação do nome da autora, a inexistência do débito é medida que se impõe.

Em decorrência de um contrato inexistente, o nome da autora foi inserido no rol de inadimplentes, sem justa causa, o que poderia lhe causar abalo em seu direito da personalidade, mas em razão da quantidade de negativações, por longos períodos (2007 até 2009), sem providência por parte da autora, que não conseguiu demonstrar que todas as inserções são ilícitas, com apoio na Súmula 385 do STJ, nada é devido a título de dano moral.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por MARIA JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS em face de BANCO IBI S/A (BANCO MÚLTIPLO) para tão somente reconhecer a inexistência do débito anotado à fl. 11 (R$ 87,35). Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes em igual proporção com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, que desde já autorizo a compensação.
P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.

Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
