

SENTENÇA

Processo nº:011.09.120404-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliel Cordeiro de Abreu
Requerido:Casa Favorita Comércio de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, motivo pelo qual julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais, que, à luz da pequena dimensão econômica da ré, da gravidade dos fatos e da intensidade dos danos, arbitro em R$ 5.100,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 24 de junho de 2010.
