

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120295-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo de  Azevedo Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo.Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória e de indenização ajuizada por RICARDO DE AZEVEDO FERREIRA contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor alega que efetuou renegociação de dívida com o réu pela qual foram prefixadas trinta parcelas no valor de R$ 150,44 com vencimento no dia 10 de cada mês, a primeira com vencimento em junho de 2008 e que efetuou corretamente o pagamento da parcela número nove, com vencimento em 10/2/09, no caixa eletrônico da agência do réu, porém, o sistema não reconheceu o depósito e de forma errônea cobrou em substituição o valor da parcela original de R$ 384,51, além de ter incluído seu nome indevidamente na Serasa.

Acrescenta que estranhamente em 21/4/09 seu nome foi incluído no cadastro de proteção ao crédito em razão de suposto débito no valor de R$ 752,00, o qual é de seu total desconhecimento, e no dia 25/5/09 o próprio réu lhe comunicou sobre o débito de R$ 393,44, este também alheio ao seu conhecimento.

Sustenta que o ocorrido decorreu de erro praticado pelo réu, o qual cobrou quantia indevida e gera o dever de indenizar pelos danos morais causados.


Pede a concessão da tutela antecipada, para o cancelamento dos apontamentos indevidos existentes no cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração de que é abusiva e inexistente a mora, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a cem vezes o salário mínimo vigente.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/37).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.38).

O réu contestou a ação (fls.50/63) na qual sustenta a existência da dívida e legalidade do apontamento cadastral.

Informa que o autor firmou contrato CREDICOMP PRE PF CENTRAL COBR" nº 30892-163195860 pelo valor de R$ 4.503,78 para pagamento em trinta parcelas mensais e consecutivas, das quais 12 foram pagas, e que atualmente o valor inadimplido é de R$ 5.164,69.

Acrescenta que a restrição constante em seu nome é referente à parcela vencida em maio de 2009 e que não há comprovação do pagamento desta parcela.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, seja pelo fato de inexistir ato ilícito, seja pelo fato de existirem outros apontamentos em nome do autor no cadastro de proteção ao crédito.

Réplica a fls.68/77.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

A petição inicial indica como causa do pedido de indenização o fato de o réu ter apontado indevidamente no cadastro de proteção ao crédito o seu nome em razão da parcela vencida em 10/2/09 no valor de R$ 150,44 referente à renegociação da dívida, sob a alegação que efetuou o pagamento em dinheiro pelo caixa eletrônico e que por erro no sistema do réu este não foi considerado.

Verifica-se que o contrato referido pelo autor e que foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito em razão da existência de débito não pago é o de número 30892-163195860  no valor de R$ 393,44, cuja data do atraso do contrato é de 11/5/09. A data da comunicação deste débito (fls.31).

O documento de fls.32, referente à consulta feita ao SCPC em 14/4/09, indica débito de R$ 376,00 na data de 10/2/09, o que corresponde ao mesmo débito indicado no documento de fls.33, cuja consulta foi feita em 9/4/09.

Ao que tudo indica, este mesmo débito foi inscrito na Serasa pelo valor de R$ 376,00 em 11/5/09 (fls.34) e os mesmos dados constam do documento de fls.35 e 63.

O documento juntado pelo réu a fls.62 diz respeito ao contrato objeto desta ação, no qual há apontamento do pagamento de 12 dentre as 30 parcelas, duas delas pagas com atraso e que há quatro parcelas em atraso, a primeira delas referente à décima terceira parcela.  

Da análise destes documentos, dos depósitos efetuados pelo autor e dos extratos juntados pelo réu, conclui-se pela existência de mais de um financiamento, porque há indicação de descontos de outras parcelas em valores diversos, e que os depósitos no valor das parcelas de R$ 150,44, não se destinaram obrigatoriamente à quitação delas, porque não havia saldo suficiente na conta corrente do autor para pagamento de todas as obrigações por ele assumidas.

Esta situação foi aventada no despacho inicial que indeferiu o pedido de antecipação da tutela, no qual ficou consignado que não era possível verificar se a alegada renegociação para pagamento de parcelas no valor de R$ 150,44 se referia ou não ao débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito, e, no decorrer da lide, ficou demonstrado que não obstante os depósitos realizados, haviam outros débitos a serem pagos e que foram lançados na conta do autor, de modo que a inscrição ocorreu em decorrência do saldo insuficiente para a quitação de todos os débitos por ele contraídos.

Ainda que assim não fosse, não era caso de indenizar o autor por dano moral, porque há negativação inscrita por terceira pessoa, e, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.300,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 9 de setembro de 2010.


          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
