

SENTENÇA
Processo nº:0120101-79.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Priscila de Tomin
Vistos
PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, ajuizou a presente ação em face de PRISCILA DE TOMIN, alegando em suma, que na data e local descritos na inicial, o veículo segurado pela autora teve que parar em obediência à sinalização semafórica. Contudo, o veículo sofreu uma colisão na traseira, causada pelo veículo da ré. O acidente se deu porque a condutora não mantinha distância de segurança. Os danos ao automóvel do segurado atingiram R$ 3.329,88, quantia que a autora pagou, vindo a se sub-rogar no respectivo crédito.  A partir desses fatos, deduz a responsabilidade civil da ré nos termos dos artigos 28 e 29, II do Código Nacional de Trânsito, pleiteando a condenação da ré no reembolso daquela quantia, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls 09/33).
O processo seguiu o rito ordinário.
A ré foi citada (fls. 64), mas não ofereceu resposta (fls. 65).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da ré, que, apesar de citada, não apresentou defesa.
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 332 do Código de Processo Civil, em especial, do ato imprudente imputado à ré na condução de seu veículo, consistente em desobedecer à norma do artigo 29, II do Código de Trânsito, dando causa aos danos aqui reclamados, os quais foram comprovados e quantificados pelos documentos de fls. 21/33.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido, observando-se que a autora, na qualidade de seguradora que indenizou o dano sofrido pelo segurado, sub-rogou-se no crédito daquele (artigos 347, I e 349 do Código Civil). 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.329,88 (três mil, trezentos e vinte e nove reais e oitenta e oito centavos) com correção monetária calculada pela Tabela do TJ/SP, a partir do desembolso e juros de mora de 1%  ao mês a contar da data do fato, nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ e do disposto no artigo 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN.
Condeno a ré no pagamento das custas processuais (atualizadas a partir do desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da corrigido da condenação. 
Em virtude da revelia e do artigo 322, parágrafo único, do CPC, a ré será considerada ciente da presente com a baixa dos autos em cartório.
Por fim, observo que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
