

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu, _________, subscrevi

Processo:011.08.120559-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Oncopartners Brasil Assessoria Em Pesquisa Ltda
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira



Vistos.

ONCOPARTNERS BRASIL ASSESSORIA EM PESQUISA ajuizou a presente ação declaratória de desconstituição de título em face de AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA, alegando, em síntese, que recebeu, o protesto de duplicata mercantil nº 90016, emitida em 19/02/2008 pela empresa ré, no valor de R$ 863,20 (oitocentos e sessenta e três reais e vinte centavos), com vencimento no dia 20/04/2008. O referido título foi cancelado, conforme processo nº 9278/2008. A empresa ré emitiu outra duplicata, com o mesmo valor, tendo como data de vencimento 22/05/2008. Requereu indenização por danos morais, pois fora maculada sua imagem.
Citada o réu por edital, foi-lhe nomeada curadora Especial (fls. 86) que, considerando a falta de elementos fáticos, contestou por negativa geral (fls. 89), nos termos do artigo 302, parágrafo único do Código de Processo Civil, para tornar controverso o pedido do autor.
Este é, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Incide a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo     330, inciso I do Código de Processo Civil.
Afasto  a nulidade da citação por edital, pois foram utilizados os meios cabíveis para encontrar a ré, ou seja, foram expedidos ofícios à Delegacia da Receita Federal e ao BACEN, de maneira que foram tomadas as providências visando a localização da parte, tornando inconsistente a alegação de nulidade.
Em certos casos o juiz deve dar à parte um representante especial para atuar em seu nome no curso do processo. Trata-se do curador especial ou curador à lide cuja nomeação ocorre nos casos de incapacidade e de revelia na forma do artigo 9º e incisos I e II do CPC, incumbindo-lhe velar pelo interesse da parte tutelada no que diz respeito à regularidade de todos os atos processuais, (ex. citação, nulidades, pressupostos, condições da ação, capacidade e representação, etc...).
Cabe-lhe a ampla defesa dos direitos da parte representada, podendo até mesmo produzir resposta como a contestação, exceção, reconvenção, ou mesmo embargar a execução, se encontrar elementos para tanto. É que a função da curatela especial dá poderes de representação legal da parte representada, em tudo que disser respeito ao processo e à lide nele debatida. 
Uma peculiaridade da função é a faculdade, ordinariamente negada ao réu, (v. 300/301 do CPC), de produzir defesa por negação geral, obrigando o autor a provar suas alegações, mesmo quando não rebatidas especificamente (art. 302, § único).
A atividade do curador especial é destinada à defesa do réu, em face da possibilidade de não ter ciência de que contra ele corre ação judicial. A curadoria especial é múnus público, incumbindo ao curador o dever de, necessariamente, contestar o feito. Na falta de elementos, pode contestar genericamente (CPC 302 parágrafo único), não se lhe aplicando o ônus da impugnação especificada. Contestando genericamente, o curador especial controverte todos os fatos descritos na petição inicial, incumbindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC 333 I). Não há, neste caso, inversão do ônus da prova, mas aplicação ordinária da teoria do ônus da prova. 
Porém, no caso em exame, ainda que a contestação por negação geral faça controversos os fatos narrados na exordial, ela não teve o condão de desnaturar o direito do autor posto em juízo, o qual está bem demonstrado pelos documentos que instruíram a inicial. 
No caso em exame, incumbia à ré cumprir seu ônus processual de demonstrar os fatos alegados, apresentando provas suficientes para elidir o direito do autor posto em juízo.
Cuida-se de duplicata mercantil sem aceite e nenhuma prova da entrega da mercadoria ou serviços correspondentes veio aos autos. Tampouco se tem notícia de ter sido ela fundada em nota fiscal como exige a Lei das Duplicatas. Em outras palavras, não se encontram presentes os requisitos do artigo 15 da Lei nº. 5.474/68, em especial a obrigatória  apresentação do comprovante de entrega das mercadorias.
Duplicata é um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei. 
O dano moral está provado e existe direito à indenização diante do abalo de crédito inerente ao protesto comprovado na fls. 21.
CARLOS ROBERTO GONÇALVES ensina que a pessoa jurídica, como proclama a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pode sofrer dano moral e, portanto, está legitimada a pleitear a sua reparação. Malgrado não tenha direito à reparação do dano moral subjetivo, por não possuir capacidade afetiva, poderá sofrer dano moral objetivo, por ter atributos sujeitos à valoração extrapatrimonial da sociedade, como o conceito, o bom nome, o crédito, a probidade comercial, a boa reputação etc.. 
No caso dos autos, configurado o dano moral, pois a empresa ré, denegriu o nome da empresa autora, colocando-a em uma situação difícil, perante os seus clientes, fornecedores e instituições financeiras. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a empresa requerida AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA a pagar indenização por dano moral, à autora ONCOPARTNERS BRASIL ASSESSORIA EM PESQUISA, no montante de R$ 8.632,00 equivalente a dez vezes o valor protestado devidamente atualizado desde a propositura da ação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas corrigidas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de abril de 2010
