

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0120486-86.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Mendes
Requerido:Jackson Cordeiro da Silva
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4


Vistos.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Materiais ajuizada por MARCIO MENDES em face de JACKSON CORDEIRO DA SILVA, alegando, em resumo, que, em 08 de abril de 2001, por volta das 11h40min, foi atropelado pelo veículo de propriedade do réu, resultando-lhe graves lesões e incapacidade parcial. Aduz que o réu se negou a entregar-lhe o bilhete do seguro obrigatório DPVAT, impedindo-o, assim, de receber a indenização respectiva, no valor equivalente a 40 salários mínimos. Pleiteia seja o réu condenado lhe indenizar, no valor equivalente a 40 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/17. 

Regularmente citado, o réu compareceu à audiência designada e, infrutífera conciliação, ofertou contestação de fls. 37/41, com documentos (fls. 42/68), argüindo, em preliminar, prescrição e formulando pedido de denunciação da lide; no mérito, aduziu, em síntese, que o autor não solicitou a entrega de nenhum documento referente ao seguro DPVAT, sendo descabida a indenização relativa ao seguro obrigatório, que não pode ser exigida de si; sustentou, ainda, que não agiu com culpa para o acidente, havendo concorrência de culpa da vítima para o evento, que transitava por local inadequado. Impugnou a ocorrência de danos. Assim, pleiteou pela extinção do feito, sem resolução de mérito, e, subsidiariamente, improcedência da ação.

Réplica a fls. 73/75.

O feito foi sentenciado a fls. 76/77, reconhecendo-se a ocorrência da prescrição, tendo o E. Tribunal de Justiça reformado o julgado para afastar a extinção, com regular prosseguimento da demanda e produção de provas (fls. 98/101). 

Saneado o feito a fls. 104, determino-se produção da prova pericial, sendo encartado aos autos o laudo pericial de fls. 116/120, com ciência às partes. 

Encerrada a instrução e convertidos os debates orais em memoriais, apenas o réu se manifestou (fls. 126/130).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A despeito de duvidosa a existência de interesse processual ao autor para pleitear a condenação do réu no pagamento de indenização DPVAT, ao argumento de que o motorista do veículo teria se negado a lhe entregar a necessária cópia do respectivo bilhete, impedindo o recebimento da indenização junto à seguradora, tendo em conta que o v. aresto de fls. 98/101, ao afastar o reconhecimento da prescrição, determinou o prosseguimento da ação, para produção de provas, passa-se a análise do mérito da ação. 

A ação é improcedente.

Como cediço, a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, todavia, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação do requerido. 

Nessa esteira, cumpre observar que culpa consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na realização do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela consecução da conduta. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores. Nessa esteira, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes.    

Anote-se, nesse diapasão, que, beirando a inépcia, a petição inicial sequer faz menção ao dever objetivo de cuidado supostamente violado pelo requerido, limitando-se, genericamente, a alegar que o autor foi atropelado pelo veículo GM/Monza, Placas nº BGW3721/SP, de propriedade do réu, conforme demonstra Boletim de Ocorrência em anexo. No mais, o autor não produziu qualquer elemento de prova no sentido de evidenciar a conduta culposa do requerido, motorista do veículo mencionado, ou mesmo que este teria se negado a lhe entregar a documentação necessária ao recebimento do seguro obrigatório DPVAT. 

Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em conseqüência, uma vez que o demandante não demonstrou a culpa do réu , resta obstado o seu pedido de tutela jurisdicional. 

Com efeito, conquanto incontroversa a ocorrência do atropelamento, além de a prova pericial ter afastado a existência de seqüelas neurológicas ou alterações motoras, redução de audição ou qualquer outro dano permanente no autor em razão do acidente, nada há nos autos a demonstrar a culpa do requerido pelo atropelamento narrado na inicial.

Neste particular, cumpre destacar que o réu, em sua contestação, impugnou ter agido com culpa para a ocorrência do acidente, sustentando que foi violentamente fechado por outro veículo, sendo jogado à lateral da pista, vindo a colher o Requerente que transitava no meio do fio da pista. Assim, equivocada a afirmativa de que se encontrava na calçada. (sic) (fls. 39) 

E o autor, por sua vez, além de não ter requerido a produção da prova oral no momento processual oportuno (fls. 18/21), nada trouxe aos autos capaz de demonstrar a culpa do requerido pelo acidente, valendo consignar que o Boletim de Ocorrência copiado a fls. 14/14vº nada relata quanto à responsabilidade (culpa) do motorista do veículo pelo atropelamento da vítima. 

Igualmente, não restou comprovada a alegada negativa do réu em entregar o bilhete de seguro obrigatório DPVAT ao autor, de forma a impedir que tivesse acesso à indenização respectiva, prevista na legislação especial. 

Destarte, diante da ausência de elementos existentes nos autos acerca da culpa do condutor do veículo, no caso sub examine, o dever de cuidado objetivo não teve sua violação demonstrada. Com efeito, ausente prova da culpa do condutor ou da negativa de entrega do bilhete do seguro DPVAT, é defesa sua responsabilização pelos danos suportados pelo requerente ou pelo valor que deixou de receber a título de seguro obrigatório. Neste sentido, trilha a jurisprudência:

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Indenização - Atropelamento de ciclista - Culpa exclusiva da vítima - Ausência de comprovação de culpa do motorista - Verba indevida (RT 740/421). 
 
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Indenização - Atropelamento - Morte da vítima - Ciclista que adentra de inopino em rodovia de tráfego intenso - Dever de diligência que cabia à vítima - Ausência de comprovação de culpa do motorista, seja por imprudência, imperícia ou negligência - Verba indevida (RT 839/382). 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Atropelamento com vítima fatal ? Ausência de culpa do motorista do caminhão ? Imprudência da vítima menor que, a título de brincadeira, pendurou-se na porta do caminhão de lixo, fora da visão do motorista, desequilibrando-se e sendo atropelado ao cair ? Indenizatória improcedente ? Recurso improvido (Apelação Cível sem Revisão n. 988.547-0/4 ? Santos ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Amaral Vieira ? 30.05.06 ? V.U.).



Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial por MARCIO MENDES em face de JACKSON CORDEIRO DA SILVA , julgando extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cujo exigibilidade fica subordinada ao disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50, porquanto beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I. 
São Paulo, 9 de maio de 2011


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
