

SENTENÇA

Processo nº:0120581-02.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anna Paula Ferreira Gomes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



                                              Trata-se de ação rito ordinário cominatória com pedido de tutela antecipada movida por Anna Paula Ferreira Gomes em face da Sul América Cia de Seguros S/A.
Em síntese, alegou que é portadora de doença denominada TUMOR ORBITÁRIO BILATEAL MAIS ACENTUADO NO LADO DIREITO-CID H:05. Asseverou que buscou autorização para submeter-se aos procedimentos médicos indicados como sendo os únicos capazes de promover-lhe uma vida digna diante do tumor do qual é portadora. 
                                     Pleiteou tutela antecipada, determinando que a ré autorize o tratamento imediatamente, bem como indenização por danos morais. .
A tutela antecipada foi deferida na decisão das fls. 106.
A ré foi citada apresentou contestação (fls. 165/198), alegando que o contrato não prevê a possibilidade de tratamento com medicamentos experimentais, sendo este o caso do remédio receitado para a requerente. Com esses e outros fundamentos, pleiteou a improcedência da ação.
 Réplica (fls. 223/241).

É o relatório.
       FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Sendo assim,  importante trazer à lume os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, quais sejam, a lealdade com o consumidor a ponto de evitar abusos, agravado pela fato de se tratar de procedimento de saúde, corroborados ainda pela boa-fé contratual e função social do contrato a dar uma nova ótica de interpretação à avença, retirando a rigidez que ora se aplicava aos pactos. 
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A autora busca que a ré seja obrigada a autorizar o tratamento descrito acima, com o pagameto de todas as despesas médicco-hospitalares referente, incluindo o medicamento MABTHERA  e exames Pet-Ct, mais a indenização por danos morais. 
A necessidade e a cobertura do procedimento cirúrgico a despeito da intenção da ré na negativa da cobertura, fere os princípio básicos do consumidor na medida em que desconsidera o direito à saúde e à vida assegurados constitucionalmente, sob pena de se frustar a efetividade do provimento jurisdicional. 
Neste passo, tratando-se de medicação essencial para o tratamento da moléstia após recomendação médica, discutível a exclusão contratual, mesmo porque não comprovada o caráter experimental, uma vez invertido o ônus de prova da questão em si. 
Com isso, qualquer negativa que desfavoreça o consumidor sem que esteja calcada na lealdade e boa-fé objetiva é ineficaz por ser abusiva, interpretando-se sempre da maneira mais favorável ao consumidor. 
De outro modo, como bem salientou a autora, o medicamento em epígrafe não é experimental, na media em que possui registro e autorização expressa da ANVISA, bem como o exame Pet-Ct, vindo com esta argumentação a desconstituir por completo as razões da ré neste pormenor. Ademais a ré em sua contestação simplesmente negou a existência do referido medicamento no   rol da ANS, em trazer documento que indique esta alegação, prevalecendo, até prova em contrário os argumentos da autora. 
Por outro lado, embora não se desincumbindo a ré de desconstituir o direito a inexigibilidade da autora, mesmo porque invertido o ônus da prova na senda do CDC artigo 6º,inciso VIII, o fato é que o simples descumprimento contratual não enseja a indenização moral do dano. 
.
           Como é cediço, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

                       Assim, o dano moral não é devido quando  há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos. 

                      Posto isso, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré: a) a  autorizar o tratamento descrito acima, com o pagameto de todas as despesas médicco-hospitalares referente, incluindo o medicamento MABTHERA e exames Pet-Ct.
  Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2011.
