

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:007.08.120883-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Residencial Mata Atlantica

RequeridoPaulo Roberto de Lima


Aos 17 de agosto de 2010 às 14:30h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência PRELIMINAR, nos termos do ARTIGO 331 do CPC, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o requerente representado pela Sra. Sirlene Martin Martinez, portador do RG nº 24.984.635-4,  acompanhado de sua advogada Dr. Eliana Vieira Guimarães de Souza, OAB/SP 175.432, o requerido Sr. Paulo Roberto de Lima, portador do RG nº 18.464.113-5, acompanhado de seu advogado Dr. Daniel Carlos Braga, OAB/SP 255.319. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação restou frutífera. Pela patrona do autor foi proposto o pagamento do valor de R$3.614,40, referente aos meses de fevereiro/2004 a agosto/2010, estando deste valor já descontados os pagamentos feitos em períodos vários, além de reembolso por danos causados na unidade residencial em razão de obra do condomínio. O requerido pagará a autora o valor confessado em 48 parcelas iguais e sucessivas de R$75,30, iniciando-se em 20 de setembro de 2010, sendo o pagamento feito via boleto bancário. O ensejo do não pagamento importará no vencimento antecipado do saldo devedor, acrescido de multa de 2% sobre o montante em aberto. Pedem homologação, ficando a cargo de cada qual a responsabilidade pela verba honorária de seus patronos. Renunciam, desde logo, ao direito de recurso. Pelo MM Juiz foi dito que: HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e regulares efeitos, o acordo a que chegaram as partes, que se regerá pelas cláusulas e condições acima pactuadas, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Custas na forma convencionada. Homologo a renúncia ao direito de recorrer. Oportunamente, arquivem-se com as cautelas legais. Ficam as partes intimadas de que a inércia do credor no decêndio seguinte ao prazo previsto para conclusão do acordo será recebida como integral cumprimento, com conseqüente extinção do processo. Nada mais. Publicada em audiência. Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Gabriel Bianco R. Salgado, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqte:                                                                  Adv. do Reqdo:

Reqte:                                                                                 Reqdo:
