

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0120848-26.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Tadeu de Souza Brigano
Requerido:Mauri Vieira dos Reis e outro




Vistos.


Luiz Tadeu de Souza Brigano, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Acidente de Trânsito em face de Mauri Vieira dos Reis e Ecourbis Ambiental S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 07/07/2008, às 22h30, conduzia sua motocicleta, Honda/CG 125 Fan, de placa DRW7306, pela Estrada Dom João Neri, 2.414, no sentido Guaianazes, quando houve colisão contra a lateral esquerda do caminhão da corré Ecourbis, conduzido pelo primeiro réu, que seguia no mesmo sentido. Alega que o acidente ocorreu devido à desatenção do motorista, que não sinalizou quando da conversão para a faixa da esquerda. Sofreu fratura do punho direito, submeteu-se à cirurgia e afirma necessidade de nova intervenção cirúrgica. Ademais, teve de despender todo o valor que possuía em conta poupança com tratamento. Houve danos à motocicleta.

Alega que permanece afastado do trabalho, percebendo benefício previdenciário, bem como experimentou danos morais e estéticos, em virtude de deformidade permanente e redução de movimento articular. Outrossim, houve lucros cessantes, que devem levar em consideração a última remuneração percebida.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos patrimoniais, lucros cessantes e lucros emergentes, no importe de R$ 10.400,00, bem como por danos morais, que estima em R$ 8.300,00. Ademais, pleiteia R$ 41.500,00 a título de indenização pelo dano estético, deformidade e redução do movimento articulado.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 25/65.

Converteu-se o rito para o ordinário, conforme r. decisão de fl. 74.

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 81/114, acompanhada dos documentos de fls. 115/169. Alegam, em preliminar, ausência de documento essencial (rol de testemunhas), tratando-se de rito sumário, convertido após para o ordinário, de sorte que preclusa a produção de tal prova.

Quanto ao mérito, sustentam que o motorista-réu sinalizou devidamente para efetuar mudança para a faixa da esquerda, agindo com diligência. Todavia, o autor trafegava com imprudência, sendo comum que os motociclistas se intrometam entre filas de veículos e "costurem" o trânsito, provocando situações de risco. Assim, o acidente decorreu de culpa exclusiva da vítima. Alternativamente, sustentam culpa concorrente do autor, posto que não trafegava com os equipamentos noturnos de refletividade e capacete com viseira noturna de cristal, obrigatórios, segundo os artigos 2º e 3º da Resolução Contran nº 203/2006.

O pedido atinente a danos materiais e emergentes e lucros cessantes foi elaborado de maneira genérica e não comprovada. Ademais, incabível o pagamento de lucros cessantes, face à percepção de auxílio-doença e à obrigatoriedade de a empresa arcar com os vencimentos do funcionário afastado por até quinze dias, desde que apresente atestado médico, o que ocorreu no caso em tela.

Impugnam a existência de danos estéticos, que possuem como requisitos a ocorrência de modificação certa e permanente e de "enfeamento repugnante" na vítima, condições estas que não se vislumbram, uma vez que sequer acostadas aos autos fotografias ou outras provas da ocorrência de tais danos.

Por fim, não comprovada a ocorrência de danos morais indenizáveis, a respeito do que mencionam declaração do autor no Boletim de Ocorrência de que foi "medicado e liberado" no próprio dia do acidente.

Com tais ponderações, requerem acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda. Requerem ainda denunciação da lide da Generali do Brasil  Companhia Nacional de Seguros.

Houve réplica (fls. 171/174).

Petição e juntada procedida pelo autor às fls. 177/181.

À fl. 188 deferiu-se a denunciação da lide.

Citada, a denunciada contestou o feito às fls.224/239, com documentos (fls, 240/245). Alega, em síntese, que o primeiro requerido efetuava manobra de ultrapassagem de ônibus que  se encontrava parado no ponto, procedendo à devida sinalização, quando houve a colisão com a motocicleta conduzida pelo autor. Contudo, este não comprovou culpa dos réus pelo evento, competindo-lhe tal ônus. No mais, reitera argumentos da contestação ofertada pelos denunciantes. 

Quanto à lide secundária, aduz que não é risco previsto pela apólice a indenização por danos morais e estéticos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Alternativamente, que não seja condenada à verba sucumbencial.

O autor se manifestou acerca da contestação da denunciada (fls. 249/252), quedando-se inertes os denunciantes (conforme certificado à fl. 253).

À fl. 271 o autor declinou da prova pericial médica.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 302/305), foram ouvidas duas testemunhas.

Memorial do autor às fls. 317/319 e dos requeridos às fls. 321/333.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, não há como se acolher o pedido inicial.

Trata-se, no caso em tela, de responsabilidade subjetiva, ou seja, necessária se mostra a comprovação de culpa do condutor do veículo da requerida, ora corréu.

Houve, na petição inicial, descrição de que a colisão ocorreu por imprudência do co-requerido, que não sinalizou quando da mudança para a faixa da esquerda, atingindo o veículo do autor.
Contudo, este não se desincumbiu do ônus de comprovar tais alegações, ônus este que lhe competia.

Durante a instrução, a única testemunha trazida pelo requerente declarou não ter presenciado o momento da colisão, tendo chegado ao local após, por se tratar de "colega" do autor. Não soube informar se tinha havido alguma modificação na situação dos veículos envolvidos no acidente, apenas mencionando que o veículo da ré aparentemente estava em sua via de direção, e o do autor, do outro lado da avenida (consoante se depreende de fl. 304).

A outra testemunha ouvida alega ter presenciado o acidente, tendo declinado que o motorista requerido "deu seta para adentrar à direita"; mais adiante, afirma que "a manobra de mudança de faixa foi para o lado do motorista" (fl. 305). A despeito da aparente contradição em suas afirmações e da possibilidade de que seu depoimento seja visto com reserva, face à condição de coletor, daí se concluindo ser funcionário da corré, não há como afastar a conclusão de que o ônus de prova quanto à culpa da requerida pertencia ao autor.

Assim, pela falta de elementos, não resta alternativa senão a improcedência do pedido inicial, eis que o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações, conforme previsão do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

E, improcedente o pedido principal, deve ser extinta a denunciação da lide, sem julgamento de mérito, por falta de objeto, situação esta superveniente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Tadeu de Souza Brigano em face de Mauri Vieira dos Reis, Ecourbis Ambiental S/A.

Outrossim, JULGO EXTINTA a denunciação da lide, com fundamento
no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 10 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
