

SENTENÇA

Processo nº:0120442-74.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Siqueira
Requerido:Oi  S/A


CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _________,(  Breno   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, com pedido de indenização por dano moral, por ter o réu indevidamente incluído o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida no valor de R$ 832,58.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 42), o réu foi citado e afirmou, em contestação, que há cabimento para a cobrança efetuada, pois consta em nome do autor contrato decorrente de regular habilitação, que deu origem aos débitos objeto da presente demanda, não havendo responsabilidade por ato de terceiro, nem dano moral, o que determina a improcedência da demanda (fls. 191/203). 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
Considero insuficientes as "telas sistêmicas" juntadas pela ré como prova da relação jurídica entre as partes que deu origem ao débito questionado. Tais documentos não comprovam válida manifestação de vontade do autor. Se houve fraude, por parte de terceiro que usou dados do autor, trata-se de risco da atividade empresarial da ré e não de evento que permite excluir a sua responsabilidade. O fornecedor, na cadeia de consumo, é quem pode tomar as medidas para enfrentar as fraudes e é capaz de diluir os custos entre a universalidade de consumidores. Esta a razão do CDC estabelecer que o fornecedor responde pelos danos causados ao consumidor independentemente de culpa. 
No caso dos autos, estando provada a indevida anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, há dano moral (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância pleiteada pelo autor é de vinte vezes o valor do débito anotado e mostra-se imoderada. A quantia correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, declaro inexigível a dívida e condeno a ré ao pagamento de quantia correspondente, nesta data, a 10 salários mínimos. O valor será pago com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora a contar da indevida anotação. A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 


São Paulo, 04 de abril de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
