

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/06/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.120983-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Moreira de Aquino
Requerido:José Agrelli Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Márcia Moreira de Aquino, qualificada, propôs Ação Indenizatória por Danos Moral contra José Agrelli Filho, igualmente qualificado.
Alega que, no dia 23 de novembro de 2006, trabalhou na residência do requerido, pelo Buffet Solaris. Argumenta que, sem motivo, o réu, tomado por cólera incomum, passou a desqualificá-la e aos demais funcionários do Solaris, chamando-os de "bando de incompetentes" e "ralé". Declara-se moralmente ofendida e pleiteia R$ 19.000,00 a título de danos morais.
Juntou documentos.
Houve contestação com preliminares e réplica. Despacho saneador a fls. 122/123. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvida s duas testemunhas a fls. 136/138.
É a síntese.
Decido.
Alega que, no dia 23 de novembro de 2006, trabalhou na residência do requerido, pelo Buffet Solaris. Argumenta que, sem motivo, o réu, tomado por cólera incomum, passou a desqualificá-la e aos demais funcionários do Solaris, chamando-os de "bando de incompetentes" e "ralé". Declara-se moralmente ofendida e pleiteia R$ 19.000,00 a título de danos morais.
A ação improcede.
Não há prova documental ou testemunhal que abone a tese da autora. A testemunha Bruno Paiva relata que o atendimento, na festa, não era satisfatório, que, entretanto, não houve qualquer conflito entre autora e réu: "que José, então, depois de duas horas, dispensou os serviços do Buffet pelas razões acima expostas; que o Buffet aceitou a dispensa e não houve tumulto". Paiva informa que a dispensa se deu em um canto do salão sem qualquer ofensa. A testemunha, Luiz Otero, presente na festa, noticia que não ocorreu qualquer discussão ou tumulto, dentro ou fora do salão de festas. É de se concluir que, a seguinte observação, do réu, é correta: "Os funcionários do Buffet Solaris ficaram do lado de fora porque quiseram, alegando que existia um veículo (Kombi) e que os mesmos poderiam utilizar como abrigo. Eles poderiam até ter ido ao Buffet e voltado mais tarde para retirar os pertences do Buffet Solaris, na ocasião do encerramento do evento, conforme constava do contrato celebrado. Poderiam também, se quisessem, ter chamado os proprietários do Buffet Solaris e reclamado para eles".
Em suma, a autora alegou e nada provou. Os depoimentos colhidos sobre o princípio do contraditório a desmente. Não se vislumbrou culpa por parte do réu, ao contrário, destacando-se que a autora juntou pobre prova documental. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
Indefiro o pedido de aplicação da pena de litigância de má-fé, porque a autora se valeu de seu direito constitucional de petição.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 06 de julho de 2010.
