

SENTENÇA

Processo nº:0120112-77.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Ronaldo Caçador
Requerido:Bispo Materiais de Construção

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Consta da petição inicial que o autor conduzia seu veículo pela Rodovia dos Imigrantes, na altura do quilômetro 12, quando caminhão conduzido por preposto da ré colidiu com uma passarela, que caiu sobre o veículo do autor, que veio a sofrer lesões gravíssimas e pede indenização por dano moral.
Citada, a ré contestou, alegando ilegitimidade passiva e negando a responsabilidade pela queda da passarela, afirmando, ainda, a inexistência dos danos apontados na inicial.
Houve réplica, foram ouvidas testemunhas e depois de encerrada a instrução foram apresentados memoriais.

É o relatório.
Decido.

Segundo a prova colhida desde o inquérito policial, e depois em juízo, quem conduzia o caminhão que derrubou a passarela era Juarez Dias de Carvalho, que já havia sido empregado da ré até 1º. de julho de 2008 (fls.81/v), porém no dia do acidente, em 14 de julho do mesmo ano, já trabalhava para o proprietário do caminhão, João Cajuela Vilha (fls. 411).
O caminhão envolvido, identificado pela placa LZR 2764 (cf. fls. 21), não tinha qualquer vínculo com a ré, pois era utilizado na prestação de serviços que João Cajuela Vilha realizava em favor de uma pedreira, o que restou comprovado pelos documentos juntados a fls. 104/124 e pela testemunha ouvida a fls. 180.
Como se vê, os elementos probatórios permitem concluir que o veículo que derrubou a passarela não era de propriedade da ré e  que o motorista não estava a serviço dela, o que exclui a sua obrigação de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
