

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0120003-88.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Maria Meirelles Lima

Requerido:Natalia Jaqueline Ferrari



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 123), não se fez presente em audiência.
Presumem-se, assim, verdadeiras as alegações do autor a respeito da imprudência e imperícia do condutor do veículo da autora, que , sem lograr frenagem em tempo hábil, abalroou o veículo do autor, causando-lhe os danos descritos nos autos.
As alegações do autor encontram respaldo nos documentos que apresentou nos autos.
Responde, assim, a ré pelos danos causados ao autor, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 932, III, ambos do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.945,43, corrigido monetariamente a partir de novembro de 2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
