

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.07.120671-0/00001 - Embargos à execução


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Embargante :Carlos Roberto Ribeiro Santos e Tania Maria Augusto 
Embargado:Altemir Luiz Freitas Bezerra 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/05/2010 às 13h00
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Embargante assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CLÁUDIO ARAP MENDES, OAB/SP nº 140.065.

Embargado assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARIO CONTI MACHADO, OAB/SP nº 40.107.


AUSÊNCIA(S)

Ausente a Sra. Tânia Maria Augusto.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o executado Carlos Roberto Ribeiro Santos pagará ao exeqüente a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em 50 (cinqüenta) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00, vencendo-se a primeira no dia 10/06/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto à Caixa Econômica Federal, agência 1679, conta corrente 01003810-9. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Fica expresso neste acordo que exeqüente e executado reconhecem, na forma do art. 277 do Código Civil, que se trata de pagamento parcial feito por este executado, e que o exeqüente não mais cobrará deste executado o resto da dívida, mas que este pagamento parcial e esta remição parcial não aproveitam à executada Tânia Maria Augusto, se não até a concorrência da quantia paga.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Embargante


Advogado do embargante




Embargado


Advogado do embargado
