

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.120496-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmara Dantos dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


GILMARA DANTAS DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, objetivando receber danos morais a serem arbitrados pelo juízo. Sustenta que seu nome foi incluído no Cadastro de Proteção de Crédito, por conta de dois financiamentos no valor de R$372,00 e R$509,00, respectivamente. Alega que somente obteve conhecimento de tal fato, no momento em que foi procurar um emprego e acabou recusada. Afirma que nunca foi cliente do banco-réu e nem fez qualquer tipo de financiamento. Quando entrou em contato com o banco, este apenas afirmou que se tratava de um financiamento e perguntou se a autora morava em Osasco, fato que nunca aconteceu. Pede tutela antecipada e o benefício da justiça gratuita.

Deferida tutela antecipada às fls.32.

Concedido os benefícios da justiça gratuita às fls.35.

 O réu, citado regularmente (fls.39), não apresentou contestação, tornando-se revel.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente

O réu é revel, de forma que se presumem verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, em conformidade com o disposto no art. 319 do CPC.

Assim, presume-se que a autora não celebrou contrato de financiamento com o réu, não sendo, assim, devedora das quantias apontadas. 

Aliás, o ônus da prova da existência da relação jurídica e das dívidas apontadas pertenceria ao réu, não fosse ele revel, já que a autora não pode ser obrigada a provar fato negativo.

Assim, os débitos são inexigíveis, sendo ilícito o apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Há ato ilícito, estando configurado o dano moral na espécie, que decorre do próprio fato e dispensa prova.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser negativada junto ao SPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito. Os cadastros sofrem ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito.

Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

Cabe apenas estimar o quantum devido.

Estimo que vinte salários mínimos representem quantia satisfatória à reparação do dano, servindo de desestímulo à prática de atos da espécie por parte da ré. 

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto do apontamento indevido (fls. 11), condenando a ré a indenizar os danos morais sofridos pela autora na quantia R$10.200,00, correspondente a 20 salários mínimos, com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.

Sucumbente a ré arcará com a totalidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 03 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
