

SENTENÇA

Processo nº:0120823-88.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Joal Brinquedos Interativos Ltda - Epp
Requerido:Francal Feiras e Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


Vistos.


JOAL BRINQUEDOS INTERATIVOS LTDA - EPP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e lucros cessantes contra FRANCAL FEIRAS E EMPREENDIMENTOS LTDA., também qualificada, alegando, em resumo, que firmou contrato de locação de espaço com a ré no Pavilhão Vermelho do Expo Center Norte, no período de 5 a 8 de maio de 2009, das 13 às 21 horas, no qual se realizaria feira organizada pela requerida para exposição de brinquedos de grande porte para Buffet e parques. Diz que em razão da desorganização da ré, um de seus brinquedos só veio a ter efetivo funcionamento quando já iniciada a feira, por terem os bombeiros do Expo Center Norte exigido de forma descabida que o compressor que colocaria o brinquedo em funcionamento fosse colocado do lado de fora do estande. Diz que a empresa sofreu comentários no sentido de que estaria desorganizada, o que prejudicou a sua imagem, além de ter deixado de lucrar durante o primeiro dia da feira em razão do atraso no funcionamento de um de seus brinquedos em razão da desorganização da ré. Requer, assim, a condenação desta a pagar-lhe indenização por danos morais e lucros cessantes (fls. 2/14 e 25/29).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 92/100. Preliminarmente, requereu a denunciação da lide ao Expo Center Norte. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que a autora atrasou a montagem dos brinquedos, somente terminando quando a feira já havia iniciado e que a exigência dos bombeiros do Expo Center Norte não foi descabida, em razão do risco de explosão do compressor. Diz que auxiliou a autora na aquisição da mangueira e na colocação do compressor do lado de fora do estande. No mais, impugnou os danos morais e os lucros cessantes pleiteados pela autora.

Réplica a fls. 196/219.

Foi deferida a denunciação da lide ao Expo Center Norte, que ofereceu contestação a fls. 271/285, não aceitando a denunciação e requerendo a denunciação da lide ao Itaú Seguros S/A. No mérito da lide principal, reiterou os termos da contestação da requerida Francal.

Réplica a fls. 301/312.

Foi deferida a denunciação da lide a Itaú Seguros S/A, que ofereceu contestação a fls. 334/350, aceitando a denunciação, mas dizendo que a cobertura está limitada aos termos da apólice. No mérito da lide principal, reiterou os termos da contestação da denunciante.

Réplica a fls. 396/400.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 429).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 465/466 e 661/662) e quatro testemunhas arroladas pelas rés (fls. 663/669), encerrando-se a instrução (fls. 659).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 673/681, 683/688, 691/697 e 699/705).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e lucros cessantes.

O pedido é improcedente.

A prova oral colhida não demonstrou qualquer desorganização da ré como originária dos danos alegados pela requerente na inicial.

Ao contrário, a instrução realizada revela que os fatos se deram por culpa exclusiva da requerente.

De efeito, as testemunhas arroladas pela ré Francal e pelas denunciadas foram uníssonas em dizer que a autora atrasou a montagem de seus brinquedos, tendo comparecido ao pavilhão para tanto apenas na madrugada do primeiro dia que a feira se iniciaria, tendo terminado a montagem quando esta já havia começado.

O atraso na montagem dos brinquedos foi confirmado pela própria testemunha arrolada pela autora que, a fls. 661/662, justificou tal demora no fato de que a requerente estaria vendendo muito na ocasião e que teria muitas encomendas de clientes.

As testemunhas da ré também declararam que a autora não enviou o projeto de instalação dos brinquedos à ré Francal, o que deveria ter acontecido até o dia 13 de abril.

Tudo isso (atraso na montagem e ausência de apresentação de projeto de instalação dos brinquedos) fez com que os bombeiros do Expo Center Norte somente se deparassem com o compressor de um dos brinquedos da autora do lado de dentro do estande quando a feira já havia se iniciado.

Os motivos pelos quais o compressor aludido não poderia ficar no interior do estande foram bem explanados pelo engenheiro operacional do Expo Center Norte. Foram eles: possuía ruído acima de 80 decibéis; havia risco de explosão; possuía partes móveis, que não poderiam ficar perto das pessoas (fls. 669).
 
Assim, ao exigirem que o compressor fosse colocado do lado de fora do estande, os bombeiros do Expo Center Norte apenas zelaram pela segurança das várias pessoas que estavam e iriam frequentar a feira, nada havendo de abusiva ou desarrazoada tal exigência. 

O fato é que a requerente teria evitado esta situação se tivesse enviado o projeto de instalação de brinquedos à ré e tivesse terminado a tempo a montagem dos brinquedos (um dia antes do início da feira), o que teria feito com que a existência do referido compressor fosse notada pelos responsáveis e fossem tomadas as medidas necessárias à segurança do evento antes de a feira ter se iniciado.

De se notar que a própria testemunha da autora, ouvida a fls. 661/662, alegou que a empresa teve auxílio dos bombeiros na colocação do compressor do lado de fora do estande, o que revela que em nenhum momento ficou ela desamparada.

Também é de se registrar que as testemunhas arroladas pela ré e a própria testemunha arrolada pela requerente, ouvida a fls. 465/466, disseram não ter ouvido dos outros participantes da feira qualquer comentário desabonador em relação à requerente ou a respeito do não funcionamento do brinquedo.

Assim, a prova colhida revela que não houve qualquer conduta culposa da ré a ensejar os fatos danosos descritos na inicial, mas que, ao contrário, os fatos ocorreram por culpa exclusiva e desorganização da requerente.

Portanto, a improcedência da lide principal é de rigor, ficando prejudicado o exame das lides secundárias.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil, ficando prejudicado o exame das lides secundárias.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2012.

                                 LUCIANA MENDES SIMÕES
                                     JUÍZA DE DIREITO
