

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:007.07.120534-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edna Pereira dos Santos de Oliveira e outro
Requerido:Geraldino Pereira dos Santos Me



Reconvenção nº 08/125455-1

Vistos.

Edna Pereira dos Santos Oliveira e Vilson José de Oliveira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação Anulatória de Venda de Veículo em face de Casa Nova Veículos e Geraldino Pereira dos Santos, também qualificados, alegando, em síntese, que adquiriram deste, junto à agência co-requerida, um automóvel marca Volkswagen Gol 16V, ano/modelo 2000, cor vermelha, de placas CVC7278; pagaram entrada de R$ 2.000,00, e o saldo de R$ 16.500,00 foi parcelado trinta e seis vezes de R$ 685,90; contudo, houve irregularidades quanto à documentação e problemas de funcionamento do bem.

Esclarecem que não receberam cópia do contrato de financiamento, tampouco nota fiscal; que autorização para transferência de veículo contava com valor divergente, R$ 13.000,00, bem como que o nome do comprador estava incorreto, constando pessoa jurídica, com data de 30/01/2007. A ré entregou a documentação regularizada somente em junho de 2007.

Ademais, o veículo apresentou problemas, dentre eles o motor batendo 'pino', vazamento de óleo. Contataram a ré, que o encaminhou à oficina mecânica, sem, contudo, resolver os problemas, tampouco apresentar documento comprobatório dos serviços realizados. Novamente procuraram a requerida, a qual alegou que não tinha mais o que fazer, bem como que não havia veículo de mesmo valor para troca pelo dos autores.

Procederam a orçamento em oficina mecânica, no valor de R$ 6.153,10, relativo aos reparos necessários no veículo, bem como tiveram negativa de contratação junto à Porto Seguro, uma vez que se trata de carro recuperado de colisões, fato este desconhecido pelos autores.

Com tais ponderações, requerem o desfazimento da transação, a restituição dos valores pagos e a condenação dos requeridos em perdas e danos, dada sua má-fé.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/25.

Remetidos os autos a este Foro Regional, foram os réus citados. Contestou o feito Geraldino Pereira dos Santos ME às fls. 48/59, alegando preliminares de inépcia da inicial, por falta de fundamentação jurídica, bem como de prescrição, invocando os artigos 18 e 26 do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto ao mérito, sustenta que, em 26/02/2007, os autores adquiriram o aludido veículo, prontificando-se a efetuar a transferência por intermédio de despachante, razão pela qual somente foi entregue a documentação referente à transação em 10/03/2007.

Impugna o orçamento apresentado pelos autores, por ter sido elaborado de forma unilateral, sem confrontação com outros, bem como afirma que os requerentes não procuraram a requerida para informar acerca de vício do produto.

Nega que o veículo tenha sido sinistrado e aduz que se trata de automóvel usado, de sorte que certamente necessita de alguns reparos. Nega ainda a existência de má-fé, impugnando o pedido de indenização e, com tais ponderações, requer a improcedência do pedido inicial.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 60/69.

Reconvenção às fls. 70/71, com pedido de pagamento do importe de R$ 700,00, referente à primeira parcela do financiamento do veículo e representado por cheque em nome da co-autora, devolvido por falta de fundos. Ademais, requer que os autores procedam à transferência do veículo, uma vez que a documentação se encontra em posse dos mesmos.

Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 72/73.

A ré trouxe aos autos os documentos de fls. 77 e 79/82, para comprovação de existência de firma individual, esclarecendo que Casa Nova Veículos se trata de nome fantasia da ré.

Retificou-se o pólo ativo da ação para Geraldino Pereira dos Santos ME, consoante decisão de fls. 81.

Contestação à reconvenção às fls. 89/90, sob alegação de que o aludido cheque foi emitido para pagamento de IPVA, DPVAT e licenciamento do veículo, mas a ré-reconvinte não efetuou o pagamento conforme acordado entre as partes. Sustentam ainda que não procederam à transferência tendo em vista a incorreção do valor do veículo constante do documento, bem como por aguardarem a solução desta lide e, com tais ponderações, requerem a improcedência da reconvenção.

Houve réplica (fls. 91/94); réplica à reconvenção (fls. 96/97); audiências de tentativa de conciliação infrutíferas, consoante se depreende dos termos de fls. 103 e 104, bem como de instrução e julgamento (fls. 121/123). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e, encerrada a instrução processual, as mesmas se reportaram às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada  a instrução processual, tenho que improcedentes tanto o pedido inicial quanto a reconvenção.

Com efeito, embora a relação estabelecida entre as partes seja de consumo, o que em princípio autoriza a inversão do ônus da prova, o art. 6o., inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor prevê que para que isto ocorra necessária se faz a verossimilhança das alegações iniciais.

Os autores adquiriram, em 2007, veículo de fabricação do ano de 2000. Inevitável, portanto, que o veículo contasse com problemas próprios do tempo de utilização. Por conseqüência, tenho que não é viável a inversão de ônus de prova, de sorte que competiria aos autores a comprovação de que o automóvel estava em situação incompatível com o tempo de uso. Não compraram carro zero quilômetros, de sorte que não haveria como exigir carro sem qualquer desgaste. 

Repito,  a exigência em casos como este é de venda de veículo em condições de ser vendido como tal ( e não sucata) e que os problemas sejam compatíveis com o tempo de utilização.

Os autores não se desincumbiram do ônus de comprovar que o veículo tinha problemas que superassem aqueles esperados em face das condições e circunstâncias do negócio.

O orçamento apresentado, por si só, não é suficiente para tal comprovação e o fato da Porto Seguro não ter aceito o veículo para cobertura, indicando vários problemas tampouco. Reiteradamente se vê nos autos em trâmite por esta Vara que aludida companhia de seguros não aceita riscos atinentes a veículos mais antigos.

Da mesma forma, improcedente a reconvenção. Os autores, ao contrário do que foi sustentado pela requerida, alegaram que o cheque não compensado foi emitido para pagamento de IPVA e seguro obrigatório, o que não se providenciou. 

A ré não comprovou que a finalidade do título seria pagar o financiamento, celebrado com os requerentes.

Por fim, cumpre consignar que, mesmo na hipótese de procedência do pedido inicial,  com recomposição das partes ao estado antecedente, os requerentes teriam que devolver o veículo, mas não seriam reembolsados dos valores despendidos com o financiamento, celebrado com pessoa diversa da requerida nestes autos e que não participou da demanda.

Quanto ao pedido de transferência do veículo, elaborado em sede de reconvenção, há que se ponderar que a ninguém é dado pleitear em nome próprio direito alheio, exceção feita à permissão legal. No caso em comento, o veículo não se encontra em nome da requerida, mas de terceiro. 

Deixo de reconhecer litigância de má-fé de qualquer das partes por não vislumbrar a incidência dos requsitos correspondentes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos inicial e aquele formulado em sede de reconvenção  formulados reciprocamente entre Edna Pereira dos Santos de Oliveira/Vilson Jose de Oliveira e de Geraldino Pereira dos Santos Me.

Ambas as partes decaíram de seus pedidos, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
