

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0120623-51.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademar Kin Iitiro Iwamoto
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que possuíra no passado uma conta bancária conjunta com Arnaldo N Gondo, o qual emitiu alguns cheques (quatro) que foram devolvidos pela alínea 13 (conta encerrada).  O réu, em seguida, teria negativado o nome do autor no CCF do Banco Central, o que constituiria ato ilícito pois tal negativação deveria ser limitada ao nome do emitente do cheque.  Pleiteou o autor o cancelamento da negativação e indenização por danos  morais.
Apesar da liminar concedida às fls. 24 no sentido de que o réu cancelasse as restrições do CCF contra o autor, o Colégio Recursal, apreciando o Agravo de Instrumento nº 986.09.001339-2 (fls. 117/120), modificou a decisão liminar sob o argumento de que a Resolução 1682/90 determina aos bancos a inscrição do emitente de cheque no CCF e de que o autor não teria comprovado o encerramento da conta.
Em que pese o entendimento do Colégio Recursal em sede de agravo de instrumento, e em que pesem os argumentos do réu constantes da contestação, entendo que a questão do encerramento da conta bancária é totalmente irrelevante para a solução deste litígio.
Como argumentado pelo autor na inicial, o réu descumpriu a norma do Banco Central relativa à Circular nº 3.334, de 5.12.2006, a qual determina a inscrição no CCF de cheques vinculados a contas conjuntas deva ser limitada ao nome e CPF do emitente do cheque.
Assim dispõe a norma do Banco Central:

CIRCULAR 3.334

Dispõe sobre a inclusão e a exclusão, no Cadastro de  Emitentes de  Cheques sem Fundos (CCF), de ocorrências relativas a cheques emitidos contra contas conjuntas e contra contas tituladas por pessoa jurídica, de direito privado ou de direito público.

A Diretoria Colegiada do Banco Central do Brasil, em sessão realizada em 5 de dezembro de 2006, com base no item II da Resolução1.631, de 24 de agosto de 1989, e no art. 2º da Resolução 1.682, de 31 de janeiro de 1990,
D E C I D I U:
Art. 1º  A inclusão de ocorrências no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), na forma da regulamentação em vigor,relativas a cheques emitidos por correntistas de contas conjuntas,deve ficar restrita ao nome e ao número de inscrição no Cadastro dePessoas Físicas (CPF) do titular emitente do cheque.
Art. 2º  Na hipótese de contas tituladas por pessoa jurídica, de direito privado ou de direito público, deve ser incluído no CCF o nome e o número de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) da pessoa jurídica titular da conta contra a qual  se verificou a emissão de cheque sem fundos.
Art. 3º  Esta  circular entra em  vigor  na  data  de  sua publicação, admitindo-se que os procedimentos operacionaisrelacionados ao  cumprimento do disposto nos arts. 1º e  2º sejam implementados, no máximo, até 2 de julho de 2007.
Parágrafo único.  Implementados os procedimentos operacionais mencionados neste artigo, a instituição financeira  deve providenciar, a pedido  do inscrito no  CCF em  desacordo  com  as disposições  estabelecidas nos arts. 1º e  2º, no prazo máximo de quinze dias da data da formalização do  pedido,  os  ajustes necessários  nos  registros no mencionado cadastro  que  tenham  sido incluídos  até  a  data  da entrada em vigor  desta  circular  ou  no decorrer do prazo previsto no caput, sem ônus para os inscritos.
Art. 4º  Ficam revogados o item 22 da Circular 1.528, de  24de  agosto de 1989, e os arts. 4º da Circular 2.655, de 17 de janeirode 1996, e 5º da Circular 2.989, de 28 de junho de 2000.
Brasília, 5 de dezembro de 2006.

O autor comprovou às fls. 11 que o réu incluiu seu nome no CCF entre agosto e novembro de 2008 por conta dos cheques nº 400.222, 400.223, 400.224 e 400.225 devolvidos pela alínea 13 (conta encerrada).  Os fatos ocorram, portanto, em 2008, de forma que o réu já devia estar cumprindo a citada Circular 3.334 / 2006 do BACEN.
O autor também comprovou às fls. 12/15 pelas microfilmagens dos cheques que foram eles todos emitidos pelo outro correntista, Arnaldo Nobuyuki Gondo e não pelo autor, de forma que o réu, em cumprimento àquela circular, somente poderia ter incluído no CCF o nome deste emitente dos cheques e nunca o nome do autor.
A discussão se a conta bancária está ou não encerrada é, assim, irrelevante pois não afasta o dever que o réu tinha de cumprir a Circular nº 3.334 do BACEN, expressamente mencionada na petição inicial.  Aliás, causa-me espanto que o réu, em sua contestação, pretenda discutir a regularidade do encerramento da conta bancária quando foi o próprio réu, conforme fls. 11, que devolveu os cheques pela alínea 13 (conta encerrada).
De qualquer forma, importa apenas o fato de que o réu descumpriu a Circular 3.334, fato sobre o qual, aliás, omitiu-se completamente em sua contestação.  A conduta do réu constituiu ato ilícito e prejudicou o autor, o qual permanece até hoje com seu nome indevidamente negativado e contrariamente às normas do Banco Central.  São quase três anos de prejuízo sofrido pelo autor, o que é irreparável.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização devida pelo réu ao autor em R$ 14.880,00, o que corresponde a dez (10) vezes o valor das negativações indevidas de fls. 11.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ademar Kin Iitiro Iwamoto ajuizou contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 14.880,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO o réu a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa das negativações no CCF contra o autor relativas à devolução dos cheques nº 400.222, 400.223, 400.224 e 400.225 entre setembro e novembro de 2008 pela alínea 13 (conta encerrada), sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Por fim, DETERMINO seja oficiado ao Banco Central, com cópias de fls. 3/15 e desta sentença a fim de que seja apurada a conduta do réu que descumpriu a Circular 3.334/2006.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 446,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
