

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120614-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Takeshi Yassuda
Requerido:Banco Itaú S/A



Em 22.02.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
CLÁUDIO TAKEXHI YASSUDA propôs ação em face de BANCO ITAÚ S.A., visando à revisão dos contratos de empréstimos celebrados com o réu, para que seja afastada a cobrança de taxa de juros não prevista no contrato e de juros capitalizados mensalmente; para revisar todos os encargos do contrato e declarar nula a renovação da dívida, por não conter informação sobre a taxa de juros cobrada, a cumulação de contrato e a cobrança de juros sobre juros; para afastar a cobrança de outros encargos de mora que não multa de mora e juros de mora, nos índices legais. Requereu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a limitação a 30% do valor de seu salário o débito em sua conta corrente e a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Alega que celebrou vários contratos de empréstimos com o réu e, em razão de seu inadimplemento, renegociou a dívida, gerando valor de prestação que correspondia à maior parte de seu salário. Imputou ao réu as ilegalidades acima mencionadas.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela para impedir descontos em conta corrente das prestações dos contratos de empréstimo (fls. 44).
Citado pessoalmente, o réu apresentou contestação, por meio da qual alegou que o autor celebrou seis contratos de empréstimos com o réu, nos quais restou acordado o débito em conta corrente, como forma de pagamento, o que é plenamente legal. Negou as praticas abusivas que lhe imputa o autor e a ilegalidade das cláusulas contratuais. Requereu a improcedência de sua pretensão.
Foi determinada ao banco a exibição dos contratos celebrados com o autor.
O réu exibiu documentos e, intimado, o autor não se manifestou.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, pois, a prova documental é a única que importa ao deslinde das questões de fato, cuja oportunidade de produção as partes já tiveram, o que permite a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu demonstra que celebrou com o autor seis contratos de empréstimos: 
(i) três contratos, em 30.01.2009: CREDICOMP ÚNICO PF 30386-16409674, no valor de R$ 3.323,12, para pagamento em 40 parcelas, das quais foram adimplidas apenas quatro (fls. 70); CREDICOMP ÚNICO AOCA PF 30386-88673355, no valor de R$ 668,21, para pagamento em 40 parcelas, das quais apenas quatro foram pagas (fls. 71); e CREDICOMP ÚNICO AOCA PF 30386-89625982, no valor de R$ 6.348,01, para pagamento em 40 parcelas, das quais apenas quatro foram adimplidas (fls. 72);
(ii) dois contratos, em 30.07.2009: CREDICOMP PRE PF CENTRAL COBR 30892-307933002, no valor de R$ 8.599,75, para pagamento em 36 parcelas, sem que qualquer delas tenha sido adimplida (fls. 73); e REFIN PRE PF SEM FORMALIZAÇÃO 30690-306954272, no valor de R$ 1.550,52, para pagamento em 36 parcelas, sem que qualquer delas tenha sido adimplida (fls. 74); e
(iii) ADIANTAMENTO AO DEPOSITANTE CRED LIQUIDAÇÃO 11998-23700245329, no valor de R$ 62,00, decorrente do saldo devedor em sua conta corrente, em 30.08.2009.
Conforme se afere dos documentos que instruíram o processo, os três contratos celebrados em 30.01.2009, na verdade, foram frutos de renegociação de três contratos anteriores de crediário, com os seguintes números, respectivamente, 238207591, 246432108 e 326983079, os quais foram substituídos pelos acima mencionados (fls. 77).
O contrato CREDICOMP PRE PF CENTRAL COBR 30892-307933002, no valor de R$ 8.599,75, por sua vez, é renegociação do contrato 0136317740 (fls. 87), o qual, por sua vez, resulta da renegociação do débito decorrente de utilização do crédito aberto em conta corrente (LIS/CL), conforme demonstra o documento colacionado a fls. 77.
O contrato REFIN PRE PF SEM FORMALIZAÇÃO 30690-306954272, no valor de R$ 1.550,52, também decorre de renegociação do débito decorrente do contrato de abertura de crédito em conta corrente (fls. 86 e 77).
Esclarecidos os fatos nos quais se baseia a pretensão do autor, passo a analisar suas impugnações.
Por primeiro, afasto a alegação de nulidade do encadeamento de contratos, em razão da renegociação de dívidas antigas e, ainda, de capitalização de juros, em razão das referidas cumulações.
Isso porque, apesar de consistirem em contratos de adesão, com o conteúdo pré-definido pelo banco, assistia ao autor a liberdade de contratar ou não.
Vale dizer, o autor poderia ter optado em saldar suas dívidas por outros meios, como a venda de um bem próprio ou mesmo a contratação de empréstimo com outra instituição financeira.
Não existe coação para contratar a renegociação.
Assim, plenamente válidos os contratos celebrados entre as partes.
Por outro lado, tal prática não gera a capitalização de juros mencionada na inicial.
Isso porque os juros, quando inadimplidos, se transformam em dívida principal, perdendo, por conseguinte, seu caráter de acessório. Não há que se falar, por conseguinte, em capitalização.
Note-se que a incorporação dos juros à dívida principal somente ocorreu em razão do inadimplemento do autor que, apesar de possuidor de emprego fixo e remuneração determinada e certa, não soube administrar sua vida financeira, contraindo empréstimos além de suas forças.
Assim, rejeito a tese de nulidade dos contratos hoje vigentes, por serem frutos de renegociação de dívidas pretéritas.
Todavia, como já pacificado na jurisprudência, a renegociação não impede a análise das cláusulas dos contratos renegociados.
Nesse ponto, verifico que um deles era o de abertura de crédito em conta corrente, cujas cláusulas gerais se encontram a fls. 79/81.
Pelo contrato de abertura de crédito em conta corrente, o banco disponibiliza crédito que, uma vez utilizado pelo cliente, deve ser pago, juntamente com os juros cobrados, no final do período, que, no caso, é de um mês.
Assim, finalizado o período e não pago o valor do crédito utilizado mais os juros incidentes, tal quantia é debitada para o período futuro, como valor principal, na conta corrente do cliente. Os novos juros irão incidir sobre o valor principal, já que, com o vencimento, os juros anteriores perdem sua natureza de acessórios.
Assim, não há que se falar na incidência de juros sobre juros, pois, no vencimento do contrato e, diante da inadimplência do consumidor, os juros perdem essa natureza, caracterizando-se como dívida principal.
De qualquer forma, a capitalização de juros está expressamente prevista na cláusula 4, do contrato, celebrado já sob a égide da Medida Provisória 2.170-36.
Ao contrário do quanto alegado pelo autor, a jurisprudência dominante reconhece a constitucionalidade da Medida Provisória 2.170-36, de 23.08.2001, a qual permite a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano, quando expressamente previsto no contrato, o que se verifica no caso. Nesse sentido:
PROCESSUAL CIVIL - Agravo regimental no recurso especial - Contrato bancário - Capitalização mensal dos juros - Reexame de matéria fática - Incidência - Súmulas ns. 05 e 07 do STJ - Decisão mantida em todos os seus termos - Desprovimento. 1 - Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Portanto, para sua cobrança, é necessário estar evidenciado que o contrato fora firmado após 31/3/2000 e que o referido encargo tenha sido expressamente pactuado. 2 - No caso, não restou demonstrada a previsão contratual acerca da capitalização. Ademais, se as instâncias ordinárias não se manifestaram sobre a efetiva existência do pacto, a verificação de tal aspecto nesta Corte importaria, necessariamente, no reexame de prova e dos termos do contrato. Incidência das Súmulas nº 5 e 7/STJ. Precedentes. 3 - Não há que se falar em redistribuição do ônus sucumbencial, tendo em vista que a decisão restou mantida em todos os seus termos. 4 - Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no REsp. nº 684.121 - RS - Relator Ministro Jorge Scartezzini - J. 28.03.2006 - DJU 08.05.2006).
Também não se verifica anatocismo nos contratos de empréstimos, os quais apenas se diferenciam uns dos outros pelos valores emprestados.
Isso porque, para que se caracterize anatocismo, deve haver a incidência de juros sobre juros.
Nos contratos celebrados pelas partes, os juros são fixados previamente, incidindo de antemão sobre os valores emprestados, cujo resultado é dividido em parcelas fixas, que não sofrem variação ao longo do tempo.
Assim, não há a incidência de novos juros sobre os primitivamente contratados.
Quanto ao valor dos juros, os extratos dos contratos de empréstimos trazem a previsão dos juros a incidir sobre a dívida. Também se encontra prevista a taxa de juros, no contrato de renegociação. Assim, não vinga a alegação do autor de que tais contratos não seriam válidos por não trazerem, de forma expressa, os juros contratados.
No tocante ao contrato de abertura de crédito em conta corrente, este também traz previsto o valor dos juros remuneratórios por período (fls. 79).
No que tange aos encargos de mora, o réu trouxe ao processo apenas o extrato referente aos empréstimos realizados pelo autor, sem colacionar as condições gerais em que se encontram previstos os encargos de mora, com exceção do contrato de abertura de crédito em conta corrente.
Assim, presume-se verdadeira a alegação do autor de que tais encargos contemplam comissão de permanência, juros de mora, multa de mora e correção monetária.
Quanto ao contrato de abertura de crédito em conta corrente, este prevê juros de 12% ao ano, mais comissão de permanência à taxa de mercado do dia de pagamento, nunca inferior à taxa de encargos cobrados na vigência do contrato.
Conforme se depreende, o contrato não prevê a incidência de multa de mora.
A cobrança de comissão de permanência, para o caso de inadimplemento, é permitida pelo Banco Central. Todavia, conforme jurisprudência dominante do egrégio Superior Tribunal de Justiça, é ilegal a cumulação de tal comissão com outros encargos de mora.
Assim, os encargos moratórios previstos nos referidos contratos se mostram abusivos.
A Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.
Consta ainda da referida Resolução que, além desses encargos, nenhuma outra quantia compensatória pelo atraso poderia ser cobrada.
Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em diversos julgados, distinguindo a natureza jurídica desses institutos, tem assentado a impossibilidade, após o inadimplemento, da cobrança de comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30) e outros encargos (juros moratórios ou remuneratórios e multa). A propósito, confira-se:
Agravo regimental. Recurso Especial. Ação de cobrança. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa contratual. Precedentes da Corte. 1. Confirma-se a jurisprudência da Corte que veda a cobrança de comissão de permanência com os juros moratórios e com a multa contratual, ademais de vedada a sua cumulação com a correção monetária e com os juros remuneratórios, a teor das Súmulas n° 30, n° 294 e n° 296 da Corte. 2. Agravo regimental desprovido (AgRg no Recurso Especial N° 712.801-RS (2004/0183802-4), rel. Ministro Carlos Aberto Menezes Direito).
Ao estipular a taxa de comissão de permanência, o BACEN estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato.
Há que se fazer outra correção nos contratos sob análise. 
A despeito de não ser potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, não encontra respaldo legal a previsão de que esta corresponda à taxa do mercado no dia do pagamento, nunca inferior à taxa pactuada no contrato em questão. 
É pacífico na jurisprudência, consolidada em Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que a comissão de permanência deve ser sempre limitada à taxa de juros previstos no contrato (Súmula 294). Assim, é ilegal, por ser abusiva, a previsão da taxa de comissão de permanência, de claro caráter remuneratório, em valor superior àquele previsto no contrato e, por conseguinte, a nulidade dessa cláusula há de ser declarada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, para declarar abusiva a incidência de comissão de permanência a taxa do mercado, juntamente com juros de mora e multa de mora, de forma que, nos contratos de empréstimos e de abertura de crédito em conta corrente, celebrados entre as partes, no caso de mora, deverá incidir apenas comissão de permanência à taxa de mercado do dia de pagamento, limitada à taxa de juros prevista no contrato, com a exclusão de juros e multa de mora e de correção monetária. Determino, por conseguinte, o recálculo da dívida do autor, nos termos acima mencionados. Assim, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus patronos.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
