

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.120719-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hofling Advogados Associados
Requerido:Sul América Seguro de Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Hofling Advogados Associados, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Condenatória cumulada com Indenização contra  Sul América de Saúde S/A, alegando, em síntese, que possui com a ré um contrato de Seguro Saúde. Diz ter necessitado de cobertura, porém a requerida se recusou a pagar os exames realizados e os medicamentos indicados pelo seu médico.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/79.
Citada, a ré apresentou defesa dizendo que o contrato exclui o pagamento de medicamente experimental, como ocorre no presente caso. Afirma ainda que não há obrigação de pagamento dos medicamentos de uso domiciliar.
Foi apresentada réplica.
É relatório. Fundamento e decido.
Não negou a ré a obrigação de pagar os exames realizados pelo segurado e indicados às fls. 5 (R$ 3.300,00, R$ 3.300,00 e R$ 7.314,72).
No mais, a Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º, é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. 
A evidente gravidade do estado de saúde do segurado que necessita do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde  suporte ou reembolse as despesas com o medicamento quimioterápico que visa à preservação da vida e saúde da paciente.
Dentro deste raciocínio é que deve ser vista a cláusula invocada pela ré que visa a exclusão de sua responsabilidade.
Sustenta a seguradora que o medicamento indicado pelo médico oncologista, Avastin, não se presta ao tratamento de câncer do autor, todavia, esta droga foi indicado pelo médico do segurado, não competindo à ré deliberar acerca do melhor tratamento a ser realizado.
Há de se ressaltar que o plano de saúde do qual o requerente é beneficiário apresenta cobertura para procedimento de quimioterapia.
Ora, se o medicamento AVASTIN já tem registro sanitário concedido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), sendo comercializado no Brasil, não há que se falar em aplicação da excludente do artigo 10º, iniciso V, da Lei nº 9.656/98. 
Ademais, não constando da apólice qualquer restrição específica quanto à medicação ministrada em procedimento quimioterápico, há de se interpretar o contrato de forma mais vantajosa para o segurado/consumidor.
O mesmo raciocínio deve ser utilizado em relação ao medicamento Tarceva. Ao contrário do que defende a ré, não se trata de um medicamento domiciliar, mas sim de um tratamento de quimioterapia por vai oral.
Ademais, convém ressaltar que a medicina tem aperfeiçoado inúmeras técnicas no tratamento das mais variadas doenças, dentre elas os mais diversos carcinomas. 
Neste sentido já se manifestou nosso Tribunal de Justiça:

"PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Procedência -Inocorrência de cerceamento de defesa - Matéria unicamente de direito torna despicienda a dilação probatória - Medicamento para auxiliar no tratamento quimioterápico de carcinoma pulmonar (TARCEVA) - Recusa injusta - Exclusão invocada pela seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Medicamento comercializado no País e aprovado pela ANVISA - Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras e que independem da internação do paciente - Necessidade do autor incontroversa - Cobertura devida - Precedentes desta Câmara - Recurso interposto pelo autor (buscando exclusivamente a majoração da verba honorária) - Descabimento - Ausência de condenação do vencedor afasta o interesse recursal - Sentença mantida - Recurso da ré improvido, não conhecido o do autor" (Apelação Com Revisão 6528074800, Rel. Salles Rossi, j. /10/2009).

Também deve ser acolhido o pedido de indenização.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao requerente.
Neste sentido também já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.

É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

  Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar todas as despesas indicadas na inicial, bem como um indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta sentença. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação. 



 São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em 8 de fevereiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
