

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120994-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Única Cooperativa de Condutores Autonomos do Estado de São Paulo
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. ÚNICA COOPERATIVA DE CONDUTORES AUTÔNOMOS DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente Ação de cobrança c.c. reparação de danos ? Rito Ordinário contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que firmou contrato de seguro com a primeira Requerida, o qual teve origem nas dependências da agência bancária do segundo Requerido, onde mantém conta-corrente, para cobertura de uma área de 15.000 m², com estacionamento e dependências administrativas, onde guarda os veículos de seus cooperados, visando garantir riscos quanto a roubo de veículos e outros pertences no interior dos mesmos. Ocorre que, na madrugada do dia 09/01/2008, a sede da autora foi invadida por meliantes armados, os quais roubaram do interior dos veículos: 17 tacógrafos, 04 aparelhos de CD Player, 02 TV's de 10 polegadas, 04 rádio-comunicadores Nextel, 06 vidros de vigia com as guarnições de borracha, 03 painéis danificados e 01 rádio de freqüência PX, causando danos nos veículos e nas instalações da cooperativa. Disse que pagou diretamente os cooperados, porém, a seguradora ora ré negou-se a ressarcir o prejuízo, alegando que o sinistro ocorrido não estaria coberto pela apólice contratada, o que também ocasionou saldo negativo em sua conta-corrente, com juros e tarifas sobre o saldo devedor, além de ser protestada e incluída nos serviços de proteção ao crédito. Pediu a condenação da Ré ao ressarcimento do valor do sinistro, no pagamento dos danos materiais, consistentes nas despesas com o saldo devedor de sua conta bancária e com a contratação de advogado, bem como na indenização dos danos morais, que estimou em R$ 32.820,00.
Houve aditamento à inicial (fls. 60/61).
Devidamente citado (fls. 139), o Réu Banco Bradesco S.A. ofertou contestação às fls. 103/110, alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, porque nada teria contratado com o Autor. No mérito, disse que o contrato foi firmado com a seguradora, razão pela qual eventual indenização deveria ser paga por esta última. Sustentou a inexistência de danos materiais e morais e impugnou o valor pleiteado a título de indenização. 
Regularmente citado (fls. 141), o Réu Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros ofereceu contestação às fls. 142/173, alegando, em síntese, que o contrato de seguro avençado entre as partes não prevê cobertura para o sinistro ocorrido nas dependências da autora, visto que foram roubados pertences no interior dos veículos estacionados, e este risco foi expressamente excluído do seguro. Disse que, em eventual procedência do pedido, o valor da franquia deve ser pago pela autora. Impugnou as verbas indenizatórias pleiteadas.
Houve réplica (fls. 309/313 e 324/328).     
Determinada a especificação de provas (fls. 329), as partes se manifestaram a fls. 331/332 e 333/334.
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação deve ser extinta em face do co-Réu Banco Bradesco S.A. e é improcedente em relação ao co-Réu Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros.
Julgo antecipadamente a lide, tendo em vista que a matéria em discussão, embora de direito e de fato, reclama apenas prova documental.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo co-Réu Banco Bradesco S.A. deve ter o almejado acolhimento. 
Isto porque os demandados Banco Bradesco S.A. e Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros são pessoas jurídicas distintas (86/102 e 114/135), e da narrativa dos fatos não se vislumbra qualquer relação jurídica que vincule a autora ao Banco Bradesco S.A, no que tange à responsabilidade securitária decorrente do contrato de seguro. Este foi firmado exclusivamente entre a autora e o Réu Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros. 
A autora possui conta-corrente na agência do Requerido Banco Bradesco. Porém, o fato de ter contratado o seguro nas dependências da agência bancária do Acionado não implica na responsabilidade solidária deste último pelo contrato avençado, nem na legitimidade para a demanda.
Portanto, reconheço a ilegitimidade passiva ad causam do Acionado Banco Bradesco, excluindo-o da presente demanda.
Passo à análise do meritum causae.
Pelo que se depreende da inicial, a autora procura se ressarcir do prejuízo causado pelo roubo de objetos pertencentes a seus cooperados e que estavam no interior dos veículos estacionados em seu pátio. Para tanto, disse que o réu estaria contratualmente obrigado a cobrir o sinistro segurado.
O réu, entretanto, nega a responsabilidade, dizendo que o sinistro ocorrido foi expressamente excluído da cobertura pela apólice de seguro contratada pela autora.
Pois bem. O fato da contratação de seguro havida entre as partes e o evento roubo nas dependências da cooperativa autora restaram incontroversos nos autos. A discussão gira em torno da obrigatoriedade, ou não, do réu cobrir os prejuízos causados pelo sinistro, em face da apólice securitária contratada.
O contrato de seguro firmado entre as partes (fls. 59, coberturas contratadas) prevê a cobertura para os seguintes eventos: a) incêndio/raio/explosão (cód. 00); b) vendaval/fumaça (cód. 02); c) danos elétricos (cód. 04; d) roubo (cód. 05); e) RC - Guarda de Veículos (cód. 12).
Pelo exame da apólice de seguro, percebe-se claramente que o objeto do contrato é a cobertura de danos causados às dependências e bens da autora (coberturas de códigos 00,02,04,05), bem como danos ocasionados aos veículos de terceiros sob sua guarda (cód. 12). 
É importante destacar que o item 2 da Cobertura 05 ? Roubo, à página 59/60 das Condições Gerais do manual do segurado (fls. 60), dispõe expressamente que esta cobertura garante o limite máximo de garantia contratado, as perdas e danos materiais causados diretamente por roubo ou furto qualificado dos bens de propriedade do segurado e inerentes à sua atividade-fim, no interior do imóvel, incluída também a garantia de danos materiais causados ao imóvel ou conteúdos durante a prática ou pela simples tentativa do roubo ou furto qualificado.   
A fls. 60, sob essa rubrica (cód. 05), está expressamente excluída da cobertura quaisquer danos a terceiros ou ônus decorrente (item 5, letra b, página 61).
Do exame desses dois dispositivos, concluímos que a cobertura securitária sob o código 05 (roubo) está adstrita aos bens pertencentes à própria segurada, bem como a danos ocasionados às suas dependências.
No que tange à cobertura RC-Guarda de Veículos (cód. 12), verifico que esta, sim, se refere expressamente à cobertura de danos materiais (inclusive furto e roubo) em face dos veículos de terceiros sob a guarda da autora (fls. 60, cobertura 12, item 2.1.1).
Contudo, nessa mesma rubrica (código 12) vemos à página 66, letra p, do manual do segurado (fls. 60), que houve a expressa exclusão de roubo ou furto qualificado, abrangido pela presente cobertura, de partes, peças ou acessórios ou sobressalentes dos veículos ou mesmo de objetos deixados em seu interior ou à carga do veículo.  
Ora, a autora afirmou em sua inicial que os bens roubados estavam no interior dos veículos sob sua guarda. Na verdade, foram peças, acessórios e material de carga que estavam no interior dos veículos (tacógrafos, aparelhos de CD Player, TV's de 10 polegadas, rádio-comunicadores Nextel, vidros de vigia com as guarnições de borracha, painéis danificados e 01 rádio de freqüência PX).
Além disso, os documentos juntados pela autora a fls. 47/54 demonstram que, da empresa autora, só foi roubado um aparelho Nextel, o qual já havia sido substituído, porque tinha seguro próprio, e que os outros bens estavam instalados dentro dos caminhões, conforme afirma o interlocutor da autora, Mauro Zamboni em comunicação com a empresa Valli Seguros(fls. 50).
 Portanto, a toda evidência, não havia cobertura securitária para os bens relacionados pela autora em sua peça exordial, no dia do roubo. Logo, a Acionada não tem o dever de indenizar a Autora pelo sinistro ocorrido em 09/01/2008.
Quanto aos alegados danos ocasionados nos veículos e nas instalações da cooperativa, a autora só se referiu a eles de modo extremamente genérico (fls. 04, 1º e 4º parágrafos), sem especificá-los. 
Aliás, não há sequer indícios nos autos da existência desses danos. Sobre o assunto, a autora não juntou nenhum documento, tampouco o boletim de ocorrência a que se referiu na peça vestibular (fls. 04, 1º parágrafo). Por conseguinte, esta e as demais pretensões do Autor caíram por terra, motivo pelo qual é forçoso reconhecer a improcedência da presente ação.

III. Isto posto:
a) JULGO EXTINTA a ação, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, apenas em relação ao BANCO BRADESCO S.A., por reconhecer a sua ilegitimidade passiva ad causam.
b) JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação de cobrança c.c. reparação de danos ? Rito Ordinário movimentada por ÚNICA COOPERATIVA DE CONDUTORES AUTÔNOMOS DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de  BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, à míngua da existência do direito da Autora à cobertura securitária pleiteada em relação ao sinistro ocorrido em 09/01/2008, envolvendo os bens descritos na petição inicial. 
Em conseqüência, condeno a Demandante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigível monetariamente a partir de hoje. Fica destacado, ainda, que a verba honorária será devida em partes iguais aos patronos dos Réus.
P. R. I.
São Paulo, 09 de março de 2010.
