

SENTENÇA

Processo nº:0120017-53.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO WATTEAU ajuizou ação indenizatória de ressarcimento e perdas e danos contra ADVANCER CONTABILIDADE GERENCIAL S/C LTDA alegando, em resumo ter celebrado com a ré, contrato de prestação de serviços contábeis relativos a débitos fiscais e trabalhistas de atribuição do condomínio.
Em meados de 2.008, o condomínio teria tido conhecimento que seus funcionários que trabalhavam das 22:00 às 5:00 não estavam recebendo por horas extras, sendo que a ré não teria elaborado cálculos relativamente a esses encargos nem repassado seus valores ao condomínio, tendo descumprido o contrato.
Diz que evitando maiores prejuízos, efetuou esses pagamentos cujo valor corrigido alcançou a quantia de R$ 15.662,71, quantia que pretende ser ressarcida pelo inadimplemento contratual. 
Alega, ainda que tal situação gerou desavença, insegurança e insatisfação dos funcionários, pedindo indenização por dano moral, pedindo arbitramento de valor ao Juízo. 
Juntou os documentos de fls. 14/44. 
O réu contestou a fls. 77/87, sustentando que não praticou ilícito contratual, que a responsabilidade do recolhimento dos valores é do próprio condomínio, em virtude da relação trabalhista, não sendo cabível ressarcimento disso independentemente de haver culpa sua ou não; que o pedido configura enriquecimento em causa, que em último caso poderia ser obrigada quanto aos valores acrescidos.
Alega que o condomínio adotava auto-gestão, sendo mera assessora de serviços contábeis, efetuando cálculos a partir das informações prestadas pelo condomínio mensalmente e que jamais teve acesso ao cartão de ponto dos funcionários, cujo controle era exercido exclusivamente pelo réu; que as informações eram-lhe prestadas pelo setor financeiro do condomínio por email, que detalhavam a quantidade de horas diurnas e extras exercidas pelos funcionários.
Disse que o trabalho desempenhado das 22:00 às 5:00 hs não configura trabalho extraordinário, concluindo pela exposição da inicial e  termo de acordo com os funcionários, que esses teriam desempenhado trabalho além desse período, por conveniência do réu, pois possuindo o condomínio dois porteiros noturnos deveria ter efetuado rodízio de horário até alcançar o período da jornada diurna, tendo gerado horas-extras que não lhe foram informadas convenientemente.
Assim não tendo o autor eficiência administrativa, não pode atribuir culpa à sua prestação de serviços, inexistindo ilícito contratual de sua parte. Refuta as pretendidas indenizações, inclusive por ser não ser o condomínio pessoa jurídica, não pode ser vítima de indenização por dano moral, sendo ademais inconsistente a causa de pedir relativamente a tal pedido.
Juntou os documentos de fls. 62/71 e 81/91.
Réplica a fls. 94/100, salientando que a cobrança das horas extras decorreu da cobrança de 20% devida aos trabalhadores que exercem o trabalho norturno, de acordo com o preceito do art. 73, §§ 1º e 2º da CLT afirmando, ainda que o condomínio fornece o quadro de seus funcionários à requerida, e que efetua os pagamentos segundo sua orientação, tendo esta deixado de efetuar os cálculos corretos.
O Juízo determinou a fls. 101, que o autor demonstrasse os encargos, multas, juros, correção monetária e tributos suportados, manifestando-se o mesmo a fls. 103/104.
A fls. 109/110, a ré ressalta que os valores informados pelo autor se referem a  impostos, valores que eram de atribuição do condomínio independentemente de qualquer imputação faltosa atribuída à ré.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ficou incontroverso nos autos, pelos termos da resposta, que o autor não efetuava escala de revezamento de trabalho noturno dos serviços de portaria. Assim sendo, sobre o período noturno trabalhado, como determina o citado artigo da lei trabalhista, fazia-se incidir acréscimo, no percentual de 20%,  que não era calculado pela ré.
Então, o requerido acordou o pagamento desses valores atrasados com seus funcionários e seus respectivos tributos, o que se vê dos documentos de fls.34/44.
Tais valores eram mesmo de responsabilidade do autor em face da prestação dos citados serviços pelos funcionários.
Ressalta-se, porém, que a culpa, pelo fato dos funcionários não exercerem revezamento, hipótese de exceção, da incidência do percentual a maior de 20%, deveria ter sido objeto de orientação pela ré, uma vez que o contrato entre as partes  (cláusula 1.3 ? fls. 16) previa tal assessoria.  
A ré se limitou a ré dizer que recebia as informações por email, mas sendo esse assunto, questão costumeira de abordagem em assuntos trabalhistas de funcionários de condomínio, ficou silente sobre eventuais orientações que poderiam ser dadas ao autor, tendo-se então que não as forneceu ao requerente.
Assim, o pagamento dessas verbas, inclusive dos dispêndios tributários relativamente às mesmas, configuraram prejuízo ao condomínio, que se bem orientado fosse, cuidaria de efetuar o devido revezamento previsto na legislação, hipótese de não incidência do acréscimo legal, sendo cabível então indenização de tal prejuízo em face da ré.
Entretanto, sendo o contrato mantido entre as partes em janeiro de 2.004, não se apresenta cabível cobrança dos valores referidos ao ano de 2.003, discriminados na planilha de fls. 35, no valor total de R$ 1.476,16, ficando reduzido o valor principal para a quantia de R$ 9.998,35, e dos demais  valores devidos, segundo as respectivas alíquotas dos impostos declinados a fls. 34, nas quantias de R$ 2.749,54 (INSS), R$ 799,86 (FGTS) e R$ 99,98 (PIS), totalizando R$ 13.647.73.
No que diz respeito à pretensão indenizatória de dano moral não se apresenta cabível. O ilícito contratual não dá causa por si só a eventuais dissabores ao condomínio perante seus funcionários. O condomínio não se constitui pessoa física, passível de padecer sofrimento. Além disso o acontecimento não causou rebuliço entre os funcionários em desfavor do condomínio, muito pelo contrário, como consta da inicial, o condomínio é que teria percebido o direito dos mesmos e resolveu efetuar as respectivas quitações, não se configurando, portanto, elementos passíveis de tal tipo de indenização. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a ação. Condeno o requerido no pagamento da quantia de R$ 13.647.73, que será corrigida desde a inicial com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, a ré arcará com o pagamento de 60% das custas processuais e a verba honorária do patrono da parte contrária fixada em 6% sobre o valor do débito corrigido. 
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. e Int.
São Paulo, 15 de abril de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
