

SENTENÇA

Processo nº:0120543-19.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Hiseg Comércio e Assistência Técnica de Instrumentos de Medição Ltda
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

HISEG ? COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA DE INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO LTDA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou DEMANDA visando à reparação por danos morais e materiais contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em resumo, que iniciou tratativas para aquisição de mercadorias junto à empresa Aerion Technologies, no valor de R$1.959,00, cujo pagamento deveria ocorrer através de débito em cartão de crédito junto à requerida. Todavia, tal negociação não foi realizada em decorrência de erro de informação do número de cartão. Posteriormente, a autora conseguiu concretizar a compra, fornecendo o número de outros cartões de crédito. Contudo, foi surpreendia pela cobrança em duplicidade dos valores decorrentes da compra, motivo pelo qual requer a condenação da requerida à devolução, em dobro, do valor cobrado de forma indevida, bem como indenização por danos morais.

Antecipação parcial dos efeitos da tutela fora concedida pela decisão de fls. 32.

O réu contestou, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte e, no mérito, que não participou da relação entre as partes e não tem qualquer responsabilização pela inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes. 

Houve réplica.

Não houve conciliação.

Foi determinado ao réu que comprovasse a efetivação de repasse do valor da compra à empresa vendedora (fls. 130 e 148).

Diante da afirmação do réu da impossibilidade de fornecer os dados necessários ao Juízo, houve a expedição de oficia à Mastercad, cuja resposta está às fls. 218/219, tendo as partes sido cientificadas do teor do documento.

É o relatório.
DECIDO.

1- Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência.
 
2- Não há que se falar em ilegitimidade de parte, tendo em vista que foi o réu o responsável pela inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes, conforme se verifica às fls. 23/24, sendo certo que é o réu quem efetivamente cobra tais valores da autora. Portanto, evidente sua legitimidade.

3- No presente caso, em vista da insuficiência técnica da autora em relação ao réu e dos notórios casos débitos indevidos nas faturas de cartões de crédito, competia ao réu a prova de que realmente houve o repasse do valor da compra à empresa Aerion Technologies, o traria legitimidade à cobrança, cabendo, se o caso, eventual responsabilização da empresa vendedora, que teria recebido em duplicidade.

Note-se que o Juízo advertiu o réu, em mais de uma oportunidade, que este ônus lhe competia, tendo o réu se limitado a mencionar não ter condições de comprovar o repasse, por não ter esta informação em seus cadastros (fls. 193).

Ainda, na tentativa de se comprovar a lisura do cobrança, o Juízo determino à Mastercard que comprovasse a ocorrência de repasse, sendo certo que esta se limitou a informar não ter esta informação, é de responsabilidade da administradora do cartão de crédito, ou seja, o réu.

É certo que o contrato de cartão de crédito permite de que os credores recebam a importância devida, através da administradora, cobrando-se posteriormente tais valores do titular do cartão, sendo a administradora remunerada por este serviço.

Assim, se efetivamente tivesse ocorrido a transação entre as partes, arcando o réu com o repasse do valor, não há dúvidas acerca da inexistência de ato ilícito.

Todavia, diante da ausência dessa prova, há de se reconhecer que o serviço prestado foi defeituoso.

A tecnologia do serviço prestado pelo réu não vem se mostrando apto a trazer ao contratante a segurança que este aguardo.
 
Assim, porque verificada culpa no agir da ré, há de se reconhecer a existência de ato ilícito.

Assim, deve-se ter como inexistente o negócio jurídico havido, pois ausente elemento para sua constituição, qual seja, a manifestação de vontade, respondendo o fornecedor pelos danos causados.

4- Contudo, não há que se falar em devolução em dobro do valor cobrado, tendo em vista a ausência de comprovação de má-fé do réu na cobrança indevida, que, provavelmente, decorreu de desencontro de informações.

5- O réu não nega ter enviado o nome da autora a órgãos de restrição ao crédito.
 
Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A mácula à reputação da autora decorre de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit, sendo desnecessária prova em concreto. São notórios os efeitos deletérios que uma anotação causa nas relações civis e comerciais da pessoa.

No entanto, o dano à moral da autora não se mostra compatível por completo com o que descreve, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a possibilidade de restrição ao crédito sem outros desdobramentos.
 
No caso, a intensidade e duração do ato ilícito não se revelam por demais graves, até porque sequer fora isso descrito na inicial, de modo que fixo a indenização no valor de R$4.000,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do valor de R$3.642,69 (fls. 162) e de todos os encargos sobre ele incidentes, bem como para condenar o réu na reparação de danos morais no valor de R$4.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da demanda, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
