

SENTENÇA

Processo nº:011.07.120100-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Hernan Riveros Alarcon e outro
Requerido:Condomínio Edifício Amplavisão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ANDRÉ HERNAN RIVEROS ALARCON e CAROLINA LIGER BAGGIO propuseram ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIOEDIFÍCIO AMPLAVISÃO alegando em síntese que empresa contratada pelo réu para solucionar problemas na tubulação de gás do edifício, cujo teste em busca de vazamentos danificara tubulação que passa dentro do apartamento dos requerentes, provocando estufamento na parede do quarto de empregada. Posteriormente disseram que o fato fora ocasionado por conta de um vazamento no cano do seu apartamento é que causara o problema, pretendendo o réu imputar ao requerente a cobrança dos serviços de troca da tubulação no valor de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais). Não foi realizada qualquer modificação nas paredes do apartamento que pudesse ter dado causa ao vazamento. Obtiveram orçamento de R$ 2.344,00 para o mesmo serviço e com pagamento em três vezes. A alegação de urgência não autorizaria contratação sem prévia tomada de preços. Não poderiam ser responsabilizados por serviços aos quais não deram causa. Haveria previsão de responsabilidade do réu no Capítulo III, art. 7º, parágrafo 1º da convenção condominial. Isso configuraria dano moral a ser reparado. Pediu tutela antecipatória para cancelamento da cobrança. Pediu indenização por danos morais de R$ 1.450,00.
A antecipação de tutela foi indeferida e contestou o demandado dizendo que não haveria interesse de agir, não havendo prova do alegado ou caracterização do dano moral. Disse que anterior pedido escrito para realização de obras, formulado quando os requerentes adquiriram a unidade, demonstraria que sua versão não se sustenta. Os próprios autores alegaram em tal documento que haveria cheiro de gás forte vindo da lavanderia e quarto da empregada. Os novos proprietários acionaram a COMGÀS. Seus técnicos detectaram o vazamento, mas não o local. Uma das empresas conveniadas e indicadas pela COMGÁS foi chamada. Apurou-se um furo na tubulação, provavelmente feito por alguém pregando um prego ou objeto semelhante. Como o vazamento se deu na prumada, tratou de realizar o conserto por razões de segurança segundo as normas regulamentares. O problema exigia imediata solução diante da urgência e perigo. A outra empresa que ofereceu orçamento menor não estaria conveniada na COMGÁS e não haveria a mesma garantia. Não incluiria seguro de responsabilidade civil como previsto na norma de regência. Aquela consultada pelos autores não atenderia as especificações. O condomínio agira segundo a sua responsabilidade na administração comum. O reparo seria devido e inclusive a parte do corredor, tida a alteração como necessária pela empresa até o ramal no corredor do prédio. Foi fornecido termo de garantia por cinco anos. Nenhuma atitude configuradora de dano moral fora tomada ou provada. Danos não foram demonstrados. O pedido indenizatório seria exagerado. Disse inaplicável o direito do consumidor ao caso e pediu a improcedência do pedido.
Na réplica o réu ressaltou o caráter emergencial das obras e que houve confissão acerca da localização do vazamento e a contratação atendeu às normas regulamentares, com uso de materiais e equipamentos autorizados.
Reconviu o demandado dizendo que os réus é que teriam que se responsabilizar pelos danos materiais causados ao condomínio. Mesmo instado amigavelmente, os réus não se desincumbiram de suas responsabilidades. Busca ressarcimento do custo dos reparos (R$ 2.900,00).
Contestaram os reconvindos negando sua responsabilidade porque na época da compra não havia nenhum furo na parede e a vistoria do órgão competente não apurou irregularidade. Os problemas de vazamento ocorreram meses depois.
Frustrada a conciliação em audiência, foi rejeitada a preliminar, houve perícia e veio o laudo de fls. 189/216 e os esclarecimentos complementares de fls. 234/237 e 251 a requerimento das partes e o processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A prova é suficiente na medida em que os pontos fundamentais para a solução da questão se encontram elucidados, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas.
Com efeito, é induvidoso que o defeito se deu no interior do apartamento dos autores e não no ramal comum que passa pelo corredor ou área comum do apartamento visando abastecer todos os apartamentos.  É incontroverso que a tubulação vazava para dentro do apartamento do requerente. Lá é que se sentia o cheiro de gás.
A prova pericial elucidou a questão da localização do problema, com o croquis de fls. 214 e as fotos de fls. 195/196: comprovam que o vazamento se deu em parede ou coluna divisória de cômodos internos do apartamento; nem mesmo em parede que divide com a área condominial comum ou com vizinhos, o que é fato relevante para fixação da responsabilidade civil exclusiva dos autores.
Pouco importa se o problema é estufamento, colocação de prego ou similar que causou furo ou mesmo qual a modalidade de instrumento ou de dano. Na condição de proprietários, incumbia aos requerentes efetuar todos os reparos. 
Em condomínios somente as despesas decorrentes de reparos na área de uso privativo, incluindo dutos de gás do próprio apartamento são de responsabilidade dos próprios donos da unidade, que não podem tentar transferir aos vizinhos os infortúnios que suportarem em razão de mau uso, deterioração de material, utilização de material de baixa qualidade, ou seja, lá o que causou o problema.
Noutras palavras, cada um tem que pagar os consertos da sua própria casa, não existindo norma em Direito que permita a coletivização das despesas pessoais.
Também é irrelevante perquirir se o problema surgiu antes ou depois da aquisição do imóvel pelos autores. Trata-se de dívida caracterizada como propter rem, inerente à conservação do próprio imóvel e como tal cabem ao proprietário suportá-la, não podendo opor exceção baseada no negócio subjacente e se negar ao pagamento, mesmo que fosse imputável ao vendedor (anterior proprietário) os defeitos na tubulação.
Mesmo que assim não fosse, o perito localizou o exato local do vazamento no cano antigo, ficando claro que se trata de abertura feito por parafuso, diante das peculiaridade no contorno do furo, completamente redondo (fls. 203).
O orçamento menor, como esclareceu o réu por afirmações incontroversas, era decorrente de empresa que não foi avalizada pela COMGÁS e que, portanto, não poderia prestar a mesma garantia que a outra, segurar os serviços ou mesmo cumprir todas as exigências regulamentares acerca da matéria. Cuida-se de trabalho de extrema responsabilidade e perigoso, pois gás pode causar explosões, queima e intoxicações. Assim, a escolha da empresa foi realizada segundo os critérios da conveniência e oportunidade, não sendo obrigado o demandado a contratar empresa de valor um pouco menor de maneira temerária e irregular, só para baratear o custo do serviço. A urgência autorizava a dispensa de licitação e a pequena diferença de preço se justifica de maneira cristalina pelo critério da melhor técnica, garantia e atendimento das exigências regulamentares.
A disposição condominial tampouco socorre os demandantes porque só se aplicaria se o problema estivesse sediado no ramal de uso comum.
A colocação de um pouco mais de tubulação é recomendada para que não exista emenda junto à parede dos autores, não se podendo exigir remendo ou ligação antes de chegar ao local apropriado junto ao ramal principal, sendo exigível que os proprietários do apartamento que exigiu serviços arquem com o acréscimo de preço decorrente.
Neste sentido a foto constante do laudo pericial (fls. 198 e 204/205). As fotos de fls. 200 demonstram a corrosão de antigos tubos no local onde se constatou o furo, os quais foram inutilizados com a construção de outro ramal. Apurou-se também que no local fora havia a lateral de uma armário, que poderia muito bem ter sido parafusado na parede lateral como na de trás (fls. 237).  O avançado estado de deterioração da tubulação antiga descarta a solução por mera vedação, considerados os danos compatíveis com a idade do edifício pelo expert.
Como se vê, as conclusões do laudo são coerentes com os elementos probatórios colhidos no local do exame, bastando considerar os pertinentes para o deslinde da questão e não apenas realizar leitura parcial. 
A administração condominial implica em direito e dever de realizar quaisquer obras que importem em segurança, mesmo que decorrente de unidade condominial autônoma ou de área privativa, arcando com os custos decorrentes para depois cobrar do dono do prédio onde os reparos foram realizados ou em razão do qual foram realizados, procedendo em conseqüência, o pedido reconvencional.
Diante do exposto jugo improcedente o pedido da ação principal e procedente o pedido reconvencional, condenando os autores reconvindos ao pagamento da quantia de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais) acrescidos de juros simples de um por cento ao mês a contar da citação e de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso. Arcarão os vencidos com o pagamento das custas corrigidas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) do valor de cada uma destas duas causas.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
