

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.120543-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia Pereira de Araújo, CPF 229.530.878-00
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Sylvia Design Móveis e Decorações, CNPJ 057885190002-80
Preposto(a) Sr(a):Mariana Gomes Carvalho
RG:35.321.599-5
Adv. Dr(a).:Cristina da Purificação Braz, OAB/SP:206.643
Data da audiência:24/08/2010 às 16:00h


Em 24 de agosto de 2010, às 16:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A empresa requerida, em sua contestação, alegou que no pedido de venda constou expressamente a menção ao colchão Herval Casal 1.38 D 33, o que significaria que se tratava de um colchão de espuma.  Concluiu a ré, portanto, que entregou à autora o produto vendido, não havendo nenhuma irregularidade.  Em que pesem os argumentos da ré, observo que a questão principal deste conflito não está na divergência entre o produto entregue pela ré e o produto mencionado no pedido de venda;  como expressamente ressaltado pela autora, a divergência consiste entre o produto entregue pela ré e o produto que foi apresentado pela ré à autora dentro da loja.  Qualquer que seja o código ou nome do produto que o vendedor registrou no pedido de venda, trata-se de informação irrelevante.  Importa, apenas, a questão da divergência ou não entre o produto entregue e o produto apresentado à autora.  A autora, às fls. 29/30, comprovou que o colchão existente no interior da loja da ré não é o mesmo colchão que foi entregue pela ré.  Trata-se de divergência ou erro essencial, que macula todo o negócio jurídico entre as partes na forma do art. 139, inc. I, do Código Civil.  Observo que a ré, em sua contestação, não impugnou as fotografias de fls. 29/30.  Além disto, a autora, em seu depoimento pessoal, confirmou que as fotografias foram tiradas no dia da compra e venda, inclusive registrando parcialmente o próprio filho da autora que a acompanhava.  A prova de fls. 29/30, portanto, deve ser acolhida como válida e é decisiva para a solução deste litígio.  Os prepostos da ré registraram no pedido de venda um colchão de espuma quando, na verdade, apresentavam aos consumidores um colchão de molas.  Logo, tem a autora direito à indenização pretendida.  A ré registrou no pedido de venda o colchão pelo valor de R$ 4,20.  Evidentemente este não é o preço usual de um colchão de molas, de forma que o registro feito pela ré é meramente simbólico e não pode ser aqui utilizado como parâmetro indenizatório.  A autora estimou, nesta audiência, o valor do colchão próximo de R$ 500,00.  Este Magistrado, consultado livremente sites e buscando colchões da própria marca Herval, mencionada no pedido, encontrou preços variados, próximos de R$ 1.000,00.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização a ser paga pela ré no valor total de R$ 4.000,00.  Trata-se de valor próximo do dobro do valor do contrato de compra e venda firmado entre as partes e suficiente para indenizar a autora tanto pelo valor dos danos materiais (colchão) como pelos danos morais.  Reconheço o direito da autora á indenização por danos morais tendo em vista a quebra pela ré do princípio da boa-fé contratual, induzindo a ré o consumidor em erro para obter vantagem indevida e recusando a ré a solucionar os problemas extrajudicialmente.  A autora foi obrigada a ajuizar esta demanda judicial, perdeu tempo para comparecer às audiências e ainda, até hoje, viu-se privada do produto desejado e ainda vê-se obrigada a tolerar em sua residência o produto entregue erroneamente.  O valor acima, portanto, parece-me justo e razoável.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Patrícia Pereira de Araújo ajuizou(aram) contra Sylvia Design Móveis e Decorações e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Daniele Aline T. C. da Silva, estagiária, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
