

SENTENÇA

Processo nº:0120488-69.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edson Medeiros da Silva
Requerido:Dahruj Motors Ltda e outros




Vistos.


EDSON MEDEIROS DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO LIMINAR contra DAHRUJ MOTORS LTDA, CMJ Comércio de Veículos Ltda e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em breve síntese, que no dia 17/11/2007, vendeu para a empresa Dahruj o veículo VW/Fox, de placas DRM 2591/SP. Todavia, a empresa Dahruj não procedeu a transferência de propriedade do veículo para o terceiro adquirente, estando registrado em nome do autor, e o veículo foi autuado diversas vezes por infrações de trânsito gerando a instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir do autor, ficando impossibilitado de dirigir veículo automotor, tendo que se utilizar de táxi, gerando um gasto mínimo diário de R$ 100,00, totalizando até a presente data R$ 2.100,00. Assim, o autor está impossibilitado de dirigir veículo automotor por culpa da empresa-ré que deixou de providenciar a referida transferência de propriedade do veículo, gerando danos morais. Na oportunidade da venda do veículo adquiriu outro da empresa-ré sendo obrigar a contratar os serviços de licenciamento e emplacamento do veículo, em valor superior ao de mercado. Requereu a concessão de liminar para que fosse oficiado ao DETRAN para anulação da proibição do autor de dirigir veículo automotor, e ao final, a procedência da ação e condenação da empresa-ré ao pagamento de danos materiais de R$ 2.100,00 e danos morais de R$ 14.400,00 (cinco vezes ao valor do dano material). Juntou documentos.

A empresa-ré Dahruj foi citada e apresentou contestação (fls. 43/56), argüindo que o autor alienou seu veículo a empresa-ré que o revendeu no prazo de oito dias a terceiro, assim, antes do prazo de 30 dias, e o veículo foi financiado, estando impossibilitada de proceder a transferência do veículo, em razão da alienação realizada. Não tinha obrigação de transferir o bem para o seu nome. O próprio requerente poderia encaminhar cópia autenticada, dentro do prazo de 30 dias, ao DETRAN comunicando a transferência, conforme artigo 134 do CTB. Todas as infrações de trânsito encaminhadas pelo autor à empresa-ré foram encaminhadas ao DETRAN para inclusão no prontuário do causador da infração de trânsito. O ônus foi ocasionado por terceiro, não tendo a empresa-ré responsabilidade pelos fatos. Pleiteia a improcedência da ação. Juntou documentos.

Foi oficiado ao Banco Itaú que encaminhou cópia do contrato de financiamento do veículo em questão, obtendo-se a informação de que foi firmado com Viviane Carvalho Del Ricardi (fls. 88/90).

O autor requereu a formação do litisconsórcio passivo para inclusão de Viviane Carvalho Del Ricardi, CMJ Comércio de Veículos LTDA (consta como sendo a vendedora do veículo) e Banco Itaú S/A.

A liminar foi concedida a fls. 124 para retirada dos pontos do prontuário do autor deslocando-se para o nome da ré.

Citado, o Banco Itaú apresentou contestação a fls. 164/176, argüindo em preliminar ilegitimidade de parte, uma vez que a documentação foi apresentada pela concessionária e a arrendatária, não tendo qualquer participação na negociação do veículo e compete ao arrendatário proceder a transferência do veículo. Assim, pretende a extinção do processo sem julgamento do mérito. No mérito, aduz entregou o valor do contrato à concessionária, ficando a contratante com o dever de pagar as parcelas mensais. Não houve desrespeito ao contrato. O autor não teria demonstrado de forma satisfatória o dano ocorrido, tanto material como moral. Requer a improcedência da ação.

Citada, a empresa CMJ Comércio de Veículos Ltda. apresentou contestação (fls. 182/187), em preliminar ilegitimidade passiva que apesar de constar seu nome com vendedora do veículo, o mesmo teria sido adquirido pela empresa Dahruj. As empresas Dahruj e CMJ são empresas do mesmo grupo econômico, possuído as mesmas pessoas no quadro societário. Assim, requer a extinção do processo sem julgamento do mérito. No mérito, reitera todos os argumentos trazidos pela empresa-ré Dahruj e pleiteia a improcedência da ação. Junto documentos.

O autor apresentou réplica e como a corré Viviane Carvalho Del Ricardi não foi localizada, requereu a desistência da ação apenas quanto a ela e a sua exclusão do pólo passivo, o que foi homologado pelo juízo (fls. 233).

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, a prática tem demonstrado que, quando a ação versa sobre danos morais, há inviabilidade de se fazer acordo, em razão do quantum pretendido na exordial e normalmente aquele eventualmente proposto pela parte contrária, que costuma ser bem inferior.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde o autor alega que vendeu seu veículo para a empresa Dahruj que, todavia, não teria providenciado a transferência da propriedade do veículo, recebeu diversas multas e teve a sua carteira de habilitação suspensa, ficando impossibilitado de conduzir veículo, passando a se utilizar de outros meios de transportes, no caso, táxi.

Passo analisar as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelo Banco Itaú e CMJ Comércio de Veículos Ltda.

No contrato de arrendamento mercantil firmado pelo Banco Itaú com Viviane Carvalho Dei Ricardi, acostado a fls. 88/90, consta da cláusula 7ª, alínea ?d? que compete ao arrendatário ?a responsabilidade pela transferência do veículo para o nome da arrendadora, no Detran, no prazo de 30 dias, entregando à arrendadora, nesse prazo, o documento de propriedade original?. Portanto, caberia a Viviane providenciar a transferência mencionada.

Quanto a empresa CMJ verifica-se que pertence aos mesmos proprietários da empresa DAHRUJ, tratando-se de empresas do mesmo grupo econômico.

Dessa forma, acolho a preliminar para exclusão do pólo passivo da ação do Banco Itaú S/A e da empresa CMJ Comércio de Veículos Ltda.
Passo a analisar o mérito.

Não há dúvida de que a transação de venda do veículo se deu entre autor e réu Dahruj, como se depreende da nota fiscal juntada a fls. 69. Após, o veículo foi comercializado através de financiamento através do Banco Itaú com Viviane Carvalho Del Ricardi.

No caso em tela, verifica-se que é do comprador a responsabilidade de transferência junto ao competente órgão de trânsito. Prescreve o artigo 123, inciso I, e § 1º do Código de Trânsito Brasileiro: Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de veículo quando: I - for transferida a propriedade; Parágrafo primeiro - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas". Da legislação supra transcrita, extrai-se que cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro, quando se tratar da transferência da propriedade, ressalvada a responsabilidade solidária do antigo proprietário, perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação de venda. 

Portanto, de acordo com o disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, o proprietário antigo que não encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado no prazo de trinta dias - caso do requerente -, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade devidamente assinado e datado, responde solidariamente pelas penalidades impostas até a data da comunicação.

Portanto, cabia ao autor comunicar ao DETRAN a venda do veículo, encaminhando toda a documentação pertinente, para que não fosse responsabilizado por eventuais multas, como ocorreu na hipótese dos autos, não fazendo jus aos danos morais e materiais, visto que estes nem ao menos foram comprovados.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, quanto ao Banco Itaú S/A e à empresa CMJ Comércio de Veículos Ltda., e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDSON MEDEIROS DA SILVA contra a empresa DAHRUJ MOTORS LTDA, para tornar definitiva a liminar concedida, cancelando-se as multas lançadas no prontuário do autor referente ao veículo VW/FOX de placas DRM 2591/SP, e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
