

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0120164-41.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Fonseca e outro
Requerido:Audi Brasil Distribuidora de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MARIA DE FÁTIMA FONSECA e JOSÉ RUBENS MIRANDA JUNIOR promoveram ação de indenização por danos materiais e morais contra AUDI BRASIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que a coautora adquiriu um veículo AUDI/A3 para que o coautor, seu filho, pudesse viajar com a segurança alardeada pelos anúncios publicitários da marca. Entretanto, o coautor sofreu grave colisão frontal com o carro e, a despeito do que informa o Manual do Proprietário do veículo, o sistema de airbag não foi acionado, o que lhe causou lesões odontológicas. Ademais, ambos sofreram abalos morais com o episódio. Requereram a procedência da ação.

A ré contestou a ação a fls. 81/97, sustentando, em suma, que o sistema de airbag é programado para não funcionar em acidentes como o descrito pelos autores, pois não houve impacto frontal violento e o simples uso do cinto de segurança é suficiente para prevenir a ocorrência de danos. Além disso, nunca foi assegurado ao consumidor a total e irrestrita segurança no uso do veículo, de modo que o sistema de airbag, aliado ao uso do cinto de segurança, serve para reduzir os riscos inerentes a acidentes de trânsito. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 139/146.

A ação foi julgada a fls. 164/172 e a ré interpôs recurso de apelação, ao qual foi dado provimento, nos termos do V. Acórdão de fls. 261/265, para o fim de anular a sentença por cerceamento de defesa, determinada a dilação probatória.

O processo foi saneado a fls. 268, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial e esclarecimentos do perito a fls. 317/355 e 435/448.

Os autores se manifestaram sobre o laudo a fls. 384/391 e 461/463 e, a ré, a fls. 358/378 e 465/477.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização fundada na existência de vício de qualidade do produto, caracterizado pela falha no sistema de airbag do veículo.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

O defeito no sistema de airbag do carro adquirido pela coautora só poderia ser constatado mediante a produção de prova técnica, apta a esclarecer se, nas circunstâncias do acidente, o dispositivo deveria ter sido acionado.

Ocorre que os autores não ingressaram com a competente produção antecipada de provas, ao passo que o veículo, no curso a lide, foi transferido para a seguradora, conforme notícia de fls. 150/151. Nesse contexto, a perícia se realizou de forma indireta, mas, de qualquer forma, bem elucidou a controvérsia estabelecida nos autos.

Com efeito, com base nas fotografias fornecidas pelos próprios autores, o perito concluiu, estreme de dúvidas, que não houve um impacto de grande magnitude frontal, requisito para que os bolsões do airbag se insuflem para proteger o condutor e o passageiro do veículo.

Conforme bem elucidado pelo perito, esse tipo de mecanismo é adotado justamente para evitar a ocorrência de um acionamento acidental ou em baixa velocidade, que além de não contribuir para a proteção dos ocupantes, pode eventualmente provocar lesões por ocasião da expansão das bolsas.

Nesse cenário, o perito concluiu pela inocorrência de vício de qualidade do produto, pois seu funcionamento se deu em conformidade com o Manual do Proprietário fornecido junto com o carro (fls. 35/51). 

Demais disso, de acordo com os precisos esclarecimentos do perito, as lesões suportadas pelo coautor foram típicas de acidentes em que o condutor não utiliza o cinto de segurança.

Para evitar maiores delongas, transcreve-se a conclusão do trabalho pericial, elaborado por profissional equidistante das partes e mediante o uso de método estritamente científico:

? - O impacto ocorrido não resultou em 'Pulso de Colisão' suficiente para ativação do sistema de segurança passiva frontal (...), portanto, não existiu a necessidade de deflagração das bolsas.
 - O sistema de air bag não foi projetado para oferecer proteção em impactos laterais ou oblíquos, e no caso vertente sua deflagração não ofereceria qualquer tipo de segurança, nem minimizaria as lesões experimentadas por seus ocupantes do veículo.
 - As lesões experimentadas pelo autor são típicas daquelas causadas pela falta do uso do cinto de segurança? (fls. 335).

Por conseguinte, a ré não está obrigada a indenizar os prejuízos suportados pelos autores, do que decorre a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
