

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120522-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniella Jerônimo Ribeiro e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


DANIELLA JERÔNIMO RIBEIRO e LEANDRO RIZZO propuseram a ação de indenização por danos morais e materiais em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A, alegando, em síntese, que: a) contrataram com a empresa-ré transporte aéreo doméstico para Recife, local em que pretendiam desfrutar as núpcias; b) a bagagem foi extraviada no percurso e nenhuma providência foi adotada pela ré; c) foram obrigados a adquirir roupas e bens de higiene pessoal, situação que lhe causou danos moral e material.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 02/52). 

Citado, o réu apresentou contestação e documentos (fls. 87/122), sustentando basicamente que: a) devem ser aplicados ao caso o Código Brasileiro de Aeronáutica e Convenção de Varsóvia; b) o extravio foi temporário, visto que cerca de nove dias depois a bagagem foi entregue aos autores, sem nenhuma avaria; c) não há prova dos alegados danos morais, não sendo o caso de se inverter o ônus da prova; 

Houve réplica (fls. 125/140).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes do extravio de bagagem em vôo nacional.

Segundo se depreende da inicial, os autores embarcaram em São Paulo com destino a Recife, mas as suas malas despachadas foram extraviadas, obrigando-os a adquirir roupas e produtos de higiene pessoal novos.

É importante destacar, de início, que é aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo. Afastando assim, a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica e a Convenção de Varsóvia.

Assentando esse entendimento, à vista do teor da contestação, é incontroverso nos autos que houve o extravio da bagagem dos autores, ainda que momentâneo.

Por outro lado, os autores lograram demonstrar documentalmente os gastos suportados com a aquisição de roupas e os produtos de higiene pessoal, não tendo a ré em contrapartida impugnado especificamente os documentos carreados na petição inicial.

Acrescente-se que os gastos havidos não são exorbitantes ou incompatíveis com as necessidades apontadas pelos autores, de sorte eles devem ser ressarcidos, pois, não fosse o apontado extravio, não haveria a necessidade de aquisição dos produtos.

Assim, é de rigor a indenização por danos materiais.

O dano moral, à vista dos fatos acima relatados, está configurado e é inerente ao próprio evento, prescindindo-se de efetiva demonstração. É fato notório e independe de prova que o extravio de bagagem gera angústia, frustração, abalo psíquico, passível de indenização. Ressalte-se que a bagagem somente foi entregue nove dias depois do extravio e depois que os autores já tinham retornado a São Paulo em viagem de núpcias.

A propósito, assim já assentou o Superior Tribunal de Justiça no AgRG no Ag 1058742/SP, relatado pelo e. Ministro Massami Uyeda:


AGRAVO REGIMENTAL- AGRAVO DE INSTRUMENTO- RESPONSABILIDADE CIVIL- AÇÃO DE INDENIZAÇÃO- EXTRAVIO DE BAGAGEM- DANO MORAL- INDENIZAÇÃO- QUANTUM RAZOAVELMENTE FIXADO, ATENTENDO ÀS PECULIARIEDADES DO CASO- RECURSO IMPROVIDO.

Resta a fixação do quantum devido.

Vale assinalar que o Superior Tribunal de Justiça já assentou que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se à ampla reparação. Nesse sentido: Resp 209. 527-0- RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito.

A indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Deste modo, atento aos fundamentos acima assinalados e as demais particularidades do caso concreto, arbitro a indenização em R$3.000,00 para cada autor, que reputo suficiente para o caso em análise.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$505,85, quantia que será atualizada desde os desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b)  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 para cada autor, totalizando o valor de R$ 6.000,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno o réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
