

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0120251-34.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walda Incontri
Requerido:André Incontri Neto e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Cuida-se de ação de reparação de danos cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela proposta por WALDA INCONTRI em face de ANDRÉ INCONTRI NETO, MARCIA ALVES INCONTRI, CARLOS ROBERTO INCONTRI, MARIA INÁCIA DE MENEZES INCONTRI, WALDEMAR INCONTRI FILHO, LUCIA HELENA INCONTRI e VETTURE AEROPORTO COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA (nas pessoas de suas sócias KARINA INCONTRI e ANDREZZA INCONTRI).
A autora alegou, em síntese, ter adquirido, juntamente com seus dois filhos, ¼ do imóvel descrito na inicial, cabendo-lhe o usufruto vitalício deste quinhão. Narra que os réus exercem com exclusividade a posse, sem permitir que possa exercer seus direitos sobre o mesmo, nele funcionando a empresa ré. Diante disso, pleiteia o pagamento mensal do valor de R$ 1.500,00 (referente à quarta parte do valor que corresponderia ao aluguel do imóvel, na proporção que lhe cabe) sob pena de multa diária, bem como indenização por danos materiais estimados em R$ 133.500,00. Com a inicial, apresentou documentos. 
Citadas a fls. 227 (verso), as rés Marcia e Lucia não ofertaram contestação, tendo sua revelia decretada a fls.303. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.238).
Os demais réus foram citados por edital (fls. 293/298), sendo a contestação ofertada por curador especial (fls.304/313), que sustentou a falta de interesse de agir, afirmando que a autora busca provimento jurisdicional inútil à sua necessidade, o que teria a inépcia da inicial como consequência lógica. Sustentou que a demanda deduzida em juízo deveria ser ação de cobrança e arbitramento de alugueres, e não de obrigação de fazer, como foi proposta pela autora. No mais, afirma que, por tratar-se de condomínio, é imprescindível que haja sentença judicial determinando a obrigação de pagar alugueres e, por força do principio da legalidade, não há como cobrar os valores pleiteados retroativamente sem que haja lei ou contrato determinando o aluguel. No caso de cobrarem os alugueres, defende a tese de que estes deverão ser a partir da citação. Por fim, defendeu a inexistência de ato ilícito, agindo os réus no exercício de direito.
Houve réplica (fls.319/326).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I, CPC.
Afasto as preliminares arguidas em defesa.
Em primeiro lugar, não há litispendência, sendo que o processo mencionado a fls.257 tem por objeto outro imóvel.
Presentes as condições da ação, não sendo a inicial, embora com equívoco na formulação de seus pedidos, inepta, possibilitando ampla defesa.
A autora é usufrutuária de ¼ do imóvel descrito na inicial, conforme escritura de compra e venda de fls. 31/35. Constam na escritura como compradores de ¼ da nua propriedade do imóvel os filhos da autora, sendo esta a detentora do usufruto vitalício da fração por aqueles adquirida.
Assim, incontestável é o direito da requerente sobre a fração ideal do imóvel da qual detém o usufruto. Conforme artigo 1.394 do Código Civil: ?O usufrutuário tem direito à posse, administração e percepção dos frutos.?
Ainda que não se trate de obrigação de fazer, como descrito na inicial, é direito da autora perceber os frutos decorrentes da fração ideal da qual é usufrutuária. 
O documento de fls.22/24 comprova que no imóvel está estabelecida uma empresa, que é o que basta, inexistindo prova em sentido contrário, para amparar o pedido da autora de arbitramento de aluguel.
Observo, contudo, que a empresa locatária não é parte legítima para figurar no pólo passivo, podendo a autora exigir o pagamento apenas dos condôminos.
O pedido de reparação de danos materiais da autora também não merece prosperar. Em primeiro lugar, como se sabe, é necessário que se especifique a extensão e ocorrência de danos materiais, detalhando e comprovando a diminuição patrimonial, o que não foi feito. Segundo que, conforme jurisprudência pátria, os alugueres devem ser cobrados apenas após a citação, dada a presunção de que a ocupação anterior tenha sido consentida por falta de manifestação contrária. Neste sentido: 
9243869-03.2005.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Christine Santini 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/02/2011 
Data de registro: 10/03/2011 
Outros números: 994050986576 
Ementa: ... de cobrança - Pleito de pagamento de aluguel a título de uso da quota parte no bem comum - Titularidade do imóvel recebida em razão do falecimento do genitor dos autores, na proporção de 1/12 cada - Utilização do imóvel pelos demais co- herdeiros - "Aluguel" ... 
Ementa: Ação de cobrança - Pleito de pagamento de aluguel a título de uso da quota parte no bem comum - Titularidade do imóvel recebida em razão do falecimento do genitor dos autores, na proporção de 1/12 cada - Utilização do imóvel pelos demais co- herdeiros - "Aluguel" devido - Cabimento de indenização pelo uso da quota-parte que lhes cabe ? Reforma da sentença de improcedência - Discussão a respeito das despesas incorridas pelos réus para construção e manutenção do imóvel, sem auxílio do de cujus, que deve ser relegada para ação autônoma.
Do mesmo acórdão extrai-se o seguinte trecho:
?Por sua vez, como titulares de direitos sobre o imóvel na proporção de 1/12 cada e impossibilitados de usufruir do bem, os autores têm direito à indenização pelo uso de sua quota-parte no imóvel.
Tal indenização, no entanto, torna-se devida a partir da citação na presente demanda, presumindo-se que a ocupação anterior a esta data tenha sido consentida por falta de manifestação contrária.
Na hipótese, referida indenização deve ser estipulada na forma de pagamento de aluguel referente à parte ideal dos autores no imóvel.?
Desta forma, o termo inicial a ser considerado para o pagamento deverá ser considerado o da citação.
E, mesmo que fosse considerado possível cobrar os alugueres retroativos à citação, a prescrição da ação de cobrança de alugueres é de três anos, ou seja, poder-se-ia cobrar apenas os alugueres vencidos no triênio imediatamente anterior à propositura da ação.
Ressalte-se que o valor ?locatício? em questão é, na realidade, indenização mensal pela cessão do direito de usufruto aos réus.
O valor considerado como adequado para aluguel do imóvel é de R$ 6.000,00, conforme avaliação juntada com a inicial. Cabe relembrar que a autora deverá receber a quarta parte do valor a ser calculado, por ser usufrutuária da fração ideal de ¼ do imóvel em questão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, a pagar alugueres mensais à autora na proporção de ¼ do valor do aluguel do imóvel, resultando em R$1.500,00, monetariamente atualizado desde a propositura da ação, enquanto perdurar o contrato de locação, devidos desde a última citação no processo e com juros também desde esta data. JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM FULCRO NO ARTIGO 267, VI, DO CPC, com relação à ré VETTURE.
Diante da sucumbência recíproca, não há que se falar em pagamento de honorários e custas.
Dê-se ciência à defensoria.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
