

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.07.120734-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lúcia Pereira Sales
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.





V I S T O S.




MARIA LUCIA PEREIRA SALES propôs ação visando indenização por danos morais em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, alegando, em síntese que na data de 28/03/2005, por ocasião do parto de seu filho Diogo, foi diagnosticada portadora do vírus HIV, sendo mantida em isolamento e seu recém nascido não pôde ser amamentado. Alega ter sofrido abalo no seu casamento em razão de tal diagnóstico. Relata que na data de 08/04/2005 fez novo exame, onde foi constatado um resultado não reagente. Pede a procedência do pedido (fls. 2/9). 

Vieram os documentos de fls. 12/32. 

Em contestação, o hospital-réu alegou, em síntese, que o exame-rápido pelo qual passou a autora por ocasião do parto cesáreo de seu filho se deu em razão da ausência de exame prévio em seu prontuário. Alega que o teste rápido é recomendação do Ministério da Saúde em situações de emergência, como foi o caso da autora. Alega que tal conduta previne a infecção da mãe para o recém nascido através do leite materno. Aduz ainda, que não está descartada a possibilidade de um resultado falso-positivo, daí ter sido a autora encaminhada para o especialista (fls. 79/101). 

Vieram os documentos de fls. 102/316.

Há réplica (fls. 358/323.

O feito foi saneado (fl. 324/325). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 339) com oitiva da autora em depoimento pessoal (fl. 340) e três testemunhas (fls. 341/344).

Vieram memoriais (fls. 346/376 e fls. 382/392).

Os autos foram baixados em diligência (fls. 393/394). Veio laudo pericial IMESC (fls. 423/433).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que aparentemente a serventia não encaminhou os quesitos apresentados pelo juízo (fls. 393) e aqueles da ré (fls. 397/398), como se observa pelo ofício de fls. 400 e repetido a fls. 401, daí o afirmado a fls. 433. Tendo a ré desistido das respostas aos seus quesitos (fls. 436) e este juízo reconhecendo que suas indagações restaram aclaradas com o laudo apresentado, o julgamento no estado da lide se impõe. Seja como for, ciência a Diretora para providências.

A vista de inexistência de conduta irregular, a improcedência ao pedido inicial é a solução jurídica mais adequada.

É que ficou induvidoso pelo laudo oficial (fls. 422/433) que a autora compareceu a maternidade da ré sem que no pré-natal tivesse sido realizado o teste anti-HIV, bem como qualquer menção à situação análoga já sofrida quando de gravidez anterior.

Sem esses elementos há obrigatoriedade de se fazer o teste rápido na gestante, como se fez.

O resultado falso-positivo é explicado pelas condições predispostas na pessoa da autora, daí a necessidade de uma série de medidas preventivas que foram tomadas no intuito de proteção da pessoa, em particular no recém nascido.

Todas as medidas técnicas necessárias foram providenciadas no caso concreto, inclusive com encaminhamento da gestante ao setor de infectologia do hospital, sendo que nesse setor é que se verificará de forma induvidosa se há, ou não, o diagnóstico de HIV positivo, o que a autora não providenciou.

Enfim, sem ato culposo (não se descumpriu qualquer norma técnica) a solução é pela improcedência do pedido inicial.

Observo que o desconforto sofrido pela autora, o que não se nega, decorreu basicamente do fato de não ter feito os exames prévios e, posteriormente ao resultado do teste rápido, não ter comparecido ao setor de infectologia para novos exames mais seguros.

No mais, basta a leitura do laudo oficial para o aprofundamento das particularidades ocorridas com a autora a partir dos exames realizados e constantes de seu prontuário (fls. 422/433).

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.000,00, observando-se que a autora faz jus a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de outubro de 2.010.
