

SENTENÇA

Processo nº:0120602-02.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Natalia Guiné de Mello Carvalho e outro
Requerido:Alda de Jesus Pereira e outro



Vistos. etc.
NATALIA GUINÉ DE MELLO CARVALHO e MARCELO SOUZA RAMOS DE CARVALHO movem AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. DANOS MORAIS e MATERIAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de ALDA DE JESUS PEREIRA e EMPRESA ADMINISTRADORA DA LOCAÇÃO ? R.SANTOS IMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, ter locado imóvel da ré através da corré, firmando contrato para vigência de 05/09/2008 a 04/03/2011, mas desde o início da locação têm enfrentando problemas pela falta de manutenção necessária que descrevem e que lhes coloca a vida em risco, reclamando e notificando sem soluções de ambas as rés, e os reparos executados foram insuficientes, tornando o imóvel inabitável, motivos pelos quais e com fundamento na Lei número 8.245/91, CF e CC requereram tutela antecipada, bem como a procedência para correção dos reparos sob pena de multa, e alternativamente custeio de mudança, seguro fiança e de novo contrato de locação, e ainda recebimento de indenização de danos materiais no valor dos aluguéis pagos, e de indenização por danos morais ante transtornos e riscos à integridade física que suportaram, estando a autora grávida.
Na contestação (fls.350/367) a rés arguiram preliminar de ilegitimidade passiva da imobiliária, e inépcia da petição inicial por não descritas as obras necessárias; e, no mérito alegaram, em síntese, que reparos foram executados e só não concluídos ante retardo e impedimento pelos autores; negaram tenham causado danos materiais e morais; e, requereram a extinção ou a improcedência.
O imóvel foi desocupado e as chaves entregues (fls.393/394).
Em réplica (fls.414/419) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
A ré RECONVEIO (fls.342/348) alegando, em síntese, que os reconvintes retardaram e impediram execução de reparos, infringindo cláusula contratual, motivos que requereu rescisão contratual e indenização por danos morais pela postura deles.
Os reconvindos contestaram (fls.483/488) arguindo perda de objeto da reconvenção em face da desocupação do imóvel, e alegando terem cumprido o contrato, e argumentando com os danos do imóvel impugnaram o pedido e requereram a improcedência.
Réplica a fls.504/512.
Saneador a fls.492, sendo rejeitada a ilegitimidade passiva da corré (adminstradora); manejado agravo retido.
Laudo da perícia de engenharia civil está juntado a fls.534/567, manifestando-se as partes (fls.574/580 e 582/584 com parecer técnico -fls.585/590-). O perito ofertou esclarecimentos (fls.617/620), manifestando-se a ré (fls.625/628).
Memoriais ofertados pela ré (fls.631/640).
É o relatório. DECIDO.
AÇÃO
O contrato de locação foi firmado em 03/09/2008, data na qual foi realizada vistoria do imóvel locado, sendo firmado o respectivo auto (fls.22/24), e na data de 22/09/2008 lavrou-se adendo discriminando serviços emergenciais executados no imóvel (fls.25/26).
A execução dos serviços emergenciais e os demais danos surgidos no imóvel a partir de então, no especial infiltrações de água, consoante retratados nos e-mails e notificações de parte a parte, constituem elementos que aliado às conclusões do perito importam reconhecer que o imóvel exigia mesmo antes de firmada a locação prévia manutenção elétrica, hidráulica e de alvenaria para que pudesse ser considerado satisfatoriamente habitável.
Nesse contexto emerge direito dos autores e obrigação da ré (locadora) quanto ao pedido de obrigação de fazer, ulteriormente prejudicado por perda de objeto ante a desocupação com entrega das chaves.
E também emerge direito dos autores a indenização material, pois firmaram o contrato mediante aluguel de imóvel plenamente habitável, direito que a ré não lhes garantiu, razões que acolho o respectivo pedido, mas de forma parcial, já que a despeito das condições do imóvel optaram os autores a nele permanecerem, impondo arbitramento judicial, cujo montante reputo adequado em metade dos valores pagos a título de aluguel, devidamente corrigido pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois optando os autores em permanecer no imóvel a despeito de suas condições e da necessidade de acesso para reparos, coartado resulta o reflexo subjetivo negativo exigido à indenização prevista na CF, artigo 5º, X.
Outrossim, prova não há de que a corré (administradora) tenha, por ato próprio e não na condição de mandatária da locadora, dado causa à situação vivenciada pelos autores, improcedendo, destarte, a ação em relação a ela.
RECONVENÇÃO
O pedido de rescisão contratual resulta prejudicado ante a desocupação e entrega das chaves. 
Rejeito o pedido de indenização por danos morais, haja vista não possibilitar o conjunto probatório conclusão de que os reconvindos impediram ou retardaram propositadamente acesso ao imóvel para reparos necessários, tanto que executados os discriminados no adendo do auto de vistoria, enfim que se conduziram de molde a configurar infração contratual, notadamente diante dos termos das comunicações e notificações, expedidas por ambas as partes.
Improcede, destarte, a reconvenção.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro sem objeto o pedido de obrigação de fazer; CONDENO a ré (locadora) a pagar para os autores indenização material no valor de metade do valor dos aluguéis pagos, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, apurando-se o montante final nos termos do CPC, artigo 475-J, c.c. 614, II; rejeito o pedido de indenização por danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a corré (administradora), arcando os autores com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.530,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 5º). JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO e condeno os reconvintes nas respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à reconvenção.
Transitando em julgado observe-se o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2010 



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                               JUIZ DE DIREITO
