

SENTENÇA

Processo nº:0120763-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Guerra Nunes da Silva
Requerido:Unimed Abc e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

MARIA GUERRA NUNES DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de Antecipação da Tutela em face de UNIMED ABC e UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em suma, ser beneficiária de plano de saúde coletivo junto à primeira ré e que, conforme a carteira disponibilizada, se utiliza dos serviços prestados pela segunda ré na cidade de São Paulo. Relata que, em 2005, fora constatado melanoma em sua perna direita em estágio avançado, o que a levou a se tratar por cinco anos no Instituto Paulista de Cancerologia (IPC). Contudo, afirma que, em 2011, infelizmente, constataram-se metástases, que ensejaram a prescrição médica de tratamento radioterápico e quimioterápico. Narra, ainda, que o IPC teria sido descredenciado sem qualquer tipo de aviso, sendo a autora obrigada a dirigir-se ao Hospital A. C. Camargo para a continuidade de seu tratamento oncológico, onde foi prescrito o exame PET-CT, adimplido pela paciente ante a demora da ré em autorizar a cobertura. Além disso, relata que a ré teria negado a cobertura ao tratamento com INTERLEUCINA e ONDANSETRONA, por ser o Hospital A. C. Camargo parte da rede da UNIMED PAULISTANA, e não da UNIMED ABC, devendo a autora dirigir-se ao IBCC (Instituto Brasileiro de Controle de Câncer), o qual encontrava-se temporariamente sem telefone. Deste modo, ante as contradições nas condutas da segunda ré, pugnou pela continuidade de seu tratamento no Hospital A. C. Camargo, ante a abusividade de sua conduta e consequente violação à boa-fé objetiva, com base na legislação consumerista, e reembolso das despesas quitadas pela requerente. Ademais, pugnou pela reparação dos danos morais e pela antecipação da tutela no tocante ao início das sessões de quimioterapia.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 36/92.

Por decisão proferida a fls. 93/94 foi indeferida a antecipação da tutela.

Aditamento à inicial a fls. 105/110, com pedido de continuidade do tratamento no Hospital Santa Helena, reembolso da quantia despendida (R$ 7.876,73 ? sete mil oitocentos e setenta e seis reais e setenta e três centavos) e indenização por danos morais no valor de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais).

Citada, a ré UNIMED PAULISTANA apresentou contestação arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, defende a inexistência de grupo empresarial e inocorrência de dano moral, vez que ausente o nexo causal entre conduta e dano alegado. Deste modo, requereu a improcedência da ação e juntou os documentos de fls. 142/145.

A ré UNIMED ABC, apesar de citada, não apresentou contestação.

Réplica a fls. 203/217.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada na qual pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de reembolsar à autora os valores gastos com tratamento e medicamentos no Hospital A.C. Camargo, na quantia de R$ 7.876,73 (sete mil oitocentos e setenta e seis reais e setenta e três centavos), e ainda, na obrigação de fazer, consistente em cobertura de todo o tratamento tido pela autora junto ao Hospital Santa Helena. Por fim, requer indenização por danos morais pela demora na autorização do tratamento, no valor de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais).

Por primeiro, analisa-se a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Unimed Paulistana.

A requerida, Unimed Paulistana, aduz que a autora não está vinculada à Unimed Paulistana, mas sim é beneficiária de contrato firmado com a Unimed ABC, e que esta é uma pessoa jurídica distinta.

 Com efeito, não obstante o contrato em questão ter sido celebrado com a UNIMED ABC, é certo que a Unimed Paulistana é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.

 As cooperativas, mesmo sendo autônomas, são interligadas, o que restou patente pela própria afirmação da Unimed Paulistana quanto à existência de um sistema de intercambio, envolvendo as diversas Unimeds.

 O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já firmou entendimento de que a Unimed constitui uma única entidade, subdividida em diversas outras, situação que acaba criando dificuldades no que pertine à fixação das responsabilidades. Neste sentido, o julgado da Apelação Cível n° 990.10.435848-5, que teve como relator o Desembargador Ênio Zuliani: "A UNIMED DE CAMPINAS, embora afirme que apenas executa as determinações da Unimed de origem, ou seja, da UNIMED FESP, integra a rede de UNIMEDs, uma cooperativa que preenche todos os graus [federação e confederação]. O convênio que as UNIMEDs regionais e estaduais celebram para que seus pacientes recebam assistência integral, onde se encontrarem, constitui um plano 'interna corporis', para o qual a paciente não interfere. Sendo beneficiária, o problema do custo se resolve por relação interna entre as UNIMEDs, fato que descarta a questão da ilegitimidade passiva: A UNIMED DE CAMPINAS deverá prestar a assistência, porque assim se comprometeu em termos estatutários com as coligadas e, no futuro, deverá exigir da outra o reembolso. A paciente é que não poderá ficar à mercê dos interesses internos das cooperativas" (j . em 09/12/2010).


 Diante do exposto, fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.

 No mérito, de rigor a parcial procedência da ação.

 A autora é beneficiária do contrato de assistência médica hospitalar coletivo firmado entre a corré Unimed ABC e a empresa Continental Parafusos S/A.

Diagnosticada com câncer de pele com metástase no abdômen, necessita ser submetida a tratamento quimioterápico.

Afirmou e comprovou (fls.73/81) ter realizado exames e feito uso de medicação no Hospital A. C. Camargo com recursos próprios, no valor total de R$ 7.876,73, diante da recusa da ré em custear tais despesas.

Com a negativa da ré em autorizar o tratamento da autora no Hospital A. C. Camargo, a requerente foi encaminhada para o Hospital Santa Helena, sob gestão da Unimed, contudo não autorizou cobertura à conduta terapêutica ministrada no Hospital A. C. Camargo, qual seja: Bioquimioterapia e Interleucina.

Não há como prevalecer a recusa da ré.

A relação jurídica configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.

Assim, por ser o tratamento quimioterápico coberto pelo plano de saúde, qualquer medicação que se ligue ao tratamento e que seja indissociável a ele deve ser ministrada à paciente, porque não há exclusão de cobertura.

Ademais, o que não está previsto especificamente como exclusão de cobertura no contrato firmado entre as partes, deve-se entender que a cobertura está prevista. Os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor, como o da informação e da transparência exigem que os contratos de plano de saúde prevejam de forma clara as exclusões. Se determinados complementos de tratamento como: exames, equipamentos e medicamentos são excluídos, deve-se constar expressamente no contrato a exclusão.

É da essência dos contratos de plano de saúde a proteção à vida.
Portanto, compete à ré arcar com os custos decorrentes do referido tratamento, sem questionar se os medicamentos prescritos são os mais adequados para o paciente, pois tal prerrogativa é de responsabilidade do médico e não da operadora.

Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?. (REsp n. 668.216/SP., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15/03/2007).


Inequívoca a obrigação da ré em custear o tratamento e todas as demais despesas hospitalares dele decorrentes.

Assim, deve ser recomposto o patrimônio da autora, no valor de R$ 7.876,73, que se viu compelida a custear tratamento em virtude de estado de saúde debilitado, diante da omissão da requerida.

 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR as rés no reembolso, à autora, de todas as despesas tidas com o custeio de exames e tratamento médico, no valor de R$ 7.876,73 (sete mil oitocentos e setenta e seis reais e setenta e três centavos), corrigida monetariamente a contar do efetivo desembolso e acrescida de juros legais de mora a partir da citação, bem como na obrigação de promover o integral custeio do tratamento médico oncológico a ela prescrito, promovido junto ao Hospital Santa Helena.

CONDENO ainda as requeridas, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de abril de 2.013

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
  Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
