

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
              Aos 07.11.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0120589-37.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laura Masako Tanikawa
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando pedido de reparação de danos estéticos e morais e lucros cessantes, proposta a demanda por laura masako tanikawa contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ e CBPO ENGENHARIA LTDA (alterado pólo passivo).

A inicial narrou (fls. 2/11), substancialmente, o seguinte: 1 ? no dia 27/6/2007, por volta das 10h30 quando se dirigia ao local de trabalho, utilizando-se de transporte público ? metrô ? nas proximidades da estação Imigrantes (linha verde), em razão da finalização das obras na parte externa da estação, a autora escorregou e caiu, fraturando a face, mais especificamente, Maxila Direita, Rebordo Orbitário e Assoalho de órbita direita; 2 ? socorrida pelos transeuntes foi levada ao Hospital SEPACO, recebendo os primeiros socorros; 3 ? a dor em decorrência do acidente persistiu, causando inchaço em sua face, transfigurando-a; 4 ? procurou-se um especialista que apontou fratura da Maxila Direita, Rebordo Orbitário e Assoalho de Órbita Direita; 5 ? relatou-se que a autora sofreu sequela, parestesia dos lábios superiores e da região da lateral do nariz direito, tudo devido ao trauma do nervo infraorbicular direito, o qual estava no foco da fratura; 6 ? informou-se que após cirurgia realizada há mais de um ano o trauma persiste; 7 ? a competência pela realização da obra é da autarquia "Metrô" (Companhia Metropolitano de São Paulo  METRO), a qual tem o poder-dever de guarda e obrigação de proteção dos transeuntes com a segurança da obra e responsabilidade por danos causados a particulares com aplicação da teoria do risco administrativo ? responsabilidade objetiva; 8 ? o ato ilícito repercutiu na vida social e profissional da autora; 9 ? a culpa esta caracterizada pelo desmando cometido pelo "Metrô" e pela construtora executora das obras; 10 ? as requeridas não tomaram os cuidados de molde a isolar a área em obras para não colocar em risco os transeuntes e não deixaram espaço para passagem, obrigando-os a andar pela rua, sem segurança; 11 ? a calçada próxima se encontrava quebrada e escorregadia; 12 ? a autora trabalhava como representante da empresa "NATURA", auferindo um bom rendimento mensal, mas em razão de sua aparência, deixou de exercer o seu ofício pois necessitava dirigir-se aos seus clientes.

Requereu-se a condenação das rés ao pagamento de uma indenização por dano moral e estético no montante de R$30.000,00 (trinta mil reais), acrescidos dos lucros cessantes pelo tempo em que ficou impossibilitada de exercer seu ofício, bem como condenação em honorários, tendo solicitado ainda os benefícios da gratuidade da justiça.
 
A inicial foi instruída de documentos às fls. 12/64.

A decisão interlocutória de fls. 65 e 70 indeferiu a gratuidade e converteu o procedimento para comum ordinário.

O despacho de fls. 76 deferiu a gratuidade e determinou a citação.

As rés foram regularmente citadas (fls. 81 e 83).

A ré CBPO ENGENHARIA LTDA ofereceu contestação (fls. 85/105), peça na qual alegou-se, substancialmente, o seguinte: 1) a empresa que celebrou contrato com o metrô para execução das obras foi a CBPO ENGENHARIA LTDA e não a CONSTRUTORA NORBERTO ODEBRECHT SOCIEDADE ANÔNIMA, devendo ser realizada a correção no polo passivo; 2) a responsabilidade por eventuais danos acarretados a terceiros em razão da ré contestante é subjetiva, pois não é prestadora de serviço público; 3) não houve conduta culposa ou dolosa apta a ensejar a sua responsabilidade subjetiva no evento, nem nexo causal; 4) a autora foi imprudente ao tentar transitar em local sinalizado; 5) inexistência de provas do dano moral; 6) culpa exclusiva ou concorrente da vítima, uma vez que o canteiro de obras estava devidamente sinalizado; 7) o homem médio optaria por outros caminhos; 8) independentemente da modalidade de responsabilidade imputada à ré-contestante, a excludente de culpa exclusiva da vítimas se aplica ao caso concreto; 9) não configuração de nexo causal; 10) inexistência de danos estéticos ou morais; 11) ausência de culpa da "CBPO"; 12) inexistência de danos materiais em virtude de ausência de comprovação.

Requereu-se a improcedência do pedido com fundamento especial no acolhimento da tese consistente na culpa exclusiva da vítima.

Juntou documentos às fls. 106/162.

A ré COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ ofereceu contestação (fls. 165/176). Nessa manifestação alegou-se, substancialmente, o seguinte: 1) preliminarmente, a necessidade de indeferimento da inicial por falta de documento essencial, diante da ausência de comprovação de renda auferida e ausente registro nos autos ou na Cia do Metrô acerca do sinistro; 2) ilegitimidade passiva, tendo em vista o fato de que no contrato formalizado com a "CBPO" para execução das obras no metrô, esta assumiu responsabilidade por eventuais danos acarretados a terceiros por dolo ou culpa; 3) da denunciação da lide da Sul América Cia Nacional de Seguros por força de apólice de cobertura de danos materiais e pessoais; 4) não há demonstração do fato ocorrido no local, apenas demonstração do dano, nem mesmo correlação entre o ferimento e a realização das obras públicas; 5) alegou-se que mesmo que o acidente tenha ocorrido no local a autora acidentou-se por sua culpa exclusiva, na media em que deambulou por local intransitável; 6) na hipótese de admissão de ocorrência do fato e de culpa de alguém, esta deve ser imputada somente à  "CBPO",  e isso em razão de cláusula contratual; 7) inexistência de danos estéticos ou morais; 11) inexistência de lucros cessantes pela ausência de comprovação.

Requereu-se a improcedência e aplicação de litigância de má fé.

Juntou documentos às fls. 177/264.

A autora ofereceu réplica às fls. 269/277 e 279/90.

O despacho de fls. 292 determinou a especificação de provas, seguido de manifestações das partes.

A decisão interlocutória de fls. 317/321 deferiu a alteração do polo passivo na relação processual e estabeleceu que o caso concreto configurou relação de consumo, englobando todos aqueles que fazem parte da cadeia de fornecimento do serviço, afastando a denunciação da lide nos termos do artigo 88 do CDC. Houve designação de audiência. A autora foi considerada consumidora por equiparação, vítima de acidente de consumo.

A dem,andante arrolou testemunhas (fls. 329), a ré CBPO (fls. 332).

A ré Cia do Metrô interpôs agravo (fls. 334/45) da decisão que indeferiu a denunciação da lide; a ré "CBPO" também interpôs agravo para desacolhimento da pretensão da incidência às normas do CDC ao caso (fls. 351/68).

A decisão recursal de fls. 370/71 suspendeu o feito, com posterior atendimento ao pleito de denunciação da lide (fls. 392/95).

O despacho de fls. 396/98 acolheu a denunciação, nos termos do artigo 101, inciso II do CDC.

A ré-denunciada SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS ofereceu contestação (fls. 443/458), alegando, substancialmente, o seguinte: 1) não se opõe a denunciação da lide e neste caso não pode sofrer condenação em ônus da sucumbência; 2) realizou com o Metrô contrato de seguro de Responsabilidade Civil Geral, nos limites da cobertura ali estabelecida, na forma de reembolso; 3) reiterou os argumentos defensivos esboçados pela Cia do Metrô, segundo os quais inexistiram danos estéticos ou morais; 4) da ausência de cobertura securitária para condenação em danos morais.

Pugnou pela improcedência do pedido e na hipótese de condenação, limitada ao reembolso das despesas comprovadas.

A ré-denunciada juntou documentos às fls. 456/514.

A autora ofereceu réplica às fls. 520/533.

Foi designada audiência (fls. 534/35).

Arrolaram-se 2 testemunhas (ré CBPO fls. 537) e outras duas a autora (fls. 542).

Não houve conciliação (fls. 555/569), razão pela qual, seguiu-se com a fase de colheita de depoimentos (foram ouvidas 04 testemunhas).

Memoriais foram apresentados às fls. 609/11 (autora), fls. 616/23 (Sul América), fls. 623/32 (CBPO) e fls. 636/50 (Metrô).

É o que de importante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

Uma vez incontroverso ter o sinistro acarretado a fratura que a autora apresenta, mais especificamente, na Maxila Direita Rebordo orbitário e Assoalho de órbita direita (consoante relatório médico acostado na inicial ? fls. 54), decorrente de inesperada queda, levando-a ao solo, deve ser analisada a existência da responsabilidade sob o aspecto objetivo das rés  exceção quanto à denunciada, pois quanto a ela, a obrigação é outra e decorrente de contrato de seguro - pela indenização dos danos decorrentes do evento, com fundamento no artigo 14 do CDC.

A realidade documentada nos autos decorreu de relação de consumo, no caso, fornecimento de serviços e acidente no respeitante a consumidor por equiparação, consoante já decidido definitivamente nos autos e sedimentado pelo v.acórdão, proferido no recurso de agravo de instrumento que assim se pronunciou, sem que houvesse nova discussão a esse respeito; matéria preclusa, assim como a legitimidade das partes que já foi detidamente examinada em decisão interlocutória.

A questão de fundo que sobra para ser examinada se subsume à existência do nexo causal e ao ao local no qual ocorreu o fato danoso, ambos descritos na inicial, qual seja, no canteiro de obras da Estação Imigrantes do Metrô, bem como a existência ou não de culpa concorrente ou exclusiva da vítima (autora).

A esse respeito, mostra-se importante o exame do conteúdo dos depoimentos das testemunhas para apuração do ocorrido.

Com efeito, a única hipótese admissível para se acolher a tese da isenção da responsabilidade das rés, seria a culpa exclusiva.

No caso em apreço, a testemunha da autora Vera Lúcia informou de relevante o seguinte: ?Recorda-se que no local da queda havia uma cerca de proteção de calçada. Isso obrigava os transeuntes a andarem margeando a guia, a qual, recorda-se bem estava cheia de areia.?  (...) ?num dado momento a depoente presenciou a autora levar um tombo, caindo de frente e batendo o rosto no chão. A autora escorregou por conta da areia que havia nas margens do meio fio? (grifei). (...) ?pode garantir que não havia formas dos transeuntes caminharem pela calçada?. No arremate respondeu: ?o caminho que era trilhado pela autora e pela depoente era o único que havia para se chegar à estação?. (...) ?não se recorda de avisos no sentido de que ali estavam sendo realizadas obras do metrô?.

A segunda testemunha da autora Nadir Pugim, não presenciou o acidente e soube do ocorrido pela própria autora. Informou de relevante o seguinte: ?sinalização veio somente após os fatos? (...) ?confirma que não havia sinalização na época do acidente; isso ocorreu depois? (grifei).
 
A testemunha da ré "CBPO" Hacy Rodrigues, engenheiro de segurança da obra e da Odebrecht, informou de relevante o seguinte: ?Pode assegurar que havia um espaço separado e delimitado para que os pedestres não andassem na rua e sim pela calçada? (...) ?Reconhece as fotos de fls. 55/56 como sendo o local reservado à passagem de transeuntes?. Depois retificou a informação para reconhecer apenas a foto de fls. 55, na outra foto havia um veículo trafegando no local onde ?seria? proibida a circulação.

A segunda testemunha da ré CBPO Raimundo Nonato, funcionário da obra, na qualidade de técnico de segurança do trabalho, informou de relevante o seguinte: ?se recorda que todos os dias havia manutenção com varredura no espaço reservado ao trânsito de pedestres? (...) ?havia alternativas para a Rua Saioá e Av. Ricardo Jafet?. 

Pelos depoimentos apresentados pelas testemunhas, especialmente a presencial, restou patente a existência no sinistro no sítio das obras do metrô e ausência de culpa concorrente ou exclusiva da vitima.

A testemunha Vera Lúcia deixou bem claro que no local dos fatos havia areia no solo, propiciando não apenas o risco mas a própria queda da autora, consoante evidenciado.

As fotografias que retratam o local do fato não foram atacadas pelo engenheiro depoente e demonstram a precariedade da ?tela de proteção? que cercava o local das obras e por onde a autora foi obrigada a passar. Qualquer transeunte poderia por ela deambular, haja vista ausência de avisos ostensivos do perigo, nada obstante cediço tratar-se de canteiro de obras. Porém, a atitude exigida de um fornecedor de produtos e serviços, precipuamente em atendimento à sua finalidade pública, deve ter como premissa que suas ações preventivas devem ser não apenas pragmáticas, mas também ostensivas e efetivas, inviabilizando o tráfego de terceiros em local perigoso, com sensível potencial de provocação de danos à integridade física de transeuntes.

Nem se diga que poderia a autora passar por outro local, pois a região circunvizinha é de notório tráfego, e tráfego intenso de veículos, com poucas vias de acesso. Se o propósito da construtora consistia em obstar a passagem pelo sítio da obra, deveria agir com redobrada atenção, criando rotas de atalho e alternativas com gradis efetivos de segurança. Não se pode perder de vista que a construtora elabora projetos e os executa, de molde a impactar minimamente os usuários com reduzidos riscos à incolumidade física da população.

Se a autora passava pelo local com regularidade, por outro lado, demonstra que certamente assim agia por não haver outra opção de trajeto e por ali transitava seguramente com cautela redobrada ante o cenário existente. Afinal inadmissível imaginar que alguém tenha o interesse de se acidentar; não é da índole humana a autoinflição de lesões corporais e principalmente lesões que deixam sequelas em rostos femininos.

Numa simples verificação das fotos constantes dos autos, resta patente que o local dos fatos não se encontrava adequadamente sinalizado, nem tão pouco havia funcionários a orientar quanto aos riscos existentes no local.

A esse respeito se observa que o próprio metrô desconhecia a existência do acidente ?Tampouco há nos autos ou mesmo na Companhia do Metrô, um registro de ocorrência.? (fls. 166) (...)?A ré desconhece completamente o acontecimento dos fatos? (fls. 167), ou seja, não agiu com o dever de vigilância necessário consistente na disposição de funcionários atentos ao canteiro de obras, de modo a fiscalizar adequadamente e atender com presteza a população, prevenindo-a de eventuais dissabores.

Tendo assim agido, restou sua culpa in omittendo, a qual decorre de uma abstenção indevida caracterizadora de sua negligência, na medida em que não sinalizou e orientou os pedestres quanto aos riscos de sua passagem por aquele local. Essa consideração, já seria suficiente para condenar-se as rés no universo do direito privado. E se assim é, o que não dizer do ambito fático colhido pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, que é o caso dos autos. Este julgador visualiza a autora como consumidora por equiparação, vítima de acidente de consumo.  

A existência de areia no piso, fato determinante para a ocorrência do sinistro, demonstra que a responsável pela obra não agia com o cuidado necessário.

No caso em questão a ré não foi diligente no âmbito do desenvolvimento de suas atividades.

Uma vez configurada a responsabilidade do prestador de serviços, que é objetiva, resta quantificar o dano moral. Nesse sentido merece guarida as lições do mestre Orlando Gomes:
?Dano moral é, portanto, o constrangimento que alguém experimenta em consequência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem. 
(...) Observe-se, porém, que esse dano não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das consequências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação, e não de ressarcimento. Entendida nestes termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à culpa?. (in ?Obrigações?, 11ª ed. Forense).

Não se pode afastar que a dor suportada pela intervenção cirurgica, em decorrência do dano estético, não será esquecida e o abalo moral neste caso é inexorável, devendo ser neste aspecto presumida a ocorrência do dano moral. Entretanto, o valor da reparação há de ser fixado em termos razoáveis, servindo como meio propedêutico no concernente às rés e de alguma compensação, no referente à autora.

Não  se quer dizer que exista uma tabela quantificadora do dano moral, mas sim que deve ser considerada uma forma justa e eficiente, de molde a ressarcir a vítima do abalo sofrido e punir os agressores, de molde a obrigá-los à observância do dever de cuidado e zelo, na qualidade de prestadores de serviços públicos.

Atento às condições sócio-econômicas e culturais das partes, evitando enriquecimento ilícito, julgo adequado para sanar a presente lide o montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais, consoante assente na  jurisprudência:
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. Prestação de serviços de transporte. Acidente em plataforma do metrô que se qualifica como urbano. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva da ré na forma preconizada no art. 14 do CDC, do art. 734 do CC e do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Ausência de causas excludentes da responsabilidade da ré que impõe a obrigação de indenizar. Nexo de causalidade entre o evento danoso e o defeito do serviço prestado pela ré. Danos materiais que não ficaram evidenciados. Lesão anímica caracterizada que implica em indenização por dano moral. Recurso parcialmente provido.(APEL. (C/ REVISÃO) Nº 0102150-35.2009.8.26.0005)?
.................................................................................................................................
RECURSO ? Apelação da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO (METRÔ) ? Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação de indenização para reparação de danos materiais e morais? e improcedente a denunciação da lide ? Inadmissibilidade ? Contrato de transporte ? Responsabilidade objetiva pelos danos causados ? Ré que não trouxe aos autos provas que pudessem excluir sua responsabilidade, ônus que lhe incumbia a teor do artigo 333, inciso II do CPC ? Danos morais configurados ? Pleito de redução da verba indenizatória fixada pela r.sentença ? Desacolhimento ? Recurso improvido.
RECURSO Apelação da Autora Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação de indenização para reparação de danos materiais e morais? e improcedente a denunciação da lide Inadmissibilidade Danos materiais e estéticos não comprovados Incidência do disposto no artigo 333, inciso I do CPC Danos morais mantidos no patamar arbitrado A quantia fixada (R$30.000,00 trinta mil reais) é suficiente para desestimular a  ofensora a repetir o ato Sucumbência recíproca mantida Inteligência do artigo 21, caput, do CPC Recurso improvido.(APELAÇÃO Nº 0214745-17.2008.8.26.0100).?


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para CONDENAR as rés COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRO e CBPO ENGENHARIA LTDA ao pagamento de indenização solidária pelo dano moral no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação.  Por falta de qualquer elemento que sirva de baliza ao juízo para aferir a existência de pagamento de salário ou valores por força de contraprestação de serviços, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes.

Julgo improcedente a denunciação da lide e condeno a denunciante a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (a denunciante fez a denunciação buscando a responsabilização da seguradora por todo e qualquer dano que viesse a ser obrigada a pagar, em virtude de sentença). Deixo de condenar a denunciada por se tratar de indenização exclusiva por dano moral, hipótese não garantida pelo contrato de seguro.

As corrés "CBPO" e "METRO" arcarão com o pagamento de custas, despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da indenização arbitrada. A autora sucumbiu minimamente nesta demanda, razão pela qual, mesmo sendo improcedente o pedido de indenização por lucros cessantes, serão as corrés quem arcarão com o pagamento total das verbas de sucumbência. 

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, as sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir as respectivas obrigações, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.
 

São Paulo, 08 de janeiro de 2012.




           MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                                         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
