

SENTENÇA

Processo nº:0120713-42.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Débora Pereira Cardoso
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais No Transp. de Passageiros Em Geral e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

Vistos.  



DEBORA PEREIRA CARDOSO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL, alegando, em síntese, que no dia 30 de maio de 2007, por volta das 13h00, estava sentada no interior do ônibus de placas DJC 6942, da Linha Jardim São Paulo/Metrô Itaquera, de responsabilidade da empresa ré, conduzido por seu preposto, quando o motorista freou bruscamente, vindo a se lesionar por conta do solavanco que sofrera. Disse ter sofrido lesões no ombro esquerdo, pois devido à freada brusca foi de encontro ao ferro de apoio existente no veículo, permanecendo em tratamento até o presente e sendo submetida a sessões de fisioterapia, para tentar evitar intervenção cirúrgica. Em razão do ocorrido, foi ao hospital e permaneceu oito dias afastada do trabalho. Postula, então, seja a requerida condenada a lhe pagar indenização por danos materiais e morais, estes em montante não inferior a 80 salários mínimos. Juntou documentos.
Citada (fl. 54) e infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 55), a requerida contestou argumentando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois se trata se cooperativa prestadora de serviço público na qualidade de permissionária, não sendo proprietária do veículo, que integra a frota da Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste Cooperativa, a qual é quem atua na linha em que ocorreu o acidente, sendo proprietária do veículo a Sra. Lucivania dos Santos Silva Okumura. Denunciou à lide Nobre Seguradora do Brasil S.A, com quem firmou contrato de seguro, e também denunciou à lide a proprietária do veículo (Lucivania), caso não fosse acolhida a preliminar de ilegitimidade. No mérito, pediu a improcedência. Juntou documentos.
Expediram-se ofícios para que fosse informado ao Juízo à qual empresa estava vinculado o veículo em questão, respondidos a fls. 115 e 118/119. 
Houve réplica (fls. 123/127).
Foram expedidos novos ofícios para esclarecimentos (fls. 129/130), respondidos a fls. 132/187 e 188/192
Deferida a denunciação à lide da Seguradora e da proprietária Lucivania (fl. 198), somente a primeira foi citada e ofereceu contestação a fls. 272/280, acompanhada de documentos. Em estreita síntese, alegou não ter sido notificada do acidente pela requerida, tendo dele tomado ciência somente quando da citação desta demanda. No mérito, pediu a improcedência da lide principal, restando prejudicada a lide secundária.
A fls. 299 foi homologada a desistência quanto à litisdenunciada Lucivania.
O processo foi saneado a fls. 302/303, tendo sido deferida a produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução (fl. 314) foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora (fl. 315).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais, reiterando suas posições anteriores (fls. 319/323 e 324/330), tendo a requerida Transcooper deixado transcorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 318vº).

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

A matéria preliminar já foi rejeitada pela r. decisão saneadora de fls. 302/303, à qual me reporto.
No mérito, ação é improcedente.
A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial, não tendo se desincumbido de seu ônus (art. 333, I, do CPC). 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca. 
A autora alega ter sido vítima de acidente no interior de ônibus de responsabilidade da requerida. Todavia, trouxe a Juízo apenas uma testemunha, que não presenciou o incidente (fl. 315).
Por outro lado, o Boletim de Ocorrência de fls. 18/19 traz versão unilateral da autora, além do que nele consta que a data dos fatos teria sido 28/05/2007 (fl. 18), e não 30/05/07, conforme informado na inicial.
O relatório médico de fls. 20 indica necessidade de afastamento do trabalho por três dias a partir de 29/05/07, mas não especifica o motivo.
Da mesma forma, os atestados médicos de fls. 27 e 28, com data de setembro/2007 (4 meses após os fatos) e o de fls. 203 (datado de março/2009), que informa a realização de tratamento fisioterápico.
Daí se depreende que a autora não logrou comprovar a ocorrência do acidente descrito na inicial (freada brusca do condutor do coletivo em que se encontrava), nem o nexo causal entre o suposto incidente e as alegadas lesões físicas.
Ausente um dos pressupostos para responsabilização civil, não há falar em dever de indenizar.

Destarte, diante do quadro acima exposto, inexiste possibilidade para o acolhimento da pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Débora Pereira Cardoso ajuizou contra Transcooper ? Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em geral, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por conseqüência, resta prejudicada a lide secundária, julgado extinto o processo também com relação à litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com custas e despesas processuais suportados pela requerida Transcooper, além de honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 em favor do patrono desta, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da gratuidade (fl. 25). 
Por outro lado, considerando que a lide secundária perdeu objeto, a litisdenunciante Transcooper arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas pela litisdenunciada Nobre Seguradora, além de honorários advocatícios em favor desta no importe de R$ 1.500,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2011.


Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito.
