

SENTENÇA

Processo nº:001.09.120139-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tais Fernandes Barbosa
Requerido:Dahruj Motors Ltda

VISTOS.

TAIS FERNANDES BARBOSA, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra DAHRUJ MOTORS LTDA. (Concessionária Anhembi), pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora, em 8 de março de 2009, teria adquirido junto à empresa-ré um veículo marca GM, modelo Celta, zero quilômetro, pelo preço total de R$ 22.0000,00 (vinte e dois mil reais). Ocorre que, com poucos dias de uso, o veículo teria passado a apresentar problemas mecânicos, primeiro nos faróis e luzes internas, depois no sensor de combustível (fazendo com o que o carro não desse a partida quando acionado) e finalmente no porta-malas e no medidor de combustível, sendo levado à ré para consertos por mais de três vezes e ainda manifestando, depois de três meses da aquisição, alguns defeitos, como no painel. Sustentou a autora estar caracterizada, em tais condições, a impropriedade para o uso, alegando ter exigido da ré a troca por outro veículo em perfeitas condições mas deparando-se com a recusa da concessionária; citou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e concluiu requerendo a condenação da ré a efetuar a troca, às suas expensas, do veículo adquirido por outro de mesmo modelo e valor, bem como a pagar à autora indenização por dano moral estimada em R$ 10.000,00. Juntou com a preambular, que foi aditada a fls. 57/60, os documentos de fls. 26/51.
Deferida, pela decisão de fls. 52/53, tutela antecipada em favor da autora no sentido de lhe assegurar a troca imediata do veículo, foi a ré citada, apresentando no prazo legal a contestação de fls. 103/116 (que veio acompanhada dos documentos de fls. 117/120), suscitando preliminar de ilegitimidade ad causam passiva; no mérito, alegou que o carro somente teria sido levado a ela, ré, em três oportunidades, cada qual por um motivo diferente, em todas sendo prontamente feito o conserto e devolvido o veículo no dia útil subseqüente, de modo que não teria sido superado o prazo legal imposto ao fornecedor para a solução do problema e não haveria base para a exigência de troca. Refutou também a ocorrência de dano moral indenizável e concluiu com o requerimento de improcedência da demanda.
Sobreveio réplica da autora a fls. 131/148, após o que frustrada a tentativa de conciliação em audiência designada nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil (cf. fls. 164/165). Chegou a haver notícia nos autos, por parte da demandante, de descumprimento da tutela antecipada, razão pela qual se deferiu a execução imediata, em autos apartados, da multa diária.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, sem prejuízo da audiência conciliatória realizada, não havendo a necessidade, ante os termos em que posta a controvérsia, de qualquer aprofundamento instrutório.
Inicialmente, cumpre afastar a preliminar de ilegitimidade ad causam passiva articulada, que nada mais é do que tentativa de negação, pela ré, da responsabilidade civil a ela imputada, sem qualquer relação contudo para com o tema da qualidade para ser parte. Legitimada a estar no pólo passivo a ré o é, evidentemente, e isso pelo simples fato de que a autora formula o pedido a partir da relação de consumo havida entre as partes e reconhecida pela própria ré; se há ou não fundamento para o provimento jurisdicional invocado, por seu turno, é tema de fundo, atinente ao mérito, não às condições de admissibilidade da ação.
No mais, a ocorrência dos defeitos determinantes dos sucessivos pedidos de reparo, pela adquirente do veículo, foi confessada na defesa, alegando a ré de sua parte que os consertos teriam sido sempre feitos em termos satisfatórios, daí a falta de base para o inconformismo da consumidora; não é bem assim, contudo.
Primeiro porque não prospera a premissa de pleno atendimento das reivindicações da adquirente. Como declinado no aditamento à preambular, apresentado poucos dias depois do ajuizamento da demanda, o veículo voltou a apresentar defeitos da mesma natureza dos que já haviam sido objeto de anteriores reclamações (e que, de resto, se sucederam ao longo do litígio).
E, quando não bastasse isso, simplesmente não é dado ao fornecedor se ocultar por trás da pretensa diversidade dos defeitos para manipular em seu favor a regra do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, invertendo o espírito da lei. Ainda, em suma, que os defeitos sejam diferentes, o aparecimento de múltiplos e sucessivos problemas, dentro do prazo de garantia, sem que o produto em momento algum chegue a se apresentar em plenas condições de funcionamento e uso, também se prestam a caracterizar a falta de cumprimento da obrigação de reparo por parte do fornecedor e a autorizar da parte do consumidor uma das alternativas previstas no referido § 1º.
É o que se tem no caso dos autos, de modo que a hipótese era mesmo de se determinar a troca por outro veículo de idênticas características e regulares condições de funcionamento, como foi objeto da tutela antecipada deferida.
Prospera pois nessa parte a demanda, sem que por outro lado se veja fundamento idôneo, pela extensão alcançada pelos fatos, para o reconhecimento, fora da questão estritamente contratual e relacionada à solução dos problemas mecânicos denunciados, de dano moral indenizável em caráter autônomo. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, confirmando a tutela antecipada no sentido da imposição à ré da obrigação de troca do veículo adquirido pela autora por outro de mesma marca e modelo; desacolho todavia o pedido indenizatório. Tendo em vista o decaimento recíproco das partes, mas em maior proporção por parte da ré, condeno-a no pagamento de 2/3 (dois terços) do total das custas e despesas processuais, arcando a autora com o terço remanescente; condeno ainda a ré no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizáveis desde a data do ajuizamento, já considerada aqui a sucumbência parcial da demandante e proporcionalizada em relação à expressão econômica do litígio.

              P.R.I.
      São Paulo, 2 de junho de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
