

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz (a) de Direito da 2.ª Vara Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI.
Eu, escrevente, subscrevi

Processo n.º:011.09.120422-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Henrique Douglas da Silva
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos

De acordo com a petição incial, o autor, cliente da ré há mais de sete anos, reviu o seu plano de telefonia, ao adquirir dois novos aparelhos de telefone celular, quando foi informado do direito de utilizar gratuita e ilimitadamente serviços de internet, sem custo adicional nenhum, desde que a navegação ocorresse pela via ClaroWeb. Porém, ao receber a primeira fatura, vencida em janeiro de 2009, surpreendeu-se com a cobrança de serviços de internet. No entanto, pensando tratar-se de simples problema de configuração, solicitou o serviço de atendimento ao consumidor. Além disso, quitou a dívida, assim como as vencidas em fevereiro e março de 2009, cujas faturas também documentaram cobrança de serviços de internet. Ocorre que, para seu total espanto, a fatura vencida em abril de 2009 trazia a cobrança, por uso de internet, de absurdos R$ 5.866,33. A ré, apesar dos insistentes apelos do autor e demonstrando todo seu desrespeito pelo consumidor, defendeu a regularidade das cobranças. Dentro desse contexto, em que revelada a imperfeição dos serviços prestados, agravada pela suspensão dos serviços, o autor, que já mudou de operadora de telefonia, requer a declaração de inexigibilidade do valor cobrado, no mês de abril de 2009, pelos serviços de internet e a condenação da ré a restituir-lhe, em dobro, o indébito, então relacionado com as faturas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2009, correspondente a R$ 2.305,08, e a pagar-lhe indenização por danos morais.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi deferida.
O autor realizou depósito judicial do saldo devedor que reputa em aberto relativo às faturas vencidas entre abril e julho de 2009.
A ré ofereceu defesa e argumentou: analisou as contas do autor, não constatando qualquer irregularidade; em razão da diferença grande dos valores atribuídos ao uso de internet, propôs desconto de 30% do débito, não aceito pelo autor; o serviço de internet foi disponibilizado e utilizado pelo autor; os serviços foram prestados nos termos convencionados; o autor busca, na verdade, justificativa para afastar a cobrança da multa por rompimento antecipado do contrato; a multa contratual é exigível; o autor não sofreu danos morais; a inversão do ônus da prova não é razoável; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deve ser fixada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou sobre a contestação.
Apenas o autor revelou interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, seja à luz do conteúdo da defesa, seja porque a ré, provocada, não manifestou interesse no alongamento da atividade probatória.
Diante do teor da contestação, observo: o autor não questiona a disponibilização dos serviços de internet nem a sua utilização. Na realidade, impugna a cobrança de tais serviços, que contrariou promessa realizada no ato da contratação, e a amplitude da utilização, inocorrida na extensão documentada nas faturas vencidas entre janeiro e abril de 2009. 
Ocorre que a ré, na peça de defesa, deixou de tornar controversa a afirmação de que o serviço de internet, oferecido sem limitação de uso, seria gratuito, desde que a navegação fosse realizada pela via ClaroWeb. Além disso, apesar da oportunidade que lhe foi aberta, ela não demonstrou que a utilização dos serviços alcançou a amplitude documentada nas faturas - o que, por si, já respalda a pretensão do autor -, nem que a dívida questionada é oriunda de serviços prestados fora da via ClaroWeb. Ainda esse respeito, a própria ré, na contestação, reconheceu o elevado valor da cobrança (fls. 106, último parágrafo), incompatível, no caso, com o perfil do autor, com quem ela manteve relação jurídica por mais de sete anos (fato incontroverso).
Por conseguinte, tendo em consideração o caráter vinculante da oferta, o débito referente aos serviços de internet é inexigível. Ora, a cobrança de tais serviços, surpreendente e contrária as justas e legítimas expectativas despertadas no espírito do autor, afronta o princípio da boa-fé objetiva e, particularmente, o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. De mais a mais, o ordenamento jurídico pátrio não tolera condutas contraditórias, em suma, o venire contra factum proprium.
Logo, o autor, perdida a confiança e demonstrada a infração contratual, rompeu, justificadamente, o vínculo jurídico: quer dizer, a multa cogitada pela defesa é indevida.
Sob outro prisma, na linha da fundamentação exposta, é de rigor, além, então, da declaração de inexigibilidade da dívida por serviços de internet cobrada na fatura vencida no mês de abril de 2009, a condenação da ré a restituir, em dobro, o indébito, ou seja, os valores que, à vista das faturas vencidas entre janeiro e março de 2009, foram pagos pelo autor. E tais valores, consoante não impugnado, somam R$ 1.152,54, que, duplicados, totalizam R$ 2.305,08. E a esse respeito, não há razão para afastar a sanção prevista no § único do artigo 42 do CDC, porquanto inexistente engano injustificável. Com efeito, a cobrança indevida decorreu de infração contratual e violação de promessa feita.
Por fim, a ré, com sua conduta ilícita, agravada pela suspensão da prestação dos serviços de telefonia, ofendeu a honra do autor, cujos direitos da personalidade foram violados. Ele, inegavelmente, foi humilhado, submetido a constrangimento indevido, então potencializado pelo desprezo e desrespeito com que foi tratado, e foi atingido no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade.
Sendo assim, para compensar os danos extrapatrimoniais suportados pelo autor, arbitro a indenização em R$ 10.000,00, valorando a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos: salvo melhor juízo, é suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e dar certo conforto ao autor.
Pelo todo acima exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade dos valores cobrados, na fatura vencida em abril de 2009, por serviços de internet; condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.305,08, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, reconhecendo, destarte, a inexigibilidade dos valores cobrados, nas faturas vencidas entre janeiro e março de 2009, a título de serviço de internet; e condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Em arremate, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 15% do valor da condenação em dinheiro, em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância e do julgamento antecipado.
Fls. 99: expeça-se guia à ré, para quitar as faturas vencidas entre abril e julho de 2009.
Fls. 102, 103, 104 e 105: são meras reproduções de fls. 113, 114, 111 e 117, respectivamente.   
PRIC

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
