

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0120966-42.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Novelli Karvas Publicidade Ltda
Requerido:Ademar Gottsfritz Paluri


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

NOVELLI KARVAS PUBLICIDADE LTDA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos materiais em face de ADEMAR GOTTSFRITZ PALURI.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.24/28), sustentando que  autora abandonou os painéis.
Réplica a fls.43/44.
Noticiada a renúncia do patrono da autora (fls.55), foi a mesma intimada pessoalmente, vindo a constituir novo advogado mais de ano após (fls.73), não se manifestando em termos de prosseguimento.
É o relatório.
Decido.
De rigor a extinção do feito.
Em primeiro lugar, em que pese entendimento contrário, o processo já deveria ter sido extinto, nos termos do artigo 13 do CPC, considerando que era dever da autora constituir novo advogado, independentemente de intimação.
Além de que, mudou de endereço sem comunicar o juízo, o que gerou a busca, desnecessária, de seu novo paradeiro.
De qualquer modo, mesmo constituído novo patrono, não se manifestou em termos de prosseguimento, não sendo localizado o número indicado como seu endereço (fls.87).
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, III, do CPC.
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$800,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
