

SENTENÇA

Processo nº:0120121-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Italia Ferullo Serrano
Requerido:Hélia Maria Lopes Grande




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

ITALIA FERULLO SERRANO ajuizou ação ordinária em face de HÉLIA MARIA LOPES GRANDE alegando, em síntese, residir em imóvel que padece de infiltração decorrente de vazamento no sistema hidráulico da requerida. Apesar da tentativa de composição amigável, e o compromisso da requerida com o reparo, quedou-se ela inerte. Requer a total procedência da demanda compelindo a requerida a efetuar os consertos necessários à cessação do vazamento, além de pagar indenização a título de danos materiais e morais.

O pedido de justiça gratuita foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 29.

A requerida, regularmente citada por oficial de justiça (fls. 41), deixou de apresentar resposta no prazo legal (fls. 42).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção de provas, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

A requerida foi devidamente citada, conforme se verifica da certidão do oficial de justiça às fls. 41.

Apesar disso, permaneceu ela inerte, não oferecendo qualquer espécie de defesa no prazo legal.

Com tal comportamento, fez incidir a regra contida no art. 319 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Observo que a ação versa sobre direitos eminentemente patrimoniais, de natureza disponível, de tal sorte que devem os aludidos efeitos serem aplicados na íntegra.

Ademais, por meio da cautelar de produção antecipada de provas em apenso restou devidamente comprovado que os danos causados no imóvel da autora advêm do imóvel da requerida.

Sobre este aspecto, assim, não há qualquer discussão.

Será a requerida compelida a efetuar todos os reparos necessários para fazer cessar os danos provocados no imóvel da autora. Se não cumprir esta obrigação, tal se reverterá em perdas e danos, com apuração em liquidação, exatamente como preconiza o art. 633 do Código de Processo Civil.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tenho que são efetivamente devidos.

A autora teve de conviver com seu imóvel danificado por culpa exclusiva da requerida, que não promoveu os reparos devidos, comportamento esperado de qualquer pessoa que preze as boas regras de vizinhança. 

Isso certamente lhe provocou sentimentos de desprazer e desconforto contínuos, experimentados dia a dia, que não podem ser entendidos como sentimentos próprios da vida em sociedade. 

Fixo os danos morais a serem reparados, assim, em R$ 3.000,00, quantia que bem ressarcirá a autora pelo padecimento sofrido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida à obrigação de proceder a todos reparos necessários a fim de que cessem os vazamentos e danos causados no imóvel da autora, bem como ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária a partir da presente data, e juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a requerida, ainda, a arcar com custas e despesas processuais desta ação e da cautelar em apenso, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado do débito referente à reparação civil. 

P.R.I.C.

         São Paulo, 15 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
               Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
