

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARILIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.120918-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson de Araujo Lima
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





GERSON DE ARAÚJO LIMA ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de BANCO CITIBANK S.A. objetivando, em resumo, a revisão das cláusulas do contrato de abertura de crédito (cheque especial) em conta corrente celebrado com o réu, tendo em vista que de acordo com os dispositivos legais invocados do CDC, no cálculo do débito o requerido exerceu práticas abusivas porque aplicou juros ilegais acima dos 12% a.a., configurando-se onerosidade excessiva em consideração a Lei de Usura e ocorrência de anatocismo. Pede a exibição de documento, bem como a declaração de inexistência do débito. Por conta da anotação restritiva realizada pelo réu junto a cadastro de proteção ao crédito sustenta a caracterização de dano moral com a concessão de tutela antecipada e o julgamento de procedência para os objetivos declinados a fls.25/6. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 50.000,00.

Após emenda da petição inicial, a tutela antecipada foi rejeitada (fls.41/2).

Citado o réu apresentou contestação na qual, em apertada síntese, sustenta que mesmo incidindo as normas do CDC, o contrato de adesão é plenamente legal, como também a taxa de juros praticada, sendo permitida a capitalização dos juros sem cogitação de cobrança abusiva de comissão de permanência cumulada com outras verbas. Não houve a utilização de indexadores alternativos e negando a possibilidade de acolhimento do pedido de repetição do indébito e da reparação do dano moral, pediu a improcedência. Juntou documentos.

Houve réplica, com juntada de documento.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação revisional visando impor os ajustes pretendidos no contrato de financiamento.

Aprecio o mérito nos termos do art.330, inc.I, do CPC, observando que o contexto dos autos não autoriza a realização de perícia.

Ainda que admissível a revisão do contrato por força da regra aplicável ao caso dos autos (art.6º, inc.V, do CDC), o fato é que o autor não cumpriu de forma adequada seu ônus probatório voltado a demonstrar as ilegalidades descritas na petição inicial.

O caso dos autos não autoriza a aplicação do art.6º, inc.VIII, do CDC na medida em que a prova pretendida não é daquelas que o autor esteja impossibilitado de produzir, vale dizer, não há a configuração de hipossuficência por conta das matérias alegadas na petição inicial que admitem fácil demonstração por prova pré-constituída (perícia contábil), ainda mais considerando a juntada do instrumento contratual por parte do réu, levando em conta também os termos da decisão que rejeitou a tutela antecipada.

A rigor, o instrumento contratual juntado a fls.102/3 não indica qualquer ilegalidade.

Não se pode perder de vista que "não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n° 1.521/51, diante dos termos da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n° 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal." (STJ, RESP 292893/SE (200001332260), DATA DA DECISÃO: 15/08/2002, TERCEIRA TURMA, RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO,  - LEXSTJ VOL.: 163/61).

Quanto a cobrança de comissão de permanência, a par da negativa expressa de cumulação com correção monetária, não se identifica a sua incidência. E mesmo que se pensasse o contrário, tem aplicação ao caso o entendimento do STJ consolidado pela Súmula 294 que assim determina:

"Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de contrato".

Tenha-se em conta, por outro lado, que a pretendida taxa de juros prevista no art.192, § 3º, da CF não é auto-aplicável como já decidiu o próprio STF, uma vez que o próprio dispositivo estabelece nos termos em que a lei determinar (Ag. 157293-1-MG, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.10.94, DJU 4.11.94, p.29851; RT 729/131), sendo que os juros moratórios decorrem da própria postura do autor em não cumprir suas obrigações, sendo-lhe imputável os efeitos da mora diante do cumprimento injustificado do contrato.

Observe-se, aliás, que o citado dispositivo constitucional foi revogado pela Emenda nº 40, o que também só reforça a estéril tese de aplicação da taxa de 12% a.a.

Vale lembrar ainda que a Súmula 648 e a Súmula Vinculante 7, todas do STF, dispõem que "a norma do § 3o do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar."

No que tange a alegação de capitalização de juros, justifica-se compreender a sistemática comum da operação bancária celebrada entre as partes, ou seja, como ensina Arnaldo Rizzardo, "a abertura de crédito é um dos contratos mais generalizados na atividade bancária. Constitui a promessa do banco em conceder um determinado empréstimo colocando-o à disposição na conta do interessado no momento em que precisar. O creditado adquire o direito de efetuar retiradas do crédito concedido.(...)Autoriza-se a utilização parcelada, reduzindo-se a disponibilidade à proporção em que se dá a utilização" (Contratos de crédito bancário. 6. ed. São Paulo: RT, 2003, p. 48/50).

Assim, nos termos do art. 354 do Código Civil (correspondente ao art.993 do CC de 1916), havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencidos e, depois, no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por conta do capital.

Logo, impróprio se cogitar de capitalização de juros, vale dizer, uma vez não amortizada ou liquidada por completo a dívida principal, os encargos são calculados sobre o saldo final resultante da movimentação da conta ao longo de um período determinado, incidindo juros que se incorporam ao saldo devedor, confundindo-se com o total devido, sendo que tal procedimento não configura anatocismo.

Nesse sentido é o julgado do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil: 

"Em realidade, a disponibilidade que caracteriza essa modalidade contratual acarreta, em contrapartida, o vencimento dia a dia, com alteração do saldo devedor do correntista, caso não tenha ele coberto o débito que se consumara anteriormente, por meio de algum depósito. Evidentemente, se a conta não apresenta saldo devedor, não serão cobrados juros. Em resumo, aberto o crédito e dele se utilizando o correntista, sem saldar o montante de que usufruiu, é possível a incorporação dos encargos, ainda que o correntista prossiga utilizando o restante do crédito a que tem direito, até o limite contratual. E isso não configura anatocismo, mas apenas a cobrança de juros incidentes sobre o saldo devedor já existente anteriormente, ao qual serão acrescidos novos encargos, caso haja novos saques sem a correspondente provisão de fundos em conta corrente. E para cada novo saque a descoberto, novos encargos são exigíveis. A propósito, nesta Corte já se decidiu que não configura anatocismo tal sistemática (cf. EI nº 514.981-9, de Ribeirão Preto, Rel.Juiz Hamilton Akel)" (Apelação 648.416-4, Rei. Juiz Campos Mello, 12ª Câmara, j . 07.04.1997).

Desse modo, não há anatocismo, prática vedada pelo art. 4º do Decreto n° 22.626/1933 e pela Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, em contratos de abertura de crédito. 

Esse é o entendimento da 11ª Câmara de Direito Privado do TJSP com a seguinte ementa:

"Ação de cobrança de saldo devedor decorrente de contrato de abertura de crédito. Inexistência de capitalização, já que os novos juros incidem somente sobre o capital. Operação creditícia, ademais, que é diária, com crédito aberto para eventual utilização também diária, o que justifica a cobrança. Apelo provido" (Apelação n° 1.058.818-0, Relator: Soares Levada, j.14/12/2006).

Nestes termos, não se configurando motivos para a revisão do contrato, de rigor a rejeição de todos os pedidos, observando, de arremate, que não se cogita de dano moral considerando que a restrição foi exercida por legítimo exercício regular de direito diante da inequívoca existência de dívida não paga.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.
