

SENTENÇA

Processo nº:001.09.120563-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:LUIZ ANTONIO ALVES PRADO
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.



LUIZ ANTONIO ALVES PRADO ajuizou ação ordinária com pedido de antecipação de antecipação de tutela contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Aduziu, em suma, que teve seu consumo médio aumentado de forma abrupta durante os meses de novembro e dezembro de 2008, e que, após várias solicitações formais à ré nada foi resolvido. Com o inadimplemento da fatura teve seu nome inscrito junto ao cadastro dos maus pagadores. Narra que não foi detectado qualquer problema em sua fiação, esclarecendo, ainda, que o imóvel passou por reformas recente, não havendo falar em culpa do consumidor pelo erro na aferição. Pugna pela revisão técnica do consumo e nulidade das contas impugnadas, indenização por danos morais e exclusão da restrição de crédito junto ao SERASA. Juntou documentos.

Liminar a fls. 41. Desistência do pedido de antecipação a fls. 71/75.

Citada, a ré se defendeu, argüindo, em suma, a legitimidade da cobrança e da inscrição junto ao SERASA ante a inadimplência, bem como inexistência de danos morais (fls. 58/68). 
Com a conciliação impossível, o feito foi saneado e determinou-se a perícia, que a seu turno foi acostada a fls. 101/134. Pareceres técnicos a fls. 137/152 e 165/174.

Encerrada a instrução, deu-se vistas as partes para alegações finais (fls. 200/209 e 210/216)

É o relatório, decido.

Possuindo a concessionária a tecnologia necessária para aferição da regularidade ou não das contas de consumo de energia elétrica, alvo de discussão judicial, e sendo notória a hipossuficiência técnica do autor, é de rigor a inversão do ônus da prova em seu favor (art. 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor).

Bem por isso, incumbia à parte ré comprovar a regularidade do consumo lançado nas contas dos meses de novembro e dezembro de 2008, o que não ocorreu.

 Ao revés, a prova pericial produzida deu conta de que os consumos relativos aos meses supracitados se deram de forma injustificáveis, incompatíveis com o consumo médico e com todos os aparelhos domésticos existentes no imóvel.

Em outras palavras, a ré não produziu prova hábil para justificar o aumento do consumo nos meses indicados na petição inicial, afigurando-se, assim, razoável a possibilidade de a medição ter sido feita, por alguma, razão, de forma imprópria, como se conclui do laudo técnico apresentado.

À concessionária era debitado o encargo de provar a regularidade dos valores cobrados, cuja presunção de veracidade restou elidida diante do histórico de faturamento exibido pelos autores e laudo pericial, onde os maiores consumos registrados do autor foram de 242 KWH em 2008 e 677 kwh em 2010, valendo a pena acrescer que não foi apurada qualquer irregularidade ou manipulação no relógio medidor (fls. 107).

Nesse sentido:

DECLARATÓRIA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA - CONSUMO ATÍPICO - AUSÊNCIA DE PROVAS A JUSTIFICAR O AUMENTO DO CONSUMO ? RECURSOS IMPROVIDOS. Apresentando a conta de energia consumo atípico, transfere-se à concessionária o ônus exclusivo de evidenciar a legitimidade da cobrança (Apelação n° 992.08.059117-4).

Assim, inafastável a procedência da demanda para que durante os meses de novembro e dezembro seja regularizada a cobrança com fulcro no valor médio de consumo apurado, qual seja, 538 kwh, consoante fls. 109, com a devolução da quantia paga a maior.

Com efeito, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento intenso e profundo. Simples aborrecimento, como os conflitos rotineiros, não comporta reparação. 

Por óbvio, o ato foi ilícito. O feito encontra-se carreado de farta prova documental a solicitar a revisão das contas e providências por parte da ré, o que, contudo, não foi atendido.
Veja-se, que, não fosse o autor ajuizar a presente ação judicial NADA teria sido resolvido, de modo que a cobrança com relação aos aludidos dois meses permaneceria abusiva e os problemas pendentes de solução.

Não se pode, pois, sob pena de banalização dos direitos e garantias fundamentais, acreditar que enviar telegramas à concessionária e ainda sim ter seu nome inscrito por não pagar dívida incorretamente apurada possa ser considerado mero aborrecimento e procedimento normal da ré.

Assim, considerando os TRANSTORNOS causados pela ré ao autor, bem como se ponderando o caráter INIBITÓRIO da indenização por danos morais, bem como se evitando o ESTIMULO às CONDUTAS DISPLICENTES para com consumidores de serviços essenciais, inafastável a condenação pelo dano moral causado.

Atentando-se a proibição do enriquecimento sem causa, considerando o caráter compensatório-inibitório da indenização, bem como se sopesando a hipossuficiência técnica e financeira entre as partes, fixo a indenização por danos morais em 4 (quatro) salários mínimos vigentes.

A restituição em dobro, contudo, com relação ao excesso de cobrança, não comporta acolhimento da medida em que ausente prova de má-fé da ré.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedente os pedidos para: a) determinar à ré que proceda a revisão das faturas de consumo de novembro e dezembro de 2008, fazendo nelas constar o consumo médio apurado em perícia (538 kwh); b) determinar a ré que proceda à devolução das quantias pagas nos meses de novembro e dezembro de 2008, no valor que exceder ao consumo médio supra determinado (diferença entre o consumo efetivamente pago e o consumo de 538 Kwh) e c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quatro salários mínimos vigentes. Os valores supracitados deverão ser corrigidos desde a propositura da ação pela tabela prática do TJ e acrescidos de juros de um por cento ao mês desde a citação. Sem prejuízo, fica a ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.


     P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
