

SENTENÇA

Processo nº:0120308-47.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Octavio Rocha
Requerido:Condomínio Edifício Marcellus e outros



Vistos. etc.

OCTAVIO ROCHA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. MEDIDA CAUTELAR E PERDAS E DANOS contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARCELLUS e IZE PÃO & CAFÉ LTDA-ME, alegando, em síntese, ser proprietário da unidade de número 41, tendo o Condomínio permitido invasão do recuo frontal à loja número 4, bem como permitiu construção de cobertura e exaustor pela corré que também construiu telhado e muro lateral à entrada, descaracterizando a fachada e violando a Convenção, Capítulo VII, artigo 15º, letras a a d, e § 1º, além das rés causar-lhes prejuízos com desvalorização, bem como ter de fechar janelas por causa de odores e fumaça, motivos que requereu liminar de lacração e demolição da loja 4 do numeral 196, e a procedência para indenização dos prejuízos.
Liminar deferida (fls.40).
Na contestação (fls.67/76) o Condomínio arguiu inépcia e carência pelo uso do recuo não estar definido na Convenção de Condomínio, e por não ter autorizado a construção da cobertura na loja número 4; que o recuo é utilizado por todas as lojas para estacionamento de veículos e na loja número 4 já existia e foi construído por lanchonete anteriormente instalada no imóvel; que a corré só reformou e instalou o exaustor; que as fotografias do autor não retratam a situação real, pois na parede não é vista as manchas que aparecem nas fotografias; que não autorizou alteração da fachada, sendo de responsabilidade da corré; que há outra lanchonete com cobertura; impugnou os danos alegados; e, requereu a extinção ou a improcedência.
A corré contestou (fls.91/99) arguindo inépcia por defeito na narração dos fundamentos e pedido; arguiu ilegitimidade passiva em face de litisconsórcio necessário com o proprietário da loja número 4; e, no mérito alegou, em síntese, que o Síndico autorizou melhorar o espaço locado; negou ter construído a cobertura e mureta, ambas existentes há muito tempo, e também tem construção idêntica no outro lado do prédio; que explora cafeteria e não produz odores e gorduras; que o duto de ventilação foi autorizado pelo Condomínio e não altera a fachada ou provoca desconforto ao autor; impugnou os danos; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.110/115) as defesas foram refutadas e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se integração no pólo passivo dos proprietários da unidade autônoma como litisconsortes necessários (fls.116).
O litisconsorte LUIZ RODRIGUES BARBOSA contestou (fls.193/196) alegando, em síntese, ser somente proprietário da unidade loja número 4, cujo limite frontal é o recuo, este de propriedade comum, sendo que sua invasão é ato do locatário, a corré Ize Pão, requerendo exclusão da lide; e, que o autor adquiriu seu apartamento quando já existia a cobertura na área de recuo do Condomínio, sendo ele carecedor da ação.
Réplica a fls.200/202.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por satisfatórios os articulados da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Rejeito a preliminar de carência de ação, pois a aquisição efetuada pelo autor restringe-se à unidade que adquiriu, no que não lhe era exigido verificar se as demais unidades respeitavam ou não Convenção e título de propriedade.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos réus, pois sendo do Condomínio a obrigação de fazer cumprir a Convenção é parte passiva legítima na ação em que se lhe exige respectiva obrigação de fazer; a corré Ize Pão na sua admissão de ter efetuado melhoras no local e construído o duto de ventilação de seu estabelecimento; e, o corréu por sua condição de proprietário da unidade onde instalado o duto de ventilação e a cobertura e lateral no recuo frontal. 
As fotografias de fls.21/35 retratam ter havido aumento de área da unidade autônoma número 04 com a construção de cobertura e laterais na área de recuo frontal, esta de propriedade e uso comum de todos os condôminos, os quais autorização alguma deram em decisão assemblear, ausente as necessárias provas documentais.
A construção da cobertura e laterais, fechando o recuo com exclusividade à loja 04, no que difere de mera cobertura, a exemplo toldos à entrada, importa em efetiva violação ao direito de propriedade comum, além de significativa alteração de fachada, já que o recuo é estacionamento, cuja fiscalização e correção deveria o Condomínio ter implementado, razões pelas quais é acolhido o pedido de obrigação de fazer.
O pedido é também acolhido em relação ao litisconsorte passivo, o proprietário e locador da unidade 04, pois a posição dominial abrange não só seu imóvel como também as partes nele integradas, legitimamente ou não, até porque quando comprou recebeu o todo sem nenhum reclamo ou providência de adequação ao título de propriedade e Convenção do Condomínio, razões pelas quais sua igualmente é a obrigação de fazer consistente na demolição na área de recuo da cobertura e laterais.
A obrigação de demolição não comporta seja carreada a corré Ize Pão, pois o imóvel não é de sua propriedade e não foi quem construiu a cobertura e laterais, tendo locado do litisconsorte nessas condições.
Todavia, admitindo ter efetuado melhorias e instalado o duto de ventilação de seu estabelecimento comercial ? cafeteria-, cumpria-lhe provar autorização da parte do Condomínio e proprietário locador, mas essas provas, necessariamente documentais, não produziu, impondo reconhecer no aparato instalado violação a direito do autor frente ao direito de vizinhança, razões pelas quais acolho também o pedido de retirada do exaustor, sem prejuízo de obtida a autorização necessária, ser eventualmente instalado de modo a evitar que resíduos líquidos, sólidos e gasosos atinjam as janelas do apartamento do autor, imediatamente acima.
Rejeito, entrementes, o pedido indenizatório, pois ausente elementos para reconhecimento de que tenha o autor suportado prejuízos materiais, tanto que não especificados, mormente porque acolhido o pedido de demolição da cobertura e laterais no recuso, bem como retirada do exaustor a arredar desvalorização imobiliária.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  os réus ?Condomínio e proprietário-  na obrigação de fazer consistente na demolição da cobertura e laterais no recuo frontal à unidade de número 04 (loja), confirmada a tutela antecipada, sob pena das obras serem executadas pelo autor às suas expensas; condeno a corré Ize Pão a retirar o exaustor (duto de ventilação) da fachada frontal da loja número 04 que aluga, confirmada a tutela antecipada, sob pena de retirada pelo autor às suas expensas; rejeito o pedido indenizatório; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2011


 
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZ DE DIREITO
