

SENTENÇA

Processo nº:007.08.120453-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Rosemairy Aparecida Feitoza

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem que a ré apresentasse resposta nestes autos.
São Paulo, 30 de abril de 2010.
Eu, ________ (Erorci Ferreira Santana), escrevente, subscrevo.


CONCLUSÃO

Em  14 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu, Roseli Vieira Oliveira, Esc., lavrei este termo.






Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra Rosemairy Aparecida Feitoza, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do Termo de Adesão e Ocupação Provisória, com opção de compra, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/13). Juntou documentos a fls. 14/42. 
A ré foi citada (fls. 92), preferindo a revelia.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, em vista da revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão acerca dos fatos narrados. 
No mérito, a rescisão do termo de ocupação provisória com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a ré ocupante provisória  não poderia ter abandonado, transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à CDHU em plano habitacional popular, circunstância que restou cabalmente comprovada pela não localização da ré no endereço do imóvel.
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como a requerida está residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 6ª, parágrafo único, letra "b", do termo de ocupação provisória celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, além do desinteresse revelado na ausência de contestação. Com efeito, eventual a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da CDHU, o que não restou comprovado nos autos.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não pode a ré alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fez prova de justo motivo para descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, a requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em demonstrativo (fls. 35) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 2003, portanto há mais de  05 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU em face de Rosemairy Aparecida Feitoza, para declarar rescindido o Termo de Adesão e Ocupação Provisória  que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e compensar de valores nos termos acima.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
JUIZ DE DIREITO
