

SENTENÇA

Processo nº:0120476-49.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mirian Salvador Rossato
Requerido:So Alfa Comercio de Peças Ltda e outro

CONCLUSÃO

Aos 01/03/2011 faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.


Vistos.



Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no qual deduziram-se pedidos cominatório e condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, com pedido de liminar, promovida a demanda por MIRIAN SALVADOR ROSSATO move em face de SÓ ALFA COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA e JOSÉ IGINO MURACA.

Discorreu a inicial ser a  autora proprietária do veículo  Alfa Romeo 164, placas CAA-3889 e que nessa qualidade vendeu-o aos réus em 20/11/2008, pelo preço de R$ 3.000,00 (três mil reais), concedendo um desconto no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), em razão do IPVA referente ao ano 2007 não se encontrar quitado, responsabilizando-se os réus, em contrapartida,  por todas as transferências e pagamentos decorrentes da aquisição respectiva. Ocorreu que até a data do ajuizamento da demanda os réus não promoveram a regularização da documentação, bem como não pagaram os impostos e taxas como combinado e por tais motivos a autora  passou a receber aviso de pendência, com a consequente inserção de seu nome no Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de Órgãos e Entidades  Estaduais  CADIN/ESTADUAL.  

Aduziu, finalmente,  ter sido impossibilitada de participar de curso técnico oferecido pelo Governo do Estado de São Paulo, por meio do "Programa Estadual de Qualificação Profissional", o que lhe acarretou transtornos materiais e morais. Diante dos fatos pediu a concessão da antecipação da tutela, a procedência da ação e a condenação ao pagamento da indenização  material pelo pagamento da matrícula e danos moral no valor de 100 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Juntou documentos (fls. 17/42).

Citados (fls.63), os réus apresentaram contestação, acompanhada de documentos (fls.49/59 e 71/97), alegando, em síntese,  inépcia da petição inicial e, no mérito,  que o acordo entre as partes foi no sentido de que a transferência do veículo só se realizaria após seu conserto e a quitação dos débitos por parte da autora, o que só  ocorreu em 10/08/2009, tendo a autora agido de má-fé ao propor esta ação, já que fora notificada  pelo autor  da regularização.

Diante disso, asseverou não ter ocorrido descumprimento contratual de sua parte, não configurado, de outra sorte, os danos propalados pela autora, merecendo o feito a  extinção por carência de ação e condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.

Réplica a fls. 103/128. As partes não manifestaram interesse na audiência de conciliação. 

É a síntese do necessário.

Passo a fundamentar e decidir.

Viável o julgamento desde logo, porquanto os aspectos fáticos encontram-se suficientemente esclarecidos pelos elementos de convicção existentes nos autos, prescindindo da realização de prova oral.

A preliminar de inépcia da inicial por ausência do documento de cadastro de veículo no Detran não procede. A autora colacionou os indispensáveis para  uma eventual  caracterização de seu direito, especialmente  o C.R.V. do veículo alienado onde  apôs sua autorização para transferência do bem móvel (fls. 32).

Ainda, no âmbito das preliminares,  em se tratando os institutos das condições da ação de matéria de ordem pública, insuscetível, portanto, de preclusão, deve o juiz manifestar-se "ex officio". Nesse contexto o corréu, José Igino,  é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda,  haja vista que a relação de direito material, ou seja,  o negócio de compra e venda do veículo,  se circunscreveu entre a pessoa  da autora e a corré Só Alfa, anuindo o corréu José como representante legal da corré. É o que se denota dos documentos de fls. 28 e  32v.  Assim, a autora é carente de ação quanto à legitimidade passiva por parte desse réu.

No mérito, é  cediço que a propriedade e circulação de veículos automotores estão sujeitas a controle estatal e legislação própria, por isso a indispensabilidade do seu registro no órgão de trânsito competente, com as averbações respectivas, inclusive no pertinente à mudança de propriedade. 

 No plano dos  direitos obrigacionais ou pessoais é plenamente viável e cabível que as partes negociem a forma de pagamento do veículo, objeto da compra e venda,  bem como a maneira sobre a qual serão solucionados eventuais encargos pendentes, tais como taxas e impostos  decorrentes de exigências administrativas e fiscais.

In casu, responsabilizou-se a compradora  pela transferência para o seu nome do bem,  pelo pagamento do IPVA 2007/20008,  que se encontrava vencido, além do pagamento  dos encargos administrativos em virtude da aquisição, porém somente após a integral quitação de referido bem, cuja última parcela ficou agendada para 05/12/2008.  Por outro lado, a análise dos documentos trazidos pela autora demonstra que o apontamento no Cadastro Informativo do Banco Central ocorreu em  21/12/2008 (fls. 36). Percebe-se, ainda, que a empresa ré somente regularizou a documentação e pagou os impostos e demais taxas do veículo adquirido em meados de agosto/2009 (fls.93/94).

Incontroverso nos autos que a obrigação de pagar pelo  bem adquirido  restou adimplida pela ré, pois as partes nada mencionaram a esse respeito e ainda a obrigação de fazer, consistente na regularização da transferência da propriedade.

Pois bem, sendo a ré empresa especializada na compra e venda de veículos, detem integral conhecimento sobre a dinâmica da atividade que desenvolve e certamente cabia-lhe a obediência aos princípios da lealdade e boa-fé objetiva, bem como cumprir com o que se obrigou, de modo a evitar danos aos clientes, pois a manutenção da inscrição do nome da autora  no cadastro de inadimplentes  de obrigações, que é de natureza pública, deveu-se a sua omissão ou tardia ação na transferência para si e pagamento de impostos do veículo adquirido. 

Assim sendo, decorrendo o dano moral estritamente dos fatos, vale  dizer, existente e verificável in re ipsa, tal se  apresenta como presunção absoluta do dever de indenizar.  Contudo, não vejo abalo em proporção que dilapidasse, sobremaneira, direitos da personalidade da autora,  como pretende,  já que não provado qualquer prejuízo concreto.

Nessa esteira,  a demandante  sequer  comprovou sua inscrição para participar no curso técnico oferecido pelo Governo do Estado de São Paulo, tampouco que lhe teriam obstado sua participação  em decorrência do apontamento que lhe recaía, de maneira que não configurados os elementos para a caracterização do dano material. Ausente o prejuízo, portanto, não há que se cogitar em depreciação do patrimônio material da demandante. 

Aliás, diante desses fatos várias poderiam ter sido as razões pelas quais a autora não ingressou no curso técnico, como por exemplo, incompatibilidade entre o horário e os afazeres do cotidiano ou falta de recursos, porém o que não se pode concluir é que a administração pública deixaria  de oferecer o curso  à autora  somente em  decorrência do apontamento, já que o oferecimento de curso não se enquadra, a princípio, em qualquer dos item mencionados na comunicação do Cadin, exigindo que se comprove por qualquer documento idôneo.

Somente cabe à autora então,  ser ressarcida  do abalo moral suportado, caracterizado este, no caso em tela, pela falta de seriedade e honestidade que apontamentos desta espécie podem acarretar, mormente no que se refere à queda de sua credibilidade no meio em que se relaciona.

Contudo, no arbitramento da indenização deve o juiz se pautar pela ponderação e equilíbrio, a fim de que o instituto não seja desfigurado e banalizado, a ponto de proporcionar  à vítima enriquecimento em detrimento da justa recomposição; e nesse ponto mostrou-se  extremamente destoante da realidade o valor pretendido pela autora, que é  pessoa do lar, cuja necessidade de estar se relacionando comercialmente é ínfima, já que não demonstrou o contrário. Diante de tais fatos, fixo a indenização por danos morais em 03 (três) salários-mínimos.

Finalmente, a litigância de má-fé da autora não restou configurada pelo próprio reconhecimento ao direito a ser ressarcida.

Face ao exposto, JULGO A AUTORA CARECEDORA DA AÇÃO  por ilegitimidade passiva de parte com relação ao réu JOSÉ IGINO MURACA, condenando-a somente ao pagamento de custas e despesas processuais, haja vista que este réu não  apresentou contestação, não dando causa, portanto, a que se fixe honorários advocatícios, bem como JULGO PREJUDICADO o pedido cominatório, ante  a regularização da transferência com a expedição de novos documentos em nome da ré e, finalmente, PARCIALMENTE PROCEDENTE os demais pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para  condená-la (SÓ ALFA COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA), a indenizar a autora, a título de danos morais, com o valor de 03 (três) salários mínimos, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescido de  juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem ainda com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2011.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
