

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
 Em 11  de  maio  de 2011,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0120320-71.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone Hatori
Requerido:Milton Barros da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SIMONE HATORI promoveu ação declaratória, pelo rito ordinário, em face de MILTON BARROS DA SILVA, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de locação e bens móveis, dando como garantia dos bens uma nota promissória em branco; c) a locação foi rescindida, e o réu não retirou os bens; d)  a parte ré levou o título a protesto; e) a garantia não pode ser executada, pois os bens ainda existem, o que retira certeza e liquidez do título. Pretende a declaração de nulidade do título, e o cancelamento definitivo do protesto, bem como a indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 6/16). Em apenso, para julgamento conjunto, há medida cautelar de sustação de protesto (autos nº 1.830/08), em que foi concedida liminar (fls. 18 daqueles autos).


A parte ré foi citada (fls. 27v) e contestou a ação (fls. 29/36), alegando em síntese: a) os valores são devidos, pois a nota promissória foi emitida em garantia dos bens, que desapareceram desde 2003 até 2008, quando o réu recebeu a notificação e verificou que os bens estavam deteriorados. Com a contestação não juntou documentos. Em réplica (fls. 59/61), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. O réu ofereceu reconvenção (fls. 38/42), pleiteando a condenação da ré a pagar o valor da garantia; a autora contestou a reconvenção, afirmando que ao valores são devidos.

A decisão em saneador (fls. 68/69) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, fixou as questões e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial.

No curso da instrução, houve preclusão da prova por inércia da autora. Em debates, o autor (fls. 110/113) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez (fls. 115/123), pediu a improcedência da ação, os termos da resposta.



É o relatório.


D E C I D O.


As questões centrais são: a) se o protesto foi legítimo; b) se os valores são devidos.


No que se refere à primeira questão, é dos autos que autora e réu perderam contato por cerca de cinco anos. Em janeiro de 2008 o réu protestou o título, e em agosto de 2008 a autora notificou o réu para rescisão do contrato de locação, que se encontrava prorrogado por prazo indeterminado (cláusula do período da locação ? fls. 9). 

A autora não fez prova, como lhe competia, do regular estado de conservação dos bens, ao permitir a preclusão da prova que examinaria os bens.


Portanto, a conclusão é de validade do título, em razão de os bens haverem perecido, ou perdido sua função econômica. 

Quanto à indenização por danos materiais e morais pleiteado pela autora, fica ela afastada, pelo mesmo fundamento de improcedência. 

Por fim, silente o contrato, o dever de restituir os bens é da locatária, entregando-os ao locador, e não contrário.

Pelo mesmo fundamento, a reconvenção, que versa sobre a higidez da nota promissória como garantia dos bens, é procedente, condenada a ré a pagar o valor do título. 

Em face do exposto:
a) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação DECLARATÓRIA E CONDENATÓRIA, pelo rito ordinário, movida por SIMONE HATORI em face de MILTON BARROS DA SILVA,, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado;

b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção oposta por Milton barros da silva em face de Simone hatori, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor-reconvindo a pagar ao autor R$20.000,00, atualização monetária a partir do momento em que cada parcela passou a ser devida e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
