

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120198-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Sérgio Luiz Guandalini, CPF 050.850.158-00
Adv.: MARIA FERNANDA MENEGHETTI OAB 198260/SP
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de Crédito

Preposto:Danielle Pires de Souza Menezes, RG 36266330
Adv.:Rafael Pinheiro Rotundo, OAB/SP 240.064

Data da audiência:23/06/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Não há provas a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na peça de defesa, não questionou a cobrança em duplicidade da mensalidade do plano de saúde do autor, consumada na fatura vencida no dia 20 de maio de 2008 (fls.44). Também não impugnou que a cobrança decorreu de falha sua, ou seja, de falta cometida pela administradora do cartão de crédito. Ademais, restou incontroverso, ainda, que o autor, a partir da fatura vencida em maio de 2008, passou a pagar, tempestivamente, as dívidas documentadas nas faturas, com desconto do valor da cobrança em duplicidade e dos encargos moratórios relacionados com a diferença por ele impugnada. Ao lado disso, o autor demonstrou que, logo depois de recebido, em agosto de 2008, a restituição do indébito, realizada pela operadora do plano de saúde, acrescentou, já na fatura vencida em agosto de 2008, a quantia que lhe foi restituída (fls.47). No entanto, a ré, nos meses seguintes, insistiu na cobrança de diferenças supostamente em aberto, todas, consoante não questionado na contestação, relativas aos encargos moratórios vinculados ao valor da indevida cobrança em duplicidade. Porém, tais encargos são inexigíveis. Com efeito, a dívida apontada pela ré, constituída a partir de falha sua, era inexistente. O autor jamais esteve em mora. Aliás, ao contrário do que faz supor a contestação, o autor não discute a validade, a legalidade dos encargos moratórios, mas sim o seu cabimento. Ora, não havia justificativa seja para cobrança em duplicidade, seja para exigência de encargos moratórios. Aliás, era obrigação da ré, já na fatura vencida em junho de 2008, regularizar a situação da dívida do autor, promovendo o estorno devido. Na realidade, não era obrigação do autor, porque não foi ele quem falhou, buscar a restituição do indébito junto ao plano de saúde. De todo o modo, considerada a inércia da ré, o autor obteve a restituição perante o plano de saúde, logo repassando à ré o valor restituído. Contudo, a ré, não contente, continuou causando transtornos ao autor. Insistiu na cobrança de encargos moratórios indevidos e, pior, encaminhou o nome do autor para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Com isso, aliás, constrangeu o autor a realizar pagamento de crédito inexistente. O autor, cansado da paralisia censurável da ré e do seu descaso, resolveu, cioso de seu bom nome, realizar o pagamento dos encargos moratórios, tanto que desembolsou R$ 789,57 (fls.57). E tal valor, obviamente, deve ser restituído ao autor. Além disso, a ré tem obrigação de compensar os danos morais causados ao autor, que foi atingido em sua honra, credibilidade, imagem, reputação, bom nome e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e credibilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o ré/u a restituir-lhe R$ 789,57, com acréscimo de correção monetária, desde 19/03/2009, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$315,79 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
