

SENTENÇA

Processo n°: 0120057-44.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




José de Pontes propôs ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado e Jackson Mengardia, a alegar ter sofrido acidente de trabalho em 29.10.04, e por isto foi buscar atendimento no Hospital do Mandaqui, administrado pela ré, mas lá só recebeu cuidados paliativos que não diminuíram suas dores, e o obrigaram a procurar atendimento em outras unidades hospitalares, até que em 29.11.04, foi ao Hospital de Taipas, quando então foi descoberta a presença de corpo estranho próximo ao tendão do seu pé esquerdo, que posteriormente foi removido, mas que já tinha causado danos irreversíveis ao tendão e aos dedos do pé esquerdo do autor, danos que o obrigam a caminhar de modo claudicante, reduziram sua capacidade laborativa, e ainda seriam motivo de constrangimento, a apontar a conduta negligente dos agentes de saúde do hospital como responsáveis por eles, e por consequência o dever de indenizar da ré.


Requer o pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) à título de indenização por danos morais, bem como uma pensão vitalícia de um salário-mínimo por mês, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O autor desistiu da demanda em face do réu, o que foi acolhido.


A FESP contestou a sustentar a correção do atendimento recebido pelo autor no Hospital do Mandaqui, pois ele foi atendido em regime de urgência e recebeu os cuidados que o caso exigiam, a isto acrescentar que a mora dele em buscar novo atendimento, para reclamar das dores que sentia, de fato seria a responsável pelas lesões por eles reclamadas, daí porque inexistiria nexo causal entre a ação dos agentes estatais e o resultado lesivo.


O autor apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em foi determinada a produção de laudo pericial médico, sobre o qual as partes puderam se manifestar, tendo posteriormente produzido memoriais.

 
É o relatório. Decido.


O pedido procede.

Na data dos fatos o autor estava a lixar uma tora de madeira, quando a lixa estourou e o lixadeira caiu-lhe no pé esquerdo, causando-lhe um trauma cortante, o que lhe motivou a dirigir-se ao Hospital Mandaqui em busca de atendimento médico.


O prontuário relata ter ele apresentado um ferimento corto-contuso superficial da perna esquerda, e por isto foi feita a limpeza e fechamento primário, ministrando-se vacina anti-tetânica e analgésico, com encaminhamento ao posto de saúde para retirada dos pontos (fls. 20, 59, 155 e 190).


Em 29.11.04 o autor procurou o Hospital Geral de Taipas, a queixar de dores no pé esquerdo, e constatou-se a existência de edema e deiscência  da sutura, e em tal oportunidade teria ocorrido a radiografia do pé esquerdo, além de receber benzetacil e voltaren (fls. 72 e 188/189).


Já em 21.01.04 ele procurou o Hospital de Vila Penteado, a apresentar ferimento no dorso do pé esquerdo, com saída de pus, e em tal oportunidade recebeu um curativo no referido pé (fls. 206).


Em nenhum desses atendimento consta descrição de radiografia, mas finalmente em 9.3.05 um raio-X foi feito no Hospital de Vila Penteado, oportunidade em que foi feito um desbridamento cirúrgico para apurar uma imagem hiperdensa em partes moles, que na operação constatou-se tratar-se de um fragmento metálico de cerca de 03 x 04 cm (fls. 82, 84, 86, 88, 92, 176, 178, 180 e 182).


O perito assinala que por ser descrito como um ferimento superficial, não seria obrigatória a realização de raio-X desde o primeiro atendimento, mas sem dúvida, seria fundamental explorar a lesão antes dela ser fechada, procedimento este que seguramente deixou de ocorrer perante os vários órgãos da ré, salvo cinco meses depois, quando já apresentava edema e secreção purulenta (fls. 82, 88, 176, 178, 182 e 206).


A idéia de que o autor mostrou-se negligente com a própria saúde não se sustenta, pois ele procurou o tratamento necessário na rede pública de saúde mantida pela ré, mas lá encontrou um atendimento abaixo do necessário.


A prova da exclusiva culpa do autor deixou de ser demonstrada, apesar dos autos tratarem de responsabilidade civil de pessoa jurídica de direito público, o que atribui o ônus da prova ao Estado.


Em se cuidando de responsabilidade subjetiva, o encargo ou ônus da prova é do autor. Na objetiva, diante do Estado, há presunção de comportamento ilegal da Administração Pública. A esta incumbe demonstrar o contrário, ou seja, tem de trazer aos autos prova de comportamento culposo exclusivo do autor (1º TAC-SP ? 7ª C ? AP 383.129 ? Rel Régis de Oliveira).


Por tais elementos ficaram demonstrados o dano e o nexo causal com a conduta de prepostos da ré.


A indenização do dano material deve levar em conta que o autor é  pessoa que já obteve a aposentadoria, e que não existem elementos para demonstrar existir ter havido uma perda da capacidade de trabalho, o que permite concluir como inaplicável impor uma obrigação de pagamento de pensão vitalícia a ele (fls. 202).


Por outro vértice, o dano moral deve ser indenizado, uma vez que o autor padeceu meses por conta de negligente atendimento dos prepostos da ré, e depois de todo o tratamento médico, ele não apresenta limitações funções, mas possui um encurtamento de 2 cm no membro inferior esquerdo, que dificilmente ocorreria diante de um atendimento mais atencioso e célere (fls. 207). 


Como o autor é pessoa de condição modesta, que inclusive necessitou de assistência judiciária para promover esta demanda, o pleito de reparo pelos danos se mostra excessivo, pois em condições normais, ele não conseguiria obter um valor econômico tão expressivo, mas em contrapartida, a ré trata-se de pessoa de condição econômica expressiva, cujas responsabilidades políticas e sociais reclamavam um atendimento compatível com as necessidades do autor.


Dentro deste aspecto, na falta de específica previsão legislativa a respeito do tema, ora fixo o reparo pelo dano moral em vinte salários mínimos vigentes à época do acidente, R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais), devidamente atualizada pelos índices oficiais de correção monetária a partir de 29.10.04., e remunerada por juros de 6% (seis por cento) ao ano, a partir da citação, levando em conta a redação vigente na Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997, à época do ajuizamento.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por JOSÉ DE PONTES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a pagar a esse a importância de  R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais), devidamente atualizada pelos índices oficiais de correção monetária a partir de 29.10.04.; e remunerada por juros de 6% (seis por cento) ao ano, a partir da citação.

B) CONDENAR esta a pagar 60% (sessenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, por ter decaído de parte majoritária do pleito, enquanto o autor arcará com o restante, desde que observado previamente o disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. A ré ainda arcará com honorários advocatícios, ora arbitrados em 6% (seis por cento) do valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da controvérsia.


PRIC

São Paulo, 27 de julho de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
