

CONCLUSÃO

      Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0120928-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta de Oliveira
Requerido:Telefonica Brasil S/A



Vistos.



ROBERTA DE OLIVEIRA devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais, em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de um débito no valor de R$ 510,68 e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, não deve à ré tal quantia, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes, por esta. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a ré aduz que a dívida que está sendo cobrada tem origem em um contrato estabelecido entre ela e a autora, sendo que esta não efetuou o pagamento do período de novembro de 2010. Por fim, se opôs à indenização por danos morais.
Houve réplica.
Deferida a Liminar.
Concedida a Justiça Gratuita. 

É o Relatório.
Decido.

No mérito, o pedido declaratório é improcedente, posto que a autora não negou a existência de relação jurídica com a ré, apenas sustentando que não reconhece a dívida inserida no cadastro de proteção ao crédito. 
Entretanto, demonstrou a ré o valor devido pela autora nas fls. 33/34, que não é de R$ 506, 10, mas sim de R$ 171,15. Ainda sim, reservou-se, a autora, a insistir que o valor da dívida é indevido, uma vez que todas as dívidas contraídas diante da ré, já tinham sido pagas. Contudo, nada demonstrou.
Assim, é improcedente o pedido declaratório de inexistência do débito; sendo lícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA, onde seu nome deve ser mantido.
Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais, é improcedente. Por outro lado, ainda que fosse indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, verifica-se a fls. 41/42 a inadimplência contumaz dela, cujo nome estava inscrito neste cadastro por outros motivos, anteriores ao caso em tela. Consequentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Embora a autora entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ela mesma afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termo do artigo 269,I do CPC, revogando-se a liminar.
 Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.




São Paulo, 11 de abril de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
