

C O N C L U S Ã O

Em  11 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0120603-58.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Alves Rahmar
Requerido:Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos morais c.c. tutela antecipada, sob a alegação que no dia 16/01/07, quando a autora encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da ré, na qualidade de passageira, ocasião em que ao se dirigir à catraca, dois pontos antes de sua descida, houve freada brusca que resultou em lesão corporal. Pretende com esta ação a condenação da ré à quantia de R$ 20.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Atribuiu culpa do evento exclusivamente à autora, que se desequilibrou ao descer do degrau do banco destinado aos idosos, vindo a sofrer a queda. Insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 73/75.

O feito foi saneado e designada prova pericial, cujos laudos estão acostados a fls. 116/118, 166/167 e 191/192.

Posteriormente, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foi colhido o depoimento pessoal da autora e inquiridas uma testemunha arrolada por ela e outra arrolada pela ré. Na audiência em continuação designada, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
            
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que a autora era passageira do ônibus da ré e foi vítima de uma queda, inclusive foi socorrida no Hospital São Paulo (fls. 17/18).

No caso dos autos tem aplicação o CDC e a responsabilidade da ré é objetiva, anotando-se que se trata de obrigação de meio, pela qual cabia a ela transportar seus passageiros de forma segura e incólume até seu destino.

É certo que tal responsabilidade não é absoluta. A existência comprovada de cláusulas excludentes isentariam a ré de responsabilização, isto é, o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima.

Ocorre que nenhuma dessas causas foi demonstrada nos autos, inclusive a única testemunha arrolada pela ré era o cobrador do ônibus, que foi ouvido como informante (fls. 222).

A ré não logrou comprovar que a autora tenha agido com imprudência tamanha a ponto de causar-lhe os danos mencionados, anotando-se que ela sofreu lesões na cabeça, nas costas e braço direito, pois com a freada fora arremessada e chegou a desmaiar, caindo no assoalho, tudo levando a crer que ocorreu a freada brusca mencionada na inicial.

Outrossim, não apenas a existência do acidente foi reconhecida pelas partes, como também os danos físicos sofridos pela autora, conforme se constatam nos laudos de fls. 116/118, 166/167 e 191/192, os quais concluíram que, em virtude do acidente, a demandante é portadora de artrose no ombro esquerdo e joelho direito, inclusive com percentual de 25% de indenização.

O perito, ao ser indagado pelas partes, se as lesões detectadas na autora foram causadas única e exclusivamente pelo acidente, respondeu de forma peremptória que sim, já que são pós-traumáticas (fls. 167), reiterada a fls. 192 quando a ré perguntou se as sequelas detectadas na autora poderiam ser atribuídas a um processo degenerativo compatível com sua faixa etária, no que o perito respondeu que se trata de artrose pós-traumática. 

A evidência a autora teve prejuízos na esfera moral, em virtude das sequelas do acidente. O valor arbitrado pelo Juízo tem como escopo compensar a vítima e punir e desestimular a reiteração das condutas ofensivas, observando-se as condições econômicas da autora e do seu ofensor e o grau de sua culpa, para que não ocorra o enriquecimento ilícito de uma das partes ou o empobrecimento da outra.

Nesse diapasão, é inquestionável a capacidade financeira da transportadora e evidente a desastrosa falha na prestação de seus serviços. Não se pode admitir a impunidade ou a irrelevância das consequências geradas na vítima por essa atitude.

Assim, este Juízo entende que o valor condizente para a satisfação da reparação dos danos morais deve ser a quantia de R$ 35.000,00, atualizada a partir desta data.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 35.000,00, atualizada a partir desta data até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 11 de julho de 2012.
