

SENTENÇA

Processo:0120527-94.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Patricio Silva Reis
Requerido:Banco Itaú S/A e outros

Processo nº 2365/08












Vistos.


PATRICIO SILVA REIS propôs a presente ação indenizatória dano moral com tutela antecipada contra BANCO ITAU S/A, BANCO ITAUCARD S/A, COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e SÉ SUPERMERCADOS alegando que no ano de 2006 foram realizadas cinco compras com seu cartão de crédito. Reclamou, mas não obteve resposta. Junto ao Procon as empresas ITAU e ITAUCARD também não prestaram qualquer resposta. Alega que o limite de seu cartão de credito era R$ 1.000,00, mas foram efetuadas compras em valores superiores, inclusive na COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e no SÉ SUPERMERCADOS. A partir de então, tendo em vista que tais valores eram indevidos, o autor não teve mais como arcar com os débitos. Em razão de tais fatos, o autor acabou sendo negativado junto aos órgãos de restrição ao credito. Alega que as compras foram realizadas de modo fraudulento por pessoas desconhecidas e sem autorização do autor. Alega que a financeira tem obrigação de fornecer serviços com segurança ao cliente e quem vendeu deve adotar a cautela, os cuidados necessários. Assim, o autor ingressou com a presente ação visando a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/10). Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/45.

Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor (fls. 62).

As requeridas foram citadas (fls. 64/67).

BANCO ITAU S/A e BANCO ITAUCARD S/A apresentaram contestação pleiteando a retificação do polo passivo da ação. Preliminarmente, alegou a ilegitimidade passiva do Banco Itau. No mérito alega que não há qualquer irregularidade nas cobranças efetuadas. Alega que não estão presentes os pressupostos necessários da responsabilidade civil. Impugna o valor pretendido pelo autor (fls. 91/101).

COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e SÉ SUPERMERCADOS não apresentaram contestação (fls. 102).

Réplica do autor as fls. 116/118.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 126).

É o relatório. Fundamento e decido.

Antes de mais nada, deve-se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva do BANCO ITAU S/A, eis que o responsável pela administração dos cartões de crédito seria o BANCO ITAUCARD S/A e não o BANCO ITAU, conforme muito bem esclarecido pelo requerido em sua contestação e conforme se verifica pelas faturas juntadas à inicial.

De outra banda, embora não tenha havido contestação por parte das requeridas COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e SÉ SUPERMERCADOS, de se observar que compete ao Juiz analisar de oficio a presença das condições da ação, sendo que neste caso não se visualiza a legitimidade de tais empresas para integrar o polo passivo da demanda. Senão vejamos.

O requerente imputa falha nos serviços de cartão de credito, pois teriam sido realizadas compras por terceiros em seu nome. Além disso, alega que foi extrapolado o limite fixado para compras em seu cartão de crédito.

Ora, da descrição dos fatos pelo autor em sua inicial já se evidencia que eventual culpa pelo ocorrido seria apenas da empresa responsável pela administração dos cartões de credito.

É que se extrai das alegações do autor que não houve extravio do seu cartão, supondo-se assim que poderia ter sido clonado, com utilização indevida por terceiros.

Obviamente que as empresas COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e SÉ SUPERMERCADOS não poderiam ter conhecimento de tal fato, pois eram meras intermediárias entre o autor e sua administradora de cartões de crédito. Assim, não teria como estas empresas impossibilitar que a compra fosse feita ou, quiçá, impedirem eventual clonagem ou fraude.

Aliás, de se frisar que a responsabilidade nesse caso, advém na falha na segurança do sistema da administradora de cartões de crédito, que permitiu compras com cartão que não era o original, que, pelo que consta, não foi extraviado.

Por outro lado, as empresas COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e SÉ SUPERMERCADOS também não tem qualquer responsabilidade por ter sido extrapolado o limite de gastos permitido para o cartão de credito do autor.

Deste modo, fica evidente que tais empresas não tem legitimidade para integrar o polo passivo da ação, devendo serem excluídas da lide.

Passemos, então, ao mérito da demanda.

O autor alega que foram realizadas compras em seu cartão de crédito que não foram por ele autorizadas e que tais fatos geraram sua inadimplência e negativação nos órgãos de credito. 

Pois bem, obviamente que não haveria como o autor comprovar que não foi ele o responsável por tais compras, tratando-se de fato negativo. Assim, obviamente competia ao requerido a prova de que as compras foram efetivadas pelo autor.

Ora, o autor é hipossuficiente especifico frente ao requerido e há verossimilhança nas suas alegações, aplicando-se indubitavelmente a regra do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova.

No entanto, o requerido não apresentou quaisquer provas nesse sentido, ou seja, que as compras impugnadas tivessem efetivamente sido realizadas pelo autor e que o autor tivesse requerido o aumento de seu limite de crédito.

Observe-se que não houve juntada de qualquer documento com a contestação e o requerido, no momento oportuno para especificação de provas, esclareceu não ter nenhuma outra a ser produzida (fls. 114).

Assim, como o requerido não se desincumbiu de seu ônus probatório, de se reconhecer que as compras impugnadas pelo autor realmente não foram feitas por ele ou com sua autorização e que não houve requerimento dele para o aumento de seu limite de credito.

Porém, o autor não apresentou qualquer documento que comprovasse sua negativação junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Deste modo, há de se analisar o pedido de indenização por danos morais estritamente com observância da falha dos serviços prestados pelo requerido, eis que algumas compras cobradas do autor não foram realizadas por ele, além do que, foi extrapolado o limite de credito do autor sem a sua devida autorização, conforme se verifica das faturas acostadas à inicial.

Quanto à caracterização do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves traz lição de Sérgio Cavalieri, no sentido de que se ?deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 

A realização de compras por terceiro com cobrança indevida e com extrapolação indevida do limite do cartão de credito é fato que ao nosso ver gera danos morais, abalando psicologicamente a pessoa involuntariamente envolvida em tal trama.

No mais, existem entendimentos, quanto à quantificação do valor do dano moral, no sentido de que ?o valor do dano moral deve ser fixado com equilíbrio e em parâmetros razoáveis, de molde a não ensejar uma fonte de enriquecimento, mas que também não seja apenas simbólico. A honra é um complexo de valor social, geradora de prestígio, que deve ser cultuada e preservada (...)?.

No caso dos autos, tendo em vista seu caráter educativo, pedagógico e sancionador, entendemos que o quantum suficiente e adequado a titulo de indenização por danos morais, seja equivalente a três vezes o valor das compras impugnadas.

Como se vê da inicial e se extrai do documento de fls. 13, as compras impugnadas importam num total de R$ 2.135,37, de forma que a indenização por danos morais deveria ser fixada no quantum de R$ 6.406,11, sendo o valor pleiteado na inicial exorbitante para o caso especifico dos autos.

Posto isto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem analise do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, com relação ao BANCO ITAU S/A, COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e SÉ SUPERMERCADOS, haja vista a ilegitimidade passiva das mesmas.

Por outro lado, com relação ao BANCO ITAUCARD S/A, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, e o faço para CONDENÁ-LO a pagar ao autor a quantia de R$ 6.406,11 (seis mil, quatrocentos e seis reais e onze centavos) referente a indenização por danos morais pelos fatos descritos nos autos.

Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, o BANCO ITAUCARD S/A arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes últimos equitativamente em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Em razão da sucumbência, o autor pagará ao requerido BANCO ITAU S/A, honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 1.000,00 (um mil reais). Observe-se, contudo, que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Já com relação aos requeridos COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e SÉ SUPERMERCADOS não há que se falar em pagamento de honorários da sucumbência, eis que não contestaram a ação, se tornando revéis.

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
