

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120659-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Joaquim Dias Ribeiro
Adv.: FERNANDO VAZ RIBEIRO DIAS OAB 240032/SP
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97

Preposto:Diego Sancho e Silva, RG 34408206
Adv.:Yuri Ane Souza Shimizu, OAB/SP 292.003

Data da audiência:25/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu não questiona a ocorrência do roubo, consumado não área de estacionamento, no dia 06 de agosto de 2009, tampouco a subtração de R$ 2.427,78. Ao lado disso, a documentação exibida com a petição inicial comprova que o autor esteve na agência bancária do réu, deixando-a, no dia dos fatos, com R$ 2.427,78, em direção ao estacionamento (fls.11/16). O roubo ocorreu nas dependências do réu. Foi consumado em área locada pelo réu para o atendimento de seus clientes. Logo, sua responsabilidade pelos fatos é inegável. O serviço oferecido ao autor não foi executado com a segurança esperada e exigida. O defeito do serviço é manifesto. Ora, o autor foi surpreendido no estacionamento disponibilizado pelo réu aos seus clientes, sendo vítima de roubo. Por outro lado, o crime ocorrido não rompe o nexo causal, qualificando-se como fortuito interno: trata-se de risco inerente, próprio da atividade profissional organizada desenvolvida pelo réu, mormente se considerado os perigos que são típicos das atividades da natureza bancária. Por sua vez, o fato do réu terceirizar o serviço de estacionamento, sublocando a área para terceira pessoa, também não exclui sua responsabilidade. Os contratos bancário, de sublocação e de estacionamento são coligados, integram uma rede contratual: na hipótese vertente, são interdependentes, tendo uma finalidade econômica comum. Destarte, o réu, perante o cliente comum, responde pela má execução do serviço de estacionamento. Aliás, o autor utilizou o estacionamento atraído pela força da marca do réu, pelo seu vínculo com a instituição financeira, e não por uma ligação de confiança com a empresa terceirizada, o que apenas acentua a responsabilidade do réu. Por isso, o réu, parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, tem a obrigação de ressarcir os prejuízos materiais suportados pelo autor. Ademais, tem obrigação de pagar uma indenização para compensar os danos morais sofridos pelo seu cliente. De fato, com o roubo, foi vítima de trauma, sofrimento e angústia indenizáveis. Foi exposto a risco de morte, o que comprometeu seu equilíbrio emocional. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fim, o autor não comprovou a propriedade dos aparelhos de telefone celular, tampouco os identificou e apontou os seus valores de mercado. Neste ponto, portanto, o pedido é improcedente. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe R$ 2.427,78, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 06 de agosto de 2009, e a pagar-lhe a importância de R$ 5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 232,66 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A/O ré/u fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
