

DECISÃO

Processo nº:0120371-94.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Adilson Augusto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,________ ( * ), escrevente subscr.






VISTOS.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO propõe a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de ADILSON AUGUSTO E RITA DE CÁSSIA SOARES GUERRA, alegando ter celebrado com o réu um Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda, tendo por objeto uma residência. Aduz, ainda, que os réus encontram-se em atraso com 104 prestações. Desse modo, pede a citação do réu, para que venha acompanhar o feito, que a final deverá ser julgado procedente, rescindindo-se o contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel, bem como condenando os requeridos ao pagamento dos débitos existentes sobre o imóvel e em perdas e danos, consistente na perda das prestações pagas.


Citados, os réus não apresentaram respostas. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de pedido de rescisão de contrato cumulado com reintegração de posse, em face da inadimplência dos réus, os quais firmaram Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de imóvel, mas não têm cumprido a obrigação quanto ao pagamento das parcelas. 

Citados os réus, estes deixaram decorrer "in albis" o prazo para apresentar defesa, aceitando os fatos alegados na inicial.

Desse modo, não tendo os réus, como lhes cumpria, contestado a ação, há que se presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma dos artigos 285 e 319, do CPC, impondo-se a procedência do pedido. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse promovida pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel em questão. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
