

SENTENÇA

Processo nº:0120269-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aurimar Vitorino Soares
Requerido:Cbc - Consultoria Brasileira e Cobrança S/c Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



AURIMAR VITORINO SOARES, qualificado nos autos, propôs, pelo rito Ordinário, a presente ação de indenização por danos morais e materiais, cumulada com pedido de tutela antecipada, em face de CBC ? CONSULTORIA BRASILEIRA E COBRANÇA S/C LTDA.

Narra a Inicial que o autor, em outubro de 2008, contratou verbalmente os serviços da empresa ré, através do SR.CARLOS ALBERTO ARRA, para obtenção de carta de isenção de IPI e ICMS, bem como declaração de inexistência de débito junto ao INSS, para que lhe fosse possível a aquisição de veículo táxi. Alega haver pagado pelos serviços contratados a importância de duzentos e cinquenta Reais, referente à taxa de recolhimento, quarenta Reais a título de empréstimo, bem como seiscentos Reais destinados ao parcelamento do IPVA. O prazo de entrega do serviço contratado era de noventa dias.

Afirma que a ré requisitou, junto aos órgãos de restrição ao crédito, a negativação de seu nome, porquanto haveria um débito junto a ela no valor de oitocentos e doze Reais, cuja origem advém de contrato escrito datado 03.09.2009, documento este que o autor afirma desconhecer.

Por fim, solicitou que a ré carreasse aos autos instrumento contratual em seu poder, nos ditames do artigo 355 e sob as penas do artigo 359, ambos do Código de Processo Civil.

Foi-lhe deferido o pedido de tutela antecipada, v. fl. 43.

Na Contestação, v. fls. 45 e seguintes, a ré arguiu a improcedência do pedido sob argumento de que não incorreu em culpa por haver apontado o nome do autor junto ao Serasa . Alega que o indeferimento do pedido de isenção de ICMS feito por ela junto à Secretaria da Fazenda Estadual igualmente não é sua culpa, posto que, à época, havia pendência de pagamento de IPVA por parte do autor, o que gerou o indeferimento do pedido.

Por não haver o autor atendido às solicitações realizadas pela ré, afirma esta que não houve outra alternativa senão a solicitação de negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que havia débito pendente no valor de oitocentos e doze Reais, por força de contrato.

Deu-se Réplica (fls. 78/85).

Decisão saneadora a fl. 94, com designação de audiência de instrução e julgamento, v. termos de depoimento a fl. 95.

É o relatório.
Decido.

A pretensão inicial NÃO MERECE PROSPERAR.

Infere-se dos autos que a pretensão do autor é de ver-se ressarcido de valores despendidos com a ré, a fim de que lhe fosse concedido carta de isenção de pagamento de IPI e ICMS, bem como declaração de inexistência de débito junto ao INSS para aquisição de veículo táxi. Requereu também a retirada de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Por primeiro, pugnou o autor pelo reconhecimento da responsabilidade da empresa ré em decorrência do indeferimento do pedido de isenção de ICMS, posto que lhe restavam apenas vinte dias para vencimento da carta de isenção de IPI concedida pela Secretaria da Fazenda Estadual de São Paulo, o que não merece prosperar. É que, na verdade, o indeferimento do aludido pedido fundamenta-se na existência de débito anterior junto à Administração Pública, no tocante a dívida de IPVA não paga relativo a veículo Ford Escort 1.8L, cuja placa é ADQ-5849-SP.  

Por segundo, afirmou e comprovou, através do boletim de ocorrência acostado a fl. 21, que foi vítima do crime de furto no ano de 2003, fundamentando a falta de pagamento de IPVA no fato de haver perdido a propriedade do bem, em decorrência da consumação do aludido crime. Mas, pelo documento carreado a fl. 23, nota-se que havia ausência de pagamento de IPVA desde o ano de 2001, o que acaba afastando por completo a hipótese de responsabilidade da ré quanto ao indeferimento de isenção de ICMS. Cumpre ressaltar que tal falta de pagamento não gera responsabilidade alguma por parte da ré, posto que era do autor o direito de propriedade sobre o bem móvel mencionado (Ford Escort 1.8L), cabendo a ele providenciar os trâmites burocráticos para regularizar sua situação junto à Administração Pública, por assim dizer, se o autor foi vítima do crime de furto, não mais seria necessário pagar imposto sobre aquilo que não possui, mas fica adstrito à obrigação de informar ao Estado que não mais pagaria IPVA, pelo menos no ano de 2003.

Nesta vereda, afirma a autora que a empresa ré propôs-se a prover o parcelamento do débito relativo ao IPVA, e que para realizar tal serviço cobrou a importância de seiscentos Reais, sendo deixada tal quantia dentro de envelope que foi entregue no ?Bar do Rui?. Nesta oportunidade, o autor limitou-se a juntar aos autos, a fl. 25, tão-somente referido envelope com letra tortuosa e rabiscos ininteligíveis, e que, por óbvio, nada provam. Incumbia ao autor a juntada de comprovante de pagamento. E nem se pense em argumentar que toda a relação comercial desenvolveu-se verbalmente, posto que, com a complexidade que se desenvolvem as relações comerciais inerentes ao sistema econômico capitalista em que vivemos, é de se esperar que, no mínimo, haveria a presença de um singelo comprovante. E mais, sendo certo que a empresa ré possui lugar certo para desenvolver seu labor e que o autor possui residência fixa, não há razão para a utilização de qualquer botequim como intermediário-recebedor de valores que se prestam a adimplir débitos pré-existentes. 

Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, conforme artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais. Revogo a tutela deferida a fl. 43.
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
