

SENTENÇA

Processo nº:0120102-09.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:3L Comércio de Roupas Acessórios e Perfumaria Ltda
Requerido:Lagueira Confecções


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos. 

3L COMÉRCIO DE ROUPAS, ACESSÓRIOS E PERFUMARIA LTDA., qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais contra LAGUEIRA CONFECÇÕES, também qualificada. Relata, em síntese, que contratou os serviços da ré para a confecção de 37 peças de vestuário, realizando pagamento antecipado. Afirma que apenas 14 peças foram entregues, as quais possuíam defeitos relacionados à modelagem e tamanho. Afirma que a ré também entregou peças inacabadas e utilizou-se de todo o tecido por si fornecido. Afirma que a conduta da ré lhe causou diversos prejuízos, notadamente o desperdício de material. Alega que a ré concordou em finalizar os modelos faltantes sem mais nada cobrar, valendo-se do auxílio de costureiras contratadas pela autora. Afirma que foi surpreendida com a intimação para pagamento de duas duplicatas que a ré emitiu contra si, no valor de R$2.100,00 cada. Requer a declaração de inexigibilidade dos títulos. Requer ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais experimentados no valor de R$29.838,27 (fls. 2/9, 42/43, 46/48 e 55). Apresenta os documentos de fls. 10/39 e 49/52.

Citada (fl. 65), a ré apresentou contestação às fls. 67/78. Alegou, em suma, que, contratou com a autora a produção de 31 vestidos, no valor total de R$9.300,00. Afirmou que, em fase de tratativas, convencionou com a autora a produção de 5 peças a título de desenvolvimento de modelagem. Sustentou que o documento juntado pela autora às fls. 10/11 refere-se ao pagamento de nota fiscal relativa a essas cinco peças, no valor de R$1.250,00, não tendo relação com a contratação da confecção dos 31 vestidos.. Após a aprovação, pela autora, dessas cinco peças e o pagamento pelo serviço prestado, iniciou a produção dos 31 vestidos encomendados. Alegou que entregou 14 peças em 5 de agosto de 2009, ocasião em que a autora negou-se a assinar o protocolo de entrega das mercadorias e a receber a nota fiscal relativa ao serviço e dois boletos no valor de R$2.100,00 cada. Afirmou que devolveu à autora todos os tecidos e aviamentos relativos à produção das 17 peças faltantes. Alegou que as partes concordaram, oralmente, em rescindir parcialmente o contrato nos termos celebrados até aquele momento. Afirmou que a autora, ao entrar em contato consigo, disse que realizaria o pagamento apenas em relação a 12 peças, no valor de R$150,00 cada, perfazendo o total de R$1.800,00. Afirmou que o valor contratado para cada vestido corresponde a R$300,00. Não aceitando a oferta da autora, a ré emitiu as duplicatas no valor de R$4.200,00, correspondentes aos 14 vestidos entregues. Sustentou que a autora não promoveu a devolução dos vestidos que alegou não estarem a contento. Alegou que as modelagens das peças e definições das ampliações foram decididas de comum acordo pelas partes. Disse que seguiu todas as especificações fornecidas pela autora, fazendo apenas ajustes necessários à boa confecção das peças. Sustentou não haver prova dos danos materiais alegados pela autora. Sustentou que os títulos são devidos, não tendo havido pagamento por parte da autora. Requereu a improcedência da demanda, com a conseqüente extinção das medidas cautelares conexas. Juntou os documentos de fls. 79/103.

Houve réplica (fls. 105/113).

O feito foi saneado (fl. 122).

A ré juntou novos documentos (fls. 147/155).

Sobreveio o laudo pericial de fls.180/191. A assistente técnica da autora apresentou parecer às fls. 197/201. Manifestação da ré às fls. 203/206 e 219/220. Manifestação da autora às fls. 208/210.

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 228). Na mesma solenidade, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora e uma arrolada pela ré (fls. 230/231, 232/233, 234/235 e 236/237). 

Encerrada a instrução processual (fl. 228), as partes apresentaram alegações finais às fls. 239/244 e 246/252, reiterando as teses já expendidas.

Paralelamente a este feito, a autora ajuizou duas medidas cautelares de sustação de protesto em face da ré. Alegou, em síntese, que contratou os serviços da ré para a confecção de 37 peças de vestuário, das quais apenas 14 foram entregues, com defeitos de modelagem e ampliação. Afirmou que realizou pagamento antecipado pelo serviço prestado. Alegou que a ré concordou em finalizar o serviço sem mais nada cobrar, valendo-se do auxílio de profissionais contratados pela autora. Todavia,  foi surpreendida com a intimação para pagamento de duas duplicatas emitidas pela ré contra si, a saber: duplicata 049, no valor de R$2.100,00, com vencimento em 20 de agosto de 2009 (medida cautelar nº. 011.09.117772-4) e duplicata 050, no valor de R$2.100,00, com vencimento em 05 de setembro de 2009 (medida cautelar nº. 011.09.118959-5). Requereu a sustação dos efeitos dos protestos (fls. 2/7 e 2/7). Apresentou os documentos de fls. 8/33 e 8/23.

As liminares foram deferidas mediante caução em dinheiro, sustando-se os protestos (fl. 37 e 27).

A ré apresentou contestação em relação à medida cautelar de nº. 011.09.117772-4. Alegou, em suma, que o protesto é devido em razão do inadimplemento da autora. Afirmou que contratou com a autora a produção de 31 peças de vestuário, das quais 14 foram entregues. Alegou que a autora negou-se a assinar o protocolo de entrega das mercadorias e a receber a nota fiscal relativa ao serviço e dois boletos no valor de R$2.100,00 cada. Disse que as partes concordaram, oralmente, em rescindir parcialmente o contrato celebrado (fls. 49/56). Requereu a improcedência da cautelar, com a conseqüente revogação da liminar concedida. Apresentou os documentos de fls. 57/83.

Houve réplica (fls. 85/92), com documentos de fls. 93/99.

Determinou-se o julgamento conjunto com a ação principal (fl. 105).

É o Relatório. Fundamento e Decido.

A ação de conhecimento é parcialmente procedente, e as cautelares são procedentes.


Divergem as partes a respeito dos termos do contrato, da ocorrência de pagamento, do inadimplemento da obrigação de fazer assumida pela ré e da existência de prejuízos decorrentes desse inadimplemento.

No que tange aos termos da contratação, primeiramente, é necessário esclarecer a quantidade de peças de vestuário contratadas pela autora para serem produzidas pela ré. O único elemento de prova a esse respeito é o documento acostado à fl. 86, assinado pela autora, do qual consta que a ré foi contratada para a produção de 31 vestidos, pelo valor total de R$9.300,00. Não há nos autos demonstração do pagamento dessa quantia. E não há prova de que o pagamento comprovado pela autora às fls. 10/11, no valor total de R$1.250,00, esteja relacionado à contratação objeto deste processo. Com efeito, consta do documento de fls. 11 a anotação "Bianca pagou 4 desenvolvimentos R$1.000,00", o que dá respaldo à tese da ré de que o pagamento se refereria ao trabalho de desenvolvimento de outras cinco peças, pelo valor de R$250,00 cada. Destarte, os pagamentos em questão foram feitos como contraprestação pelo desenvolvimento de peças outras, não incluídas no conjunto de 31 vestidos objeto da controvérsia.

É certo, portanto, que houve contratação da confecção e entrega de 31 vestidos, pelo preço de R$9.300,00, não pago. É  incontroverso que, dos 31 vestidos,  a ré entregou à autora apenas 14. E não há divergência quanto ao fato de que as partes acordaram oralmente a resilição parcial do contrato, desobrigando-se reciprocamente da confecção e pagamento pelos dezessete vestidos remanescentes. 

De início já se conclui, portanto, que, tendo havido parcial distrato, não há direito à cobrança da integralidade do preço. E nem é isso que pretende a requerida, dado que, dos R$9.300,00, cobrou da autora somente R$4.200,00, referentes aos 14 vestidos entregues. Veja-se que o documento de fls. 14/15 prova que os vestidos entregues dividiam-se entre as referências BR01 e BR02, sendo 6 da primeira e 8 da segunda. O valor de cada vestido dessas referências é de R$300,00, como consta do documento de fls. 86. Daí resultam os R$4.200,00, aliás também referidos na nota fiscal de fls. 90, emitida pela ré em 05 de agosto de 2009.

Pois bem. Esclarecidos os termos da contratação, era de se esperar que, na hipótese de normal extinção do vínculo contratual, a autora pagasse R$4.200,00 pelos 14 vestidos confeccionados e entregues pela ré. Não foi isso, todavia, o que aconteceu, tendo a autora se recusado a pagar pelas peças, fundando-se na exceptio non riti adimpleti contractus.

Resta analisar, assim, a alegação de que os vestidos entregues foram confeccionados com defeito, tendo-se tornado imprestáveis ao fim a que se destinavam. 

Conforme apurou a perícia, dentre as 14 peças, 9 puderam ser refeitas e comercializadas, sendo 5 da referência BR 01 e 4 da referência BR 02. Esclareceu a perita que todas as peças refeitas foram efetivamente vendidas. Prosseguiu a perícia assinalando que 4 das 14 peças (todas da referência BR02) não puderam ser comercializadas em razão dos seus defeitos. Daí se conclui que apenas treze das catorze peças apresentavam defeitos (sendo nove contornáveis e quatro incontornáveis) e uma encontrava-se em perfeitas condições. A conclusão é reforçada pelo depoimento da testemunha Márcia, ouvida às fls. 234/235, segundo a qual a autora lhe disse que "a primeira peça veio boa, mas as restantes ruins".

Os defeitos foram devidamente atestados pela perícia, em que se consignou diversidade entre as peças confeccionadas pela ré e as peças piloto, tendo-se atestado, ainda, a desproporção entre os tamanhos de busto e quadril de algumas peças, bem ainda a variação desproporcional de medidas na evolução dos tamanhos na sequência P-M-G (fls. 185). Os defeitos também foram atestados nos depoimentos das testemunhas Aparecida e Márcia, modelistas responsáveis pela reforma e recuperação das peças. Segundo Aparecida, as peças "estavam com defeito em cima e embaixo. O corpo dos vestidos estava curto. (...). O tamanho PP era pequeno demais para servir numa pessoa." (fls. 232/233). A testemunha Márcia, de seu turno, disse qeu "os vestidos estava com a modelagem mal feita, caimento ruim, além do que a ampliação não batia, já que o tamanho era menor do que deveria ser. O corpo do vestido era pequeno demais, e a costura muito ruim" (fl. 234).

Inviável, portanto, a cobrança pelos catorze vestidos, porque confeccionados com defeito. Não se cogita, todavia, de inadimplemento total da obrigação assumida pela ré, mas sim de mora contratual relacionada à forma de execução da obrigação. Com efeito, a prestação não se tornou imprestável, porquanto dos treze vestidos defeituosos, nove foram reaproveitados, ainda que com novo investimento por parte da autora. 

No que tange aos quatro vestidos que não puderam ser consertados, de seu turno, há que se reconhecer o inadimplemento contratual, porque a obrigação da ré se tornou imprestável.  Ora, uma vez que essas peças não puderam ser colocadas à venda pela autora, não se pode exigir dela o pagamento por um serviço que sequer foi efetivamente prestado. Sendo R$300,00 o preço de custo de cada peça, necessária é a redução de R$1.200,00 do valor devido pela autora à ré. 

Assim, para apuração do valor devido pela autora à ré pela produção dos 14 vestidos, algumas considerações são necessárias. Como já consignado, o preço de custo de cada peça equivale a R$300,00, conforme documento de fl. 86, perfazendo o total de R$4.200,00. Em primeiro lugar se devem abater os R$1.200,00 relativos aos 4 vestidos inutilizados. Quanto aos 9 vestidos defeituosos, é certo que a recuperação acarretou custo extra à autora. O único elemento de prova existente acerca do valor cobrado para o conserto de casa peça é o depoimento da testemunha Márcia, segundo a qual o valor cobrado para cada peça refeita correspondeu a R$150,00. Destarte, o conserto dos 9 vestidos representou um prejuízo à autora no valor de R$1.350,00, fazendo-se necessário também o abatimento deste do montante devido pela autora. 

Destarte, dos R$4.200,00 que a ré alega serem devidos pela autora, equivalentes à produção de 14 peças, faz-se necessário subtrair o valor de R$1.350,00, correspondente ao prejuízo havido pela autora com o conserto de 9 vestidos, e o montante de R$1.200,00 correspondente às 4 peças que sequer puderam ser refeitas. Destarte, o valor devido pela autora à ré pelos serviços prestados corresponde a R$1.650,00 (um mil e seiscentos e cinqüenta reais).

Pois bem. A ré emitiu duas duplicatas contra a autora, no valor de R$2.100,00 cada. Em razão de o valor devido pela autora corresponder a R$1.650,00, de rigor é o reconhecimento da inexigibilidade de ambos os títulos. Anoto que, não tendo a ré oferecido reconvenção, não é possível a condenação da autora ao pagamento do referido valor, impondo-se o tão só reconhecimento de que o valor cobrado é superior ao devido.

Em relação ao pedido da autora de indenização por danos materiais, é certo que não há qualquer elemento de prova acerca dos alegados gastos supostamente advindos da aquisição de novos materiais. Não há prova, com efeito, de que as sobras de tecidos relativas aos 17 vestidos objeto de distrato não tenham sido entregues, valendo anotar que o documento de fl. 16 infirma essa alegação: dali consta que os materiais, embora não conferidos, foram efetivamente recebidos. A testemunha Renato também confirmou a devolução, afirmando que "quando a Bianca solicitou a paralisação da produção, absolutamente tudo o que estava sendo empregado nessa encomenda foi por mim retirado da oficina e entregue a ela". Assim, considerando que a autora não se desincumbiu de seu ônus, a solução é de ser dada na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, desacolhendo-se a sua pretensão.

Ressalte-se ainda que, em relação aos 4 vestidos que não puderam ser consertados e, portanto, não foram colocados à venda, pleiteia-se, em verdade, indenização por lucros cessantes, correspondentes ao valor que seria obtido caso fosse comercializados pelo preço  de tabela.

Ocorre que os lucros cessantes não se presumem e não podem ser imaginários. São, segundo a redação do artigo 402 do Código Civil, aqueles que o credor razoavelmente deixou de lucrar em razão do inadimplemento do devedor. O lucro cessante deve ser plausível e verossímil, não podendo incluir o lucro eventual, hipotético ou mesmo provável, pautando-se qualquer cálculo pelo que efetivamente se perdeu ou se deixou de lucrar. Nesse sentido:
 
"LOCAÇÃO - INDENIZAÇÃO ? LUCROS CESSANTES - PROVA - NECESSIDADE - O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar". (TJSP, Ap. c/ Rev. 672.523-00/0 - 12a Câm.- Des. Rel. RUI STOCO, j. em 2.9.2004)

Com efeito, o dano deve ser certo, pois não há reparação a dano meramente eventual ou hipotético. No caso dos autos, não é possível concluir que, na hipótese de os vestidos estarem em perfeitas condições, teriam sido efetivamente vendidos, nem que o seriam pelo preço indicado pela autora. A comercialização das peças não é uma conseqüência direta de elas serem disponibilizadas à venda, dependendo de outros fatores, como o preço e a oferta de consumidores.

De rigor, portanto, a rejeição do pedido de indenização formulado pela autora. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTES as ações cautelares em apenso (011.09.117772-4 e 011.09.118959-5) para declarar inexigíveis as duplicatas números 49 e 50, ambas sacadas pela ré em 05 de agosto de 2009 no valor de R$2.100,00 cada uma, com vencimentos, respectivamente, em 20 de agosto de 2009 e 05 de setembro de 2009), assim confirmando a tutela de urgência e determinando o cancelamento dos protestos lavrados. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos materiais. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por ter sido recíproca a sucumbência, deixo de condenar qualquer das partes ao pagamento de verba honorária, rateando-se entre as partes as custas e despesas processuais, na proporção de metade para cada pólo. Após o trânsito em julgado, oficie-se aos 3º e 8º Tabelionatos de Protesto para cumprimento desta sentença, levantando-se em favor da autora os depósitos feitos em caução nas ações cautelares.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de novembro de 2011


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
