

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120162-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Reina Valensia
Requerido:Gradiente Eletronica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou o autor que adquiriu da ré o televisor descrito na inicial e que estava vinculada à compra uma promoção, na qual, em razão da compra do referido aparelho, faria jus a um conversor digital. Alegou que embora tenha adquirido o televisor em razão da promoção, não recebeu o conversor, apesar de inúmeros contatos com a ré.
A ré, por sua vez, não negou a não entrega do conversor. Alegou que foi interrompida a produção de seus produtos, em virtude de uma crise econômica. Argumentou, ainda, que forneceu ao autor todas as informações sobre a promoção, que era limitada e condicionada ao cumprimento de suas condições.
Pois bem.
O autor comprovou que adquiriu o televisor em questão no período englobado pela promoção e que nela se inscreveu, conforme se pode verificar dos documentos de fls. 11 e 21.
O autor também demonstrou que entrou em contato com a ré por diversas vezes, buscando esclarecimentos acerca da entrega do referido conversor (fls. 22/29).
Ademais, dos documentos juntados pelo requerente, conclui-se que houve promessa da ré de entrega do conversor em questão. Inclusive, no documento de fls. 21 consta prazo para entrega de tal aparelho.
Neste contexto, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. 
No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço ao autor, que é considerado destinatário final.
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90.
Desta forma, aplicável o disposto no artigo 30 da Lei nº 8.078/1990, segundo o qual Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
No caso, verifica-se que a requerida apresentou proposta ao autor de entrega de um conversor digital, conforme se pode observar de fls. 21, de modo que ficou vinculada a ela. 
Assim, deveria a ré cumprir com sua proposta.
No entanto, como a própria ré afirmou que não dispõe mais do produto oferecido, por ter suspendido a sua produção, socorreriam ao autor as opções previstas no artigo 35 do CDC. Deste modo, caberia ao autor: exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta ou publicidade; aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; ou rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
Todavia, insta notar que o autor não pagou pelo conversor, de modo que não há que se falar em danos materiais. Portanto, incabível o ressarcimento do valor pretendido, porque não pago pelo autor. Ainda, cumpre salientar que o autor não pediu a rescisão do contrato, com a restituição do valor pago pelo televisor e a entrega deste à ré.
Destarte, decidindo a questão por equidade, deve a ré colocar à disposição do autor produto equivalente ou superior ao oferecido, já que alegou que não produz aquele inicialmente veiculado. 
Entretanto, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram suficientemente comprovados.
O autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou a dor sofrida ou o forte abalo psíquico, em razão da conduta da não entrega dos exemplares das revistas.
Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, embora tenha havido falha na prestação do serviço, em razão da não entrega dos exemplares das revistas adquiridas, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDUARDO REINA VALENSIA em face de GRADIENTE ELETRONICA S.A., para condenar a ré a entregar ao autor produto similar ao ofertado (conversor digital), ainda que de superior qualidade e de maior valor, no prazo de quinze dias a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 50,00, até o limite de R$ 8.991,00. Por fim, resta indeferido o pedido de indenização por danos morais.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.
