

SENTENÇA

Processo nº:053.08.120077-7
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Carlos Cunha Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



VISTOS.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante legal, opôs os presentes Embargos à Execução que lhe promove CARLOS CUNHA JÚNIOR. Objetiva a retificação da memória excutida porque caracterizado o respectivo excesso. Para tanto sustenta, em apertada síntese, que o termo inicial adotado para cálculo da multa está incorreto.  A uma, por considerar que o mandado foi juntado aos autos em 16.10.06 e não 20.09.06.  A duas, pelo fato de versar sobre medicamento importado que demandou entre 60 a 90 dias para sua importação ? o que afasta a possibilidade de se considerar atraso injustificado.

Houve impugnação a folhas 09.

Informação da Contadoria Judicial a folhas 16/17.

Nova manifestação da embargante a folhas 22/27 ? para exclusão dos herdeiros na presente relação jurídico-processual.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os presentes embargos comportam julgamento nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio pé de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.

Cuida-se de embargos à execução de astreinte fixada ao longo da ação mandamental onde restou determinado o fornecimento de medicamento em prol de Carlos Cunha Júnior.   

Nos termos da certidão de folhas 174 dos autos principais, o impetrante faleceu em 01.08.2008.  Naqueles autos e nesta mesma data, restou extinto  o processo em face do óbito, embora requerida a habilitação dos herdeiros.

Pois bem.

A multa ora executada voltou-se a garantir a satisfação da necessidade essencial do impetrante, qual seja, obtenção do medicamento tido por essencial para tratamento de sua saúde. 

Houve demora no cumprimento da obrigação.

Todavia,  a Fazenda do Estado explicou tratar-se de medicamento importado ? o que reclama a satisfação de procedimento burocrático que independe de sua atuação.

A medida liminar foi concedida em 19.07.2006.

Nos termos de folhas 46/47 dos autos principais,  foram adotadas as medidas cabíveis para a importação do medicamento.  O mesmo ocorreu a folhas 79/81, declinando-se o termo inicial das medidas administrativas.  Informações continuadas a folhas 101/102.

Somente em 01.02.2007 o medicamento foi fornecido ao impetrante. 

Tem-se, assim, que entre a data da concessão da medida liminar até o efetivo fornecimento da medicação postulada, transcorreu um pouco mais de seis meses. 

As informações reiteradamente prestadas pela Fazenda do Estado voltaram-se à possível demora de, no máximo, 90 dias, para fornecimento do remédio em questão.

Ou seja, entende-se por prazo final razoável o mês de outubro.  Prazo em que, de acordo com o tempo previsto para a importação, o enfermo receberia sua medicação.

E este prazo atende, inclusive, ao reclamo da embargante ? que coincide com a data da juntada do mandado de intimação aos autos.
 
Adota-se, portanto, como termo inicial, o dia 16.10.2006.

A força maior que impediu o imediato cumprimento da obrigação principal, de acordo com os próprios informes prestados pela Fazenda do Estado, encerrou-se em outubro de 2006.  Não consta dos autos qualquer outro documento voltado a confirmar a prorrogação deste prazo.  A denominada culpa por parte do Estado passa a se configurar a partir deste mês ? já que a astreinte reclama, para sua configuração, a presença da culpabilidade.

Superada esta questão, advém a dúvida estabelecida entre as partes, qual seja, a astreinte imposta transmite-se aos herdeiros?

Tem-se por inviável a sucessão processual quando o  direito postulado tiver caráter personalíssimo.  A obrigação de fornecer medicamento é a principal e o direito dela decorrente tem caráter personalíssimo.  Com a morte do titular, extinguem-se, igualmente, as astreintes, por conta da regra basilar de que o acessório segue o principal.

A multa fixada como sanção imposta ao Estado pelo atraso no fornecimento do medicamento postulado pelo impetrante não tem característica estritamente pecuniária à luz da obrigação principal para a qual foi destinada.

O art. 461 do Código de Processo Civil, com as inovações acrescentadas pela Lei 8.952/94, tornou efetiva a tutela das obrigações de fazer ou não fazer, reconhecendo a necessidade de que também nessas espécies a parte dispusesse de meios de obter a antecipação de provimentos que, caso obtidos ao final, restariam prejudicados, total ou parcialmente. 

Assim, os mesmos preceitos que motivaram a previsão da medida liminar, justificaram a previsão da tutela específica das obrigações de fazer e não fazer, sempre com o compromisso de oferecer a tutela célere e eficaz dos direitos subjetivos lesados ou ameaçados, como corolário da garantia constitucional do acesso à justiça consagrado no art. 5o, XXXV, da Constituição Federal. E as mesmas considerações são cabíveis para os fins da ação mandamental.

Esses esclarecimentos sobre a finalidade da tutela específica contribuem para a compreensão da natureza da multa cominatória. Não se trata de imposição que tem por objetivo ressarcir o pleiteante de eventuais prejuízos experimentados, o que resta claro pelo teor do § 2o, do art. 461, pois a cominação de multa não prejudica o direito a perdas e danos. A medida não se assemelha, ainda, à multa sancionatória do art. 14 do CPC, que decorre do descumprimento da obrigação de proceder com lealdade e boa-fé processuais. 

A multa fixada com base no art. 461 tem natureza coercitiva, objetivando que o devedor se veja indiretamente coagido a deixar de realizar um ato ou a cumprir determinada obrigação, resguardando, dessa forma, a satisfação do direito subjetivo do autor. 

Nesse passo, o v. acórdão deste Tribunal de Justiça de Minas Gerais: 
"Processual civil. Crédito proveniente das astreintes. Obrigação de natureza personalíssima. Morte do credor. Intransmissibilidade causa mortis. 1. O objetivo as astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas sim, obrigá-lo a cumprir o preceito, tal e qual especificado judicialmente. Trata-se de instituto acessório, empregado para garantir a efetividade da prestação imposta às tutelas específicas das obrigações de fazer e não-fazer, de forma que o réu sinta-se dissuadido de descumprir aquilo que lhe foi imposto. 2. As astreintes, como acessório da obrigação principal, a esta se vinculam de forma permanente e indissociável, de sorte que, se a prestação reclamada era de cunho personalíssimo, a morte de seu titular não tem o condão de gerar a transmissão causa mortis do respectivo crédito." (TJMG - APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0024.05.695761-6/001 - RELATOR: EXMO. SR. DES. MAURO SOARES DE FREITAS - J. 28.03.2008). 

Ainda nesse sentido, oportuna a transcrição de trecho do voto lavra do eminente Desembargador Geraldo Augusto, citando lição de Humberto Theodoro Júnior: 

"Por outro lado, conforme lição de Humberto Theodoro Júnior: "A intransmissibilidade da ação, como causa impeditiva de prosseguimento da relação processual, está ligada ao direito material controvertido. É conseqüência de sua natureza (direito personalíssimo) ou de expressa vedação legal à transmissão do direito subjetivo. Morto o titular do direito intransmissível, o próprio direito se extingue com a pessoa do seu titular. Não há sucessão, nem de fato nem de direito". (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 34ª ed., p. 278)" (TJMG - APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0024.04.284748-3/001 - RELATOR: EXMO. SR. DES. GERALDO AUGUSTO - J. 12.01.2007). 

Destarte, se a multa não tem caráter indenizatório e busca resguardar um direito subjetivo, esta reveste-se de caráter personalíssimo, de forma que o direito ao recebimento do crédito dela advindo não pode ser transmitido causa mortis. 

 Ilegítimos, portanto, os herdeiros, para a execução da multa diária.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR A NULIDADE DA EXECUÇÃO.  Sucumbentes, arcarão, os embargantes, com o pagamento das custas e despesas processuais que arbitro, por equidade, em R$ 500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
    Juíza de Direito
