

CONCLUSÃO

Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0120559-21.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Lacerda Santos
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho





Vistos.


Sueli Lacerda Santos ajuizou a presente AÇÃO em face da Autarquia Hospitalar Municipal, Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Tenilson Amaral Oliveira requerendo a condenação destes ao pagamento da indenização no importe de 500 salários mínimos pelos danos morais causados por erro médico. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/32.
A gratuidade processual foi concedida (fls. 39). 
Emenda à inicial regularizando o polo passivo (fls. 40/43).
Citado (fls. 51), Tenilson Amaral Oliveira apresentou contestação (fls. 57/64), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que foi acionado como médico da autora somente após ter ocorrido a perfuração uterina dessa. Aduz a inexistência de nexo causal, já que agiu dentro das normas pertinentes ao quadro da autora, o que afasta qualquer modalidade de culpa. Juntou documentos (fls. 65/73).
Citada (fls. 48), Fazenda do Estado de São Paulo ofereceu contestação suscitando como preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito, arguiu ausência de responsabilidade estatal, pois foram tomadas todas as providências médicas cabíveis, não havendo, portanto, nexo de causalidade entre a conduta dos agentes públicos e o dano. Finalmente, sustenta desproporcionalidade no valor pretendido pela autora (fls. 75/82). 
Houve réplica (fls. 87/91).
Sr. Tenilson Amaral Oliveira juntou documentos de fls. 93/100.
A autora manifestou-se pela exclusão do réu Sr. Tenilson em vista da não participação deste no evento danoso (fls. 104/105). 
Decisão deste Juízo extinguindo o processo em relação ao Estado e a Tenilson, por ilegitimidade passiva do primeiro e desistência da ação contra o segundo (fls. 106). 
Citada (fls. 121), Autarquia Hospitalar Municipal ofereceu contestação às fls. 123/133. Como preliminar, aduziu falta de interesse de agir da autora diante da ausência do dano. No mérito, diz ser impossível falar em responsabilidade estatal objetiva, uma vez que se trata de atividade médica, cujo caráter é de obrigação de meio, e não de resultado. Sustenta a higidez da conduta médica de seus servidores no atendimento à autora e a inexistência de nexo de causalidade.
Nova réplica às fls. 145/154.
Na especificação de provas,  a autora requereu a produção de prova pericial médica e psicológica, além da prova oral (fls. 163/164).
Saneando o feito, este Juízo decidiu pela produção da prova pericial médica quanto aos documentos apresentados sobre o atendimento médico da autora (fls. 181/182).
Quesitos reiterados pela autora às fls. 185/187.   
Laudo pericial juntado às fls. 198/202.
Manifestação da autora (fls. 206/207), da Autarquia Hospitalar Municipal (fls. 209/210) e do Estado de São Paulo (fls. 211/212) quanto ao laudo pericial.
Alegações finais apresentadas pela Autarquia Hospitalar Municipal às fls. 217/220 e pela autora às fls. 222/226.
Em apenso, foi ajuizada ação de indenização (pn. 0120831-15.2007.8.26.0008) com pedido de antecipação de tutela pelo marido da autora, o Sr. Evangivaldo Monteiro de Souza, baseando-se nos mesmos fatos objetos desta ação principal. Aduz indenização por danos morais pois sua esposa não poderá mais lhe dar filhos (fls. 2/13). Após citação do Hospital do Tatuapé, na pessoa de seu representante (fls. 42), a Autarquia Hospitalar Municiapal ofereceu contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva do hospital citado e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, requer conhecimento de questão prejudicial ao mérito, importando na suspensão do feito até julgamento definitivo da ação proposta pela Sra. Sueli. Ainda, alega ausência de culpa, nexo causal ou dano moral (fls. 82/102). Citado, Tenilson (fls. 45) ofereceu contestação nos exatos termos da contestação oferecida no processo principal (fls. 50/57). Réplica às fls. 141/147. Decisão no sentido de redistribuir a ação para este Juízo e reconhecer a reunião dos processos conexos para julgamento simultâneo, de modo a evitar decisões conflitantes (fls. 148). Decisão pelo apensamento (fls. 153) e pela instrução de ambos os feitos de forma conjunta (fls. 170). Decisão homologando extinção do feito quanto o Sr. Tenilson Amaral Oliveira, devido à  desistência da ação contra ele (fls. 177). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Diante da decisão determinando instrução probatória e julgamento conjuntos das ações movidas por Sueli e Evangivaldo (fls. 170 e 182), após reconhecida a conexão entre elas, passo ao julgamento de ambas no estado em que se encontram, já que devidamente instruídas com prova técnica.
As ações são improcedentes.
Alega a autora que, durante procedimento para colocação de dispositivo intra-uterino, seu útero foi perfurado por médico da Autarquia ré, do que decorreria seu direito à indenização por dano moral. 
Todavia, como se constata do laudo produzido nos autos principais (fls. 198/202),  não foi demonstrada a existência de dano efetivo, tampouco de nexo causal entre serviço público e a alegada lesão. 
Note-se que, apesar de ter ocorrido alguma perfuração do útero durante o procedimento preparatório para inserção do DIU (histerometria), tal incisão foi diagnosticada como "inofensiva", já que de pequena proporção.
A respeito, confira-se o seguinte trecho do laudo:
"Como o histerometro é fino, a perfuração é de pequena proporção, a cicatrização do útero ocorre naturalmente e não deixa sequela" (fls. 201). 
Quanto ao nexo causal entre serviço público e suposto dano, a perícia foi firme quanto à sua inexistência, concluindo que:
"A perfuração do útero durante a histerometria uterina para a inserção do DIU é risco previsto, indesejada, inerente ao procedimento e foi conduzida conforme prática usual" (fls. 202).
À vista de tais fatos, não há que se falar em erro médico, mesmo porque, conforme demonstrado no laudo, a perfuração "no presente caso não determinou complicações adicionais ou seqüelas ou necessidade de cirurgias corretivas." (fls. 202)
Desse modo, não havendo dano nem ilícito, prejudicado o pedido de indenização formulado por Evangivaldo na ação n° 0120831-15.2007.8.26.0008. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., as ações propostas em face de Autarquia Hospitalar Municipal, já que não demonstrado o dano alegado na inicial
Sucumbentes, os autores deverão pagar as custas e despesas processuais referentes a ambas as demandas, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, sendo que a execução de qualquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.
