

SENTENÇA

Processo nº:0120498-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ernesto Augusto de Paula
Requerido:Valéria Borges dos Reis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




Vistos.


Ernesto Augusto de Paula move a presente ação de indenização por danos morais contra Valéria Borges dos Reis asseverando, em apertada síntese, que é ?(...) morador e funcionário do Condomínio L'arbitare, situado na Rodovia Raposo Tavares, 3.175, Butantã, São Paulo, Estado de São Paulo, CEP 05573-900. Referido condomínio compõe-se de seis torres de edifícios, sendo que todos os prédios ocupam a mesma área territorial e geográfica. Como funcionário, o autor possui o cargo porteiro folguista, dando plantão numa das torres do condomínio, a saber, a torre Edifício Chamonix. No entanto, estado trabalhando em 8 de março de 2009, domingo, o autor se viu constrangido e ofendido de forma absurda pela ré, que usou de palavras e acusações que, sem a devida prova, estão, até os dias de hoje, a manchar irremediavelmente sua honra, construída durante quase seis décadas de vida. Consta que por volta das 17h00 daquela data, quando ocorria uma festa de aniversário no apartamento da ré, copos descartáveis e restos de alimentos começaram a ser jogados pela janela daquele imóvel. Assim, o autor usou de suas atribuições de porteiro e das regras do Condomínio para disciplinar a entrada de crianças e visitantes à festa, solicitando uma prévia autorização da ré. Ocorre que, ao tomar ciência do controle que se iniciara, a ré saiu de seu apartamento e ao chegar à portaria do edifício, iniciou uma desmedida discussão com o autor, passando a proferir ofensas absurdas e graves. A ré, na presença de diversas pessoas, em alto em bom som, gritava que o comportamento do autor se devia ao fato dele ?não ter relações sexuais como uma mulher há mais de quinze anos?. Ora, é impossível dizer de onde a ré tirou esta informação, mas com certeza tais palavras ofendem a dignidade da vítima haja vista o local e a situação onde foram proferidas. Não há dúvidas que a conduta injuriosa da ré demonstra de forma cabal sua intenção de ofender a honra do autor, usando, por sinal, de sua suposta ascendência de morada frente a um funcionário, para humilhar o autor, num assédio moral truculento e grosseiro. Como se isso não bastasse, a ré ainda achou por bem, nas mesmas condições supra descritas, dizer que o autor era um ?pedófilo?, acrescentando maldosamente que ele ?gostava de crianças? e que por isto as perseguia. Ora, Excelência, é de conhecimento amplo o estado de torpor que a sociedade brasileira se encontra frente ao descalabro dos inúmeros casos de abuso sexual contra crianças que dia-a-dia aparecem na mídia. Graças em grande ao competente trabalho que a policia vem realizando, tais casos estão sendo apurados com a devida seriedade e dentro dos preceitos do Estado Democrático de Direito, mas em nenhuma hipótese este clamor social pode ser usado de maneira tão banal. O autor é pai de três filhos adultos, possui três netos, é filho de uma senhora de quase noventa anos de idade e morador do mesmo condomínio, ou seja, mais do que nunca, e neste contexto, as insinuações de pedofilia se transformam numa acusação severa. Por certo que a ré usou do termo ?pedofilia? de forma indevida, pois este não é um termo jurídico e sim um termo da medicina referente a um transtorno sexual. Como não se tem noticia que a ré médica, em verdade o que ela quis foi dizer que o autor praticou algum tipo de abuso contra menores, seja na forma de estupro de vulnerável ou qualquer outro crime contra a dignidade sexual, ou até mesmo as infrações penais previstas no Estatuto da Criança e do Adolescente. Ora, de forma a merecer total reprovação da sociedade, a ré proferiu calúnias graves, mas imaginando que o autor permaneceria silente perante a uma tão severas acusações. Deve-se ressaltar que a ré é jornalista, ou seja, tem um conhecimento acima da média do homem comum sobre os impactos que tais palavras e frases possuem na coletividade. Todas as agressões lançadas ao vento geraram e estão gerando forte repercussão no local (que, lembre-se, serve de moradia e ambiente de trabalho ao autor), especialmente porque foram proferidas de público, configurando uma maldosa e iníqua mancha de difamação. Tais acontecimentos foram registrados pela própria equipe de segurança do Condomínio L'abitare, conforme cópia anexa do documento interno ?Registro de Ocorrências? (doc. 03), que há de servir de base para as sanções administrativas a serem apuradas, provavelmente, pela Assembléia Geral do Condomínio. Nesta história surreal, chegou aos ouvidos do autor que além do comentário geral sobre sua honra manchada, vozes dão conta que pessoas também estariam disseminando a informação que ele seria um ?nazista?. Ou seja, a difamação e a calúnia a que foi submetido tomou proporções muito grandes, o que vem gerando forte depressão e tristeza no autor. Veja, Excelência, que o autor jamais enfrentou situação semelhante, tendo assegurados sua integridade e bom nome, intocados até a ocorrência do presente incidente. Ora, a pessoa cuja probidade e honestidade mantêm-se ilibadas, ao ser acusado injustamente, da prática de algum crime, vendo, repentinamente, maculada sua honra, e vivenciando momentos de evidente vexame e constrangimento, acaba sofrendo abalos psicológicos indeléveis. Não é, destarte, difícil avaliar o sofrimento, o constrangimento, a dor moral do autor, diante de tão falaciosa acusação, diante de uma involuntária e ampla exposição, extremamente prejudicial à sua imagem. Ressalve-se, ademais, que o autor dificilmente conseguirá restabelecer a imagem, o bom nome e o apreço das pessoas, tendo que conviver, por longo e incalculável tempo, com a desconfiança de toda a vizinhança e do ambiente de trabalho, correlativamente à sua honestidade e honra. Dessa forma, o autor sentiu incomensurável constrangimento tendo, até mesmo, vergonha de sair de casa e encarar as pessoas da vizinhança e do local de trabalho. Há de se notar, inclusive, que o autor passou por momentos altamente depressivos, causados pelo desalento, pela opressão de ver-se caluniado, e vilipendiada sua imagem e reputação. Diga-se que a ré não mora mais no referido condomínio, mas ao autor, ainda hoje, sobram os olhares lançados à sua passagem que o intimidam e o humilham. Há de se concluir, portanto, que o autor teve lesado o seu patrimônio moral, sendo digna a devida compensação e a reparação. E é nesta busca que o autor bate as portas do Judiciário, para que se faça a verdadeira Justiça?. 
Juntou documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
Em última análise, alegou que os ?(...) fatos narrados não condizem com a razoabilidade que as circunstancias que cercaram o caso. A ESTÓRIA ESTÁ MAL CONTADA!  Parece que falta algo, talvez porque o Autor tenha tentado fraudar a verdade no sentido de criar um direito que, de fato, não tem!!  Tenta justificar a propositura desta ação por meio de fatos frágeis argumentos e documentos produzidos de forma unilateral. Com efeito, a presente ação merece ser julgada IMPROCEDENTE (...). A Ré é pessoa tranquila que viveu no mencionado condomínio por mais de 17 (dezessete) anos sem que tenha nada que desabone a sua conduta com relação à boa convivência com condôminos e funcionários. Sempre tratou os funcionários do referido condomínio com civilidade e urbanidade, melhor dizendo, com gentileza, sem que tivesse ocorrido qualquer atrito com qualquer deles, o que pode ser comprovado com a administração do próprio condomínio. Ocorre, no entanto, que no dia 8 de março de 2009, estava sendo comemorado no apartamento da Ré o aniversário da filha pré-adolescente de uma amiga que com ela residia à época. Para o referido aniversário foram convidados amigos da aniversariante que, por sua vez, eram da mesma faixa etária desta. Num dado momento da festa, a Ré foi interpelada pelo porteiro no sentido de que os convidados da festa estariam jogando coisas pela janela. Imediatamente a Ré reuniu todos os convidados da referida festa, perguntando se dentre eles alguém tinha lançados alguma coisa pela janela, sendo respondido que não. Ato contínuo, a Ré pediu aos convidados que, sob hipótese nenhuma, jogassem qualquer coisa que fosse pela janela.  Quando tudo parecia estar resolvido, chegaram ao apartamento da Ré duas crianças desesperadas afirmando que o porteiro não estava deixando mais ninguém entrar e que teria gritado e retirado crianças do elevador que pretendiam subir ao apartamento da Ré.  Ora, Excelência, se por um lado, o porteiro tem o dever de preservar pelo sossego e proteção do bem condominial comum, com certeza não é agredindo crianças que dever deva ser efetivado. Existem outras formas de lidar com as crianças e com os condôminos adultos, e nenhuma delas autoriza qualquer pessoa a tratar com grosseria quem quer que seja, muito menos crianças!!  Nervosa com a situação, a Ré desceu até o hall do prédio, onde indagou ao então porteiro (ora Autor) o que tinha ocorrido, tendo como resposta que ele estava fazendo o trabalho dele e que as crianças não iriam subir e pronto! (JÁ AOS BERROS!!) A partir daí começou uma discussão, ocasião em que a Ré disse ao Autor que este não poderia tratar as crianças daquela forma, sendo certo que qualquer problema deveria ser reportado aos responsáveis!  Frise-se que, em nenhum momento, chamou a Ré o autor de pedófilo, mesmo porque à circunstância não cabia o termo pedófilo, afinal, pedófilos não maltratam crianças, as aliciam, são bonzinhos com eles, para delas obter a confiança!  Não é preciso ser nenhum letrado, hoje em dia, para saber o que é um pedófilo, o que ele faz e como ele aborda as crianças. Dessa forma, dadas as circunstâncias, mostra-se risível e nada crível a tese de que a Ré teria chamado o Autor de pedófilo. O que, na verdade ocorreu foi uma discussão acalorada entre um condômino e um funcionário, o que ocorre frequentemente nas relações condominiais!!!  Note-se que as únicas provas trazidas aos presentes autos foram dois registros de ocorrências internas LAVRADOS PELOS COLEGAS DE TRABALHO DO AUTOR SEM A ASSINATURA DA RÉ OU DE QUALQUER OUTRA PESSOA!!!  Ou seja, documentos produzidos unilateralmente que, pela própria natureza, não têm força probante!?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Produziu-se em Juízo prova oral.
Em alegações finais, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriores.
Relatados.

Fundamento e decido.
A pretensão do autor não merece prosperar, absolutamente.
Explico porque.
A pretensão deduzida em Juízo pelo autor encontra no campo da responsabilidade civil subjetiva - e extracontratual - seu primordial fundamento jurídico.
 A responsabilidade subjetiva repousa nos seguintes requisitos: a. conduta comissiva ou omissiva do agente; b. culpa; c. resultado material ou moralmente danoso e d. relação de causalidade entre conduta e resultado (artigo 186, do novo Código Civil). 
Isto porque:

 ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

 Presentes todos esses requisitos, a obrigação de reparar o dano emerge naturalmente; caso contrário, ausente apenas um destes requisitos, nada se há de reparar.
No caso "sub judice", uma vez encerrada a fase processual instrutória do feito ? com a colheita do depoimento pessoal das partes litigantes -, tem-se que o autor não cuidou de demonstrar, na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, nenhum dos fatos constitutivos de seu direito material que alegava violado pela ré.
 Fatos constitutivo de seu direito material, aqueles consistentes, em última análise, na efetiva ocorrência das ofensas verbais proferidas pela ré no mundo sensitivo ? ?Ocorre que, ao tomar ciência do controle que se iniciara, a ré saiu de seu apartamento e ao chegar à portaria do edifício, iniciou uma desmedida discussão com o autor, passando a proferir ofensas absurdas e graves. A ré, na presença de diversas pessoas, em alto em bom som, gritava que o comportamento do autor se devia ao fato dele ?não ter relações sexuais como uma mulher há mais de quinze anos?. Ora, é impossível dizer de onde a ré tirou esta informação, mas com certeza tais palavras ofendem a dignidade da vítima haja vista o local e a situação onde foram proferidas. Não há dúvidas que a conduta injuriosa da ré demonstra de forma cabal sua intenção de ofender a honra do autor, usando, por sinal, de sua suposta ascendência de morada frente a um funcionário, para humilhar o autor, num assédio moral truculento e grosseiro. Como se isso não bastasse, a ré ainda achou por bem, nas mesmas condições supra descritas, dizer que o autor era um ?pedófilo?, acrescentando maldosamente que ele ?gostava de crianças? e que por isto as perseguia? -, as quais vieram de atingir sua honra subjetiva perante terceiros.
 Sim, debrucem-nos sobre a prova oral produzida ? o único meio de prova - nos presentes autos.
 Em seu depoimento pessoal, o autor cuidou de asseverar expressamente que:

 ?(...) na ocasião dos fatos o autor se encontrava na portaria do condomínio, também trabalhando na garagem. Recorda-se que no apartamento da ré havia uma festa e que já havia constatado que algumas crianças, todas moradoras do condomínio, ao tornarem o elevador, cuidavam de balançá-lo. Levou tal fato ao conhecimento à Luciana, moradora do mesmo apartamento da ré, quem assegurou que tal fato não se repetiria. Recorda- se também que copos com líquidos e ossos de frango também se precipitaram da janela do apartamento da ré. Ainda na portaria, após outro desentendimento envolvendo as crianças, Luciana e Valéria desceram todas acompanhadas de crianças, para tirar satisfação com o autor. Registra o autor que estava somente cumprindo ordens do condomínio. Mora no condomínio há aproximadamente cinco anos. Ao descerem, Luciana não lhe dirigiu nenhum desaforo, limitando-se a perguntar ao autor o que estava acontecendo. Já Valéria cuidou de xingá-lo de ?pedófilo, velho e que não mantinha relações sexuais com mulheres há muitos anos?, mesmo sabendo o autor solteiro. Tal gesto foi presenciado por todas as crianças que as acompanhavam. Nos dias subseqüentes o autor sentiu-se intimidado pelos comentários por onde passava. Nunca teve nenhum tipo de problema análogo ao descortinado nos autos com quem quer que seja, inclusive com crianças. Após o ocorrido, já de mudança para outro local, a ré cuidou de procurar a subsíndica Aldenora, para que ela convencesse o autor a ?retirar a queixa?. Não pareceu ao autor que a ré na ocasião dos fatos estava embriagada ou coisa que o valha. Hoje trabalha e recebe aproximadamente R$ 1.000,00 por mês. A ré cuidou de repetir várias vezes as insinuações repetidas naquela ocasião e como o autor estava trabalhando, não esboçou qualquer tipo de reação. A ré disse ao autor: ?o que se faz aqui, aqui se paga?, sendo que o autor respondeu: ?amém?. Em nenhum momento agrediu física ou moralmente as crianças. Quem presenciou os fatos foi o segurança do condomínio, cujo nome não se recorda, além de Valéria, além de Luciana, as crianças e outros condôminos. Durante a discussão, em mais de uma vez, Luciana tentava aquietar Valéria. (...) Os fatos se deram provavelmente num domingo, por volta das 15h. Os condôminos que viram e ouviram os fatos que estavam acontecendo eram: Dona Clélia, Dona Norma e Dona Berta. Havia uma porta de vidro aberta separando estes condôminos e o local dos fatos. Limitou-se a abrir a porta do elevador, para que as crianças saíssem do mesmo, impedindo-os de utilizar o elevador. Foram seis meses de convivência entre o autor e a ré e durante este interregno não houve nenhum tipo de problemas entre eles. O autor sabe o que significa a palavra pedófilo, explicando que é aquela pessoa que tenta ou que tem relações sexuais com crianças. Nazistas eram alemães que seguiam Hitler e tinham algumas conotações anti-semitas. Esse MM. Juízo indeferiu a seguinte pergunta do advogado da ré: ?gostaria de saber do autor se ele pode identificar alguma relação entre pedófilo e nazista?. 

Já a ré, quando ouvida em audiência instrutória, alegou que:

 ?(...) não viu Ernesto agredir as crianças, embora estas tenham chegado em casa apavoradas, mas sem qualquer marca de agressão. Indefiro a pergunta se o autor é casado por se tratar de prova documental; que não chamou o autor de pedófilo, nem de nazista. Que desconhece problemas do autor com a justiça criminal. Que a depoente chegou a pedir desculpas ao autor em razão de estar nervosa, mas não por supostamente chamá-lo de pedófilo ou nazista. Que no dia dos fatos não discutiu com Clélia, a quem sequer conhece. Que ainda ficou no condomínio morando por alguns meses e depois se mudou para São Sebastião. Indefiro a pergunta de porque a depoente não se apresentou a justiça em face de eventual ação penal, por impertinente para deslinde do feito?. 

 Assim, ao término da fase processual instrutória da lide instaurada, nasceu, no bojo do presente feito, o fenômeno processual do "conflito probatório".
 Diante desta inusitada situação processual, factível ao Juízo - ser que, ademais, a teor do artigo 128 c/c artigo 460, ambos do Código de Processo Civil, julga o pedido formulado pelo autor, nos estritos limites da lide proposta - prolatar sentença improcedente, desacolhendo a pretensão do autor.
Neste sentido, no campo dos acidentes de trânsito, aqui colacionado por analogia:

 "Ocorrendo o chamado "conflito probatório", resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias" (RT 591/125).

Assim, a ausência de prova efetiva acerca da responsabilidade civil da réu pelos danos morais causados ao autor reclama, forçosamente, a improcedência desta ação judicial.
Neste sentido:
 ?Dano moral. Caracterização. Requisitos. A CF/88, em seu art. 5º, X, assegura a inviolabilidade da integridade, honra e imagem da pessoa, bem como a indenização pelo dano moral decorrente de sua violação. Porém, para restar caracterizado o é mister o nexo causal entre o prejuízo sofrido e a relação empregatícia. Também é imprescindível que reste indene de dúvidas o dano moral sofrido pelo empregado, pois a indenização respectiva é caracterizada por elementos objetivos e não por mera consideração subjetiva da parte que se declara atingida. Neste passo, se a parte autora não se desincumbiu de seu «onus probandi», («ex vi» dos arts. 818, da CLT, e 333, I, do CPC), de que realmente sofreu o dano moral, que se refere ofensa à sua imagem perante a sociedade e sua família, de tal forma que fosse agravado o direito da personalidade do autor como pessoa física, de forma a impedir o convívio normal em sociedade, não há como impingir uma condenação a tal título?Rec. Ord. 7.272/00 (Ac. 25386/01) - 3ª VT de Curitiba - Rel.: Juiz Roberto Dala Barba - Rectes.: Prodoctor Produtos Farmacêuticos Ltda. e Vitor Cardoso - Recdos.: Os mesmos - J. em 27/06/2001 - DJ 21/09/2001 - 3ª T. - TRT 9ª Região.
 
 Na doutrina:

 ?Dano Moral e ônus da prova. Regra geral, ?no plano do Dano Moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (7º Câmara do TJSP, 11.11.1992, JTJ 143/89; 1º Câmara do TJSP, 20.05.1958, RT 276/367; 5º Câmara do TJRS: Dano moral ? necessidade de prova. O dano moral não é reconhecível, por inconfigurado, uma vez improvada a evocada causa apta a lhe propiciar subsistência (23.03.1995, RJTJRS 170/386)). Mas esta regra não tem sido aplicada em termos absolutos pela jurisprudência, pois ?há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um cônjuge relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio)? (11º Câmara do TJSP, 30.06.1994, JTJ 167/45). Com efeito, em função da diversidade do dano moral pretendido, tem-se aceito um tratamento diferenciado no que se refere ao ônus probatório, conforme se viu anteriormente, ao cuidar-se da reparação do dano causado pela perda de pessoa da família (Capítulo 4, item 4.8); do protesto indevido do titulo de crédito, se reclamada a indenização pela pessoa física ou pela pessoa jurídica (Capítulo 9, item 9.3); e, de alguma forma, nos casos de lesão deformante e de ofensa à honra da mulher..? (?Dano Moral?, Yussef Said Cahali, editora RT, 3ª edição, 2005, página 811)

 Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Ernesto Augusto de Paula contra Valéria Borges dos Reis.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor ? beneficiário da assistência judiciária gratuita, portanto, incidente no caso dos autos o disposto no artigo 12, da lei 1060/50 - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial ? artigo 20, par. 4, do Código de Processo Civil. 

 P. R. I.



São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
