

SENTENÇA

Processo nº:0120766-83.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Edson Shosaburo Koga e outro

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




Vistos. 



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de cobrança em face de EDSON SHOSABURO KOGA pleiteando sua condenação ao pagamento do valor gasto para realizar o conserto do veículo de seu segurado Sandro Rogério Angélico em decorrência do acidente de trânsito ocorrido em 15 de fevereiro de 2006. Alegou que a esposa de seu segurado Yara Cristina César Fernandes trafegava por um cruzamento do estacionamento do Shopping Center Norte quando veio a ser atingida pelo veículo do requerido, que na ocasião estava sendo conduzido por sua filha. Afirmou que a parte dianteira direita do veículo pertencente ao requerido atingiu a parte lateral direita traseira do veículo pertencente a seu segurado, conforme se verifica do boletim de ocorrência lavrado na data do acidente, o que demonstra a culpa do requerido no acidente. No mais, informou que mesmo orientado por sua seguradora a realizar um acordo, o requerido se recusou a tanto. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda pretendendo a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 4.781,75.  À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/28.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual requereu a denunciação da lide a sua seguradora Yasuda Seguros S/A. No mérito, afirmou que a culpa do acidente foi da condutora do veículo segurado pela requerente, de forma que ficou estabelecido entre as partes que cada um arcaria com seus prejuízos. No mais, impugnou o valor apresentado pela requerente e requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 44/47.
Réplica a fls. 50/54.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente solicitou a produção de prova oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas), enquanto o requerido bateu-se pelo julgamento antecipado da lide.
Deferida a denunciação da lide (fls. 62), a denunciada foi citada e apresentou contestação na qual bateu-se pela ausência do dever de indenizar, uma vez que a requerente não comprovou a culpa da requerida pelo acidente ocorrido. No mais, requereu subsidiariamente a observância do limite de sua responsabilidade prevista no contrato de seguro celebrado entre as partes. Com a contestação vieram os documentos de fls. 74/79.
Réplica a fls. 82/84.
Instada a especificar as provas que pretendia produzir, a denunciada quedou-se inerte (fls. 89).
Saneado o feito, foi deferida a produção da prova oral solicitada pela requerente (fls. 90).
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foi colhida a prova oral solicitada pela requerente (fls. 99/107).
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais a fls. 110/127, 133/134 e 135/137.

É o relatório.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A questão essencial para o deslinde do feito é verificar quem foi o responsável pela colisão dos veículos em questão.
E os elementos dos autos levam à conclusão de que a culpa foi da condutora do veículo que pertence ao requerido.
Conforme se observa da dinâmica do acidente narrada pela testemunha Yara Cristina César Fernandes a fls. 104 e do boletim de ocorrência de fls. 14/17, o veículo segurado da autora foi atingido na parte traseira direita pela parte dianteira direita do veículo que pertence ao requerido. 
Se assim é, forçoso concluir que a responsabilidade pelo acidente é da filha do requerido na medida em que ela invadiu o cruzamento que já havia sido ocupado pelo veículo segurado pela autora e causou a colisão.
Noutras palavras, analisando a dinâmica do acidente e levando em conta as partes dos veículos que foram atingidas, depreende-se que o veículo segurado pela autora já havia ultrapassado quase a totalidade do cruzamento no momento em que foi atingido, na traseira direita, pelo automóvel do réu, razão pela qual a responsabilidade é de ser carreada ao requerido.
A alegação genérica do requerido no sentido de que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída à segurada da autora não resiste à análise da dinâmica do acidente eis que, conforme foi explicado anteriormente, o fato do veículo conduzido por sua filha ter atingido a parte traseira direita do veículo segurado pela autora denota que foi o veículo do requerido que invadiu o cruzamento que já estava sendo ocupado pelo automóvel segurado pela autora.
Por outro lado, a afirmação de que as partes haviam acordado em cada uma assumir seus prejuízos não pode ser admitida uma vez que o réu não fez qualquer prova nesse sentido.
Com efeito, tratando-se de fato extintivo do direito da autora, caberia ao réu comprovar tal circunstância, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil, o que não se verificou.
Nem se argumente que a regra do art. 29, III, c, da Lei n° 9.503/97 (CTB) leva à conclusão de que a culpa pertence à motorista do veículo segurado pela autora.
Isto porque tal dispositivo possui caráter relativo e não deve ser aplicado no caso em tela uma vez que não ocorreu hipótese de aproximação de dois veículos de um determinado cruzamento sem sinalização.
Repita-se que o veículo segurado pela autora já trafegava pelo cruzamento (e estava quase saindo dele, tanto que foi atingido na parte traseira direita) no momento em que foi abalroado pelo veículo do requerido), de modo que não houve a aproximação concomitante de dois veículos de um cruzamento que é necessária para que surja o direito de preferência nos termos do aludido dispositivo.
Desta forma, forçoso concluir que a filha do requerido agiu com imprudência e descumpriu o previsto nos arts. 28 e 29, II e 34 do CTB, de modo que se encontra plenamente caracterizada, portanto, a conduta culposa do réu.
E configurada sua culpa se afigura inegável seu dever de ressarcir os prejuízos suportados pela autora diante dessa conduta.
Saliente-se, no entanto, que o valor da condenação deve ficar restrito aos R$ 4.401,25 resultantes do desconto do valor da franquia, de R$ 1.522,00 do total do orçamento, de R$ 5.923,25, conforme documento de fls. 19.
A alegação de que o valor da franquia foi reduzido em virtude de desconto pelo fato do segurado realizar o serviço em oficina credenciada da autora não pode ser utilizada em face do requerido.
Afinal, não se mostra lícito que a autora conceda desconto para que o segurado efetue o serviço em oficina credenciada e repasse esse desconto a terceiro. A liberalidade, isto é, a redução do valor da franquia, deve ser custeada pela autora.
Por fim, considerando a condenação do denunciante que se verificou na lide principal, necessário analisar a lide secundária.
De início, importante ressaltar que a seguradora Yasuda Seguros S/A (fls. 62) responderá no limite estabelecido no contrato de seguro celebrado com o requerido, qual seja, R$ 100.000,00 (fls. 45 e 69).
Assentada tal premissa, a denunciação deve ser acolhida.
Afinal, considerando que a denunciada não se insurgiu contra a denunciação, reconhecendo seu dever de indenizar regressivamente o requerido, caso ele seja condenado, e levando-se em conta que o limite da apólice não foi atingido, a denunciação deve ser julgada procedente para a condenação da denunciada a ressarcir ao denunciante o valor por ele pago à autora, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de regresso ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de EDSON SHOSABURO KOGA para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 4.401,25, devidamente atualizada desde a data do desembolso, de acordo com a tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso.
No mais, JULGO PROCEDENTE a denunciação apresentada por EDSON SHOSABURO KOGA em face de YASUDA SEGUROS S/A para condená-la a ressarcir ao denunciante o valor da condenação do feito principal.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
