

SENTENÇA

Processo nº:0120541-54.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Comércio de Gás Paraisópolis Ltda. - Me.
Requerido:Dibracam Comercial Ltda. e outro



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





COMÉRCIO DE GÁS PARAISÓPOLIS LTDA.ME ajuizou ação cautelar de PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS em face de DIBRACAN COMERCIAL  E OUTRO. Afirma que adquiriu da primeira ré um caminhão Volkswagen placas DTC 1337, com a devida garantia. 
Logo em seguida através da segunda requerida adquiriu uma caçamba basculante tipo standart, conforme exposto na inicia, que também possuia a devida garantia. Ocorre que em setembro de 2008 depois de ter sido acionado o sistema de transmissão (câmbio) do mencionado veículo deu-se uma pane.
A concessionária Volkswagem constatou vazamento de óleo pela tomada de força instalada pela segunda requerida provocando danos de grande monta. 
Contudo, esta última negou qualquer possibilidade de custear o valor para solucionar estes defeitos. Todavia, o autor não sabe ao certo o que ocasionou o defeito aludido acima, pleiteando perícia para tal fim.  Junta documentos a fls. 09/42.
As partes formularam quesitos, sendo que somente foi oferecida contestação pela Dibracam.  

Laudo a fls. 64/73, com oportunidade de manifestação pelas partes e complementação do laudo com ciência às partes. 
É O RELATÓRIO.  D E C I D O.
Para o exercício da ação cautelar suficiente a fumaça do bom direito e o receio de dano de difícil reparação, presentes nestes autos ao tempo da propositura da ação. A produção antecipada de provas exige a conjugação de dois requisitos: que a prova a se antecipar seja de natureza oral (interrogatório e inquirição de testemunhas) ou pericial, e que sua produção no curso do processo a que se destina instruir seja impossível ou impeça ou dificulte a verificação de determinados fatos. 
O objetivo da ação cautelar é a documentação judicial de fatos que possam se perder até a propositura do processo principal e alcance do momento oportuno da produção de provas. Cabe ao magistrado apenas aferir a presença dos requisitos autorizadores da pretensão e após a prova, sua regularidade formal, sendo a decisão meramente homologatória.
Na hipótese dos autos havia a necessidade de avaliação da causa da pane no veículo do autor, identificando-se as causas da falha a ausência de revisões preventivas.do freio, a justificar a conveniência e necessidade da antecipação da prova, passível de ser utilizada em futura ação de reparação de danos. 
O resultado da perícia é matéria a ser analisada na ação principal, caso proposta, quando será avaliada, em confronto com outros elementos de prova. Nestes autos não há discussão quanto à responsabilidade dos réus, o nexo causal e tampouco a extensão destes danos, mas apenas a regularidade formal da prova produzida, com observância do princípio do contraditório e ampla defesa, o que foi cumprido. 
ANTE O EXPOSTO, julgo por sentença, a fim de que produza seus jurídicos e regulares efeitos, a produção antecipada de provas requerida por  COMÉRCIO DE GÁS PARAISÓPOLIS LTDA.ME em face de DIBRACAN COMERCIAL  E OUTRO, declarando findo este processo cautelar. 


Diante da inexistência de lide, não há sucumbência neste processo, arcando cada parte com os honorários advocatícios de seus patronos (Nesse sentido: RSTJ 59/538, RT 492/93, 507/238 e STJ, 3ª. Turma, Resp 401.003-SP, rel. Min. Menezes Direito, j. 11.6.02, não conheceram, v.u., DJU 26.9.02, p. 215). Os honorários periciais serão suportados pela autora, sendo fixados definitivamente em R$ 800,00, já depositados. 
Permaneçam os autos em cartório, no arquivo, de acordo com o artigo 581 do Código de Processo Civil, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2011.


Fabio Coimbra Junqueira
          Juiz de Direito
