

SENTENÇA

Processo nº:0120043-94.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Augusto Migliacci
Requerido:Universidade de São Paulo, Alex Lederman, Milena C. D. Sofia, Pedro Punch Leão, Guilherme Bub, Boulanger Mioto Netto, Leonardo Lima Borges, Débora Lavigne, Karina T. Miyaji, Felipe F. B. Tuon, Marcelo Fernando Matielo, André M. Luiz, Marcelo M. C. Magre, Ana Sarenine Cunha, Rachel Russo Leite, Helena Lemos Petta, Suzy A. T. Vieira, Jose Algusto M. Brasil, Fabio Kamamoto, Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Fernando Augusto Migliacci, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face da Universidade de São Paulo, Alex Lederman, Milena C. D. Sofia, Pedro Punch Leão, Guilherme Bub, Boulanger Mioto Netto, Leonardo Lima Borges, Débora Lavigne, Karina T. Miyaji, Felipe F. B. Tuon, Marcelo Fernando Matielo, André M. Luiz, Marcelo M. C. Magre, Ana Sarenine Cunha, Rachel Russo Leite, Helena Lemos Petta, Suzy A. T. Vieira, Jose Algusto M. Brasil, Fabio Kamamoto, Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo e Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, no início do mês de março de 2005, o autor foi atendido no Posto de Saúde Butantã, pelo médico Dr Eduardo, em razão de ferida no dedão do pé esquerdo, constatando-se problema relacionado a diabetes e o autor foi encaminhado ao Hospital Universitário da USP, tendo sido atendido no Pronto Socorro. Em seguida, foi encaminhado ao responsável pela área de medicina vascular , Dr Alex Lederman, que constatou problemas de circulação de sangue e solicitou exame de arteriografia, realizado na Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Diante do resultado do exame e constatada a impossibilidade de realizar o procedimento cirúrgico necessário no Hospital Universitário, o médico Dr Alex encaminhou o autor para o Hospital das Clínicas, habilitado para realização de angioplastia e amputação do dedão, já necrosado. Em 23 de maio, o autor foi internado na divisão vascular do Hospital das Clínicas . Chamou atenção para o lapso de um mês entre o atendimento no Posto de Saúde e o encaminhamento médico, com o dedo já necrosado. O autor foi recebido pela equipe da Dra Patrícia e Dr Guilherme e permaneceu mais 28 dias aguardando a cirurgia. . Um dos exames realizados - cintilografia - apontou entupimento da artéria coronária , fato que acarretou  discórdia entre as equipes médicas acerca do tratamento adequado, sendo certo que o impasse  durou cerca de 20 dias. Nesse tempo, o autor ficou exposto a ambiente hospitalar, utilizando o mesmo banheiro que outros pacientes. Com o dedo necrosado, o autor contraiu infecção hospitalar  e em 15 de junho de 2005 foi realizado o procedimento para amputação do halux esquerdo sem que os médicos do INCOR e os vasculares tivessem chegado a consenso. O autor recebeu alta após dois dias já sentindo dores  e os médicos disseram que isso era normal . Em 21 de junho de 2005 o autor retornou ao ambulatório e foi liberado, com retorno previsto para 12 de julho de 2005. Indicou os medicamentos que foram prescritos quando da alta. No dia da consulta em ambulatório, constatou-se hiperemia ( sinal de infecção). Quando do retorno, ocorrido em 12 de julho, constatou-se evolução da lesão e necrose na face medial do pé esquerdo e o autor foi encaminhado ao Pronto Socorro do HC e permaneceu internado até 15 de julho, em uma maca, no corredor , usando o mesmo banheiro que outros doentes e familiares. O autor recebeu alta hospitalar no dia 15 de julho e retornou ao ambulatório no dia 21 do mesmo mês, com edema na perna esquerda e lesão aberta e úmida. Os exames realizados constataram a presença de três bactérias. No retorno havido em 02 de agosto, consta o mesmo resumo clínico: febre à noite, edema, hiperemia., mas como o autor estava com febre, foi encaminhado ao Pronto Socorro. Até 11 de agosto quando foi transferido para a enfermaria de Moléstias Infecciosas. O autor recebeu a visita dos médicos Maximiliano e Marcelo que informaram da infecção hospitalar, a inexistência de vagas e a necessidade de tratamento diário , sugerindo ida e vinda ao hospital. .Em 12 de setembro o autor foi novamente ao Pronto Socorro do HC com muita febre , fraqueza e lesão aumentada . O autor seguiu internado até 14 de outubro  e  recebeu medicação ? antibióticos ? e nova cirurgia para desbridamento da parte superior do pé. . Sustentou que em razão das negligências e imperícias, perdeu a perna  e hoje é obrigado a usar prótese, o que causou imenso sofrimento. Requereu a procedência da ação para que os réus sejam condenados ao pagamento da indenização nos moldes pleiteados na peça inicial. Postulou por tutela antecipada. Vieram aos autos procuração e documentos fl. 20/78). 


O autor é beneficiário da justiça gratuita. O pedido de tutela foi indeferido (fl. 80 e verso).  Contra tal decisão, o autor interpôs recurso de agravo, na forma de instrumento (fls. 94/98).

Citada, a Universidade de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 124/199). Advogou pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que o atendimento prestado ao autor pelo Hospital Universitário foi adequado e condizente com a doença apresentada, sendo que a infecção não foi causada pelo tratamento. Relatou todas as passagens do autor pelo hospital, esclarecendo quais medidas foram adotadas em cada oportunidade. Asseverou que a necrose no dedão adveio da não vascularização do mesmo, ocasionado pela diabetes, de modo que diante desse quadro, o autor teve evolução normal com relação à doença que lhe acometeu, sendo que a amputação sofrida era essencial para a manutenção de sua vida. Em observância ao princípio da eventualidade, considerou que o valor almejado pelo autor a título de indenização é exorbitante, sendo que o autor não demonstrou que teve de interromper o exercício de alguma atividade profissional, nem que deixaria de perceber alguma da renda, bem como não demonstrou os valores gastos. 

O E. Tribunal de Justiça houve por indeferir o agravo de instrumento interposto pelo autor (fls. 205/8).

Citado, o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP contestou a ação (fls. 248/260). Arguiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, advogou pela improcedência do feito, afirmando, em síntese, que todas as condutas médicas adotadas foram corretas e adequadas ao quadro clínico que o autor apresentava. Asseverou que o autor é diabético e tabagista, sendo que o processo infeccioso que se iniciou no dedo evoluiu em razão da vasculopatia, que é uma consequência esperada para os portadores de diabete mellitus, mas ressaltou que sua condição se agravou em vista da demora de 04 dias do autor em procurar atendimento médico e também por não ter tomado os cuidados necessários e profiláticos aos pacientes portadores de tal doença. Consignou que o médico possui obrigação de meio e não de resultado, de modo que ele só pode se responsabilizado pelo insucesso quando provada a sua imprudência, imperícia ou negligência. Por fim, afastou a ocorrência de quaisquer danos e impugnou os valores atribuídos a título de indenização. 

O autor desistiu da ação com relação aos réus que não foram encontrados para citação (fl. 264).

Por meio da sentença de fl. 267, foi homologada a desistência da ação com relação aos réus Pedro Lunch Leão, Guilherme Bub, Boulanger Miotto Netto, Leonardo Lima Borges, Debora Lavigne, Karina T. Miyaji, Felipe D. B. Tuom, Marcelo Fernando Matielo, Andre M. Luiz, Marcelo M. C. Magre, Rachel Russo Leite, Helena Lemos Petta, Suzy A. Vieira e José Augusto Brasil, sendo extinto o feito, sem resolução do mérito, quanto a estes. 

Citada, a Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 299/333). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda, tecendo comentários acerca do relatado pelos co-réus Hospital das Clínicas e Universidade de São Paulo e sustentando, em síntese, ausência de culpa e de nexo causal nas condutas perpetradas pelos réus. Ademais, impugnou a indenização pretendida e frisou que o autor jamais foi paciente da presente contestante. 

Citado, Alex Lederman apresentou contestação (fls. 335/359). Alegou, em sede de preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, advogou pela improcedência do pedido, relatando os atendimentos que prestou ao autor e argumentando, em suma, que a evolução do quadro apresentado pelo autor nada tem a ver com a assistência médica que lhe foi dispensada. No mais, afirmou que o autor não demonstrou qualquer dano ou nexo causal e rechaçou a obrigação de indenizar, assim como os valores estipulados a esse título.

Citada, Milena Cristina Dias Sofia ofereceu contestação (fs. 362/7). Suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e carência da ação. Com relação ao mérito, militou contra a procedência do feito, alegando, em síntese, ausência de nexo causal entre os danos alegados e a conduta praticada pelos réus. Afirmou que o quadro apresentado pelo autor (oclusão crônica das artérias da perna, associada ao tabagismo e a diabetes agudamente descompensada pela infecção e manipulação da unha), já seria o suficiente para que ele pudesse perder a perna toda e até mesmo correr risco de morte. Por fim, entendeu indevida a indenização pleiteada.

Houve réplica (fls. 420/8). 

Instadas às partes sobre a produção de outras provas, a USP pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 430/2), a Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo e o Hospital das Clínicas protestaram pela produção de prova pericial (fls. 433; 434/5), Alex e Milena requereram a produção de prova oral e pericial (fls. 436/8; 441/2), e o autor, por fim, apresentou rol de testemunhas (fl. 439/440).

O autor requereu a exclusão da co-ré Ana Serenine Cunha (fl. 461). A desistência foi homologada na sentença de fl. 467.

Por ocasião do saneador, as preliminares arguidas foram rejeitadas. Na mesma oportunidade, deferiu-se a realização de prova pericial e oral (depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas) . Também foi deferido o pedido de justiça gratuita formulado pela Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo (fls. 471/474).

O Hospital das Clínicas formulou quesitos e apresentou assistente técnico às fls. 479/480; Alex e Milena o fizeram às fls. 482/485; a Irmandade da Santa Casa, às fls. 493/A; e a USP, às fls. 495/7.

A Irmandade da Santa Casa interpôs agravo retido contra a decisão que rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 500/5). Alex e Milena também interpuseram agravo retido (fls. 507/13).

Laudo pericial às fls. 589/599.

Manifestações acerca do laudo dos co-réus Alex e Milena às fls. 604/7; do autor às fls. 609/612; da USP às fls. 621/2 e do Hospital das Clínicas às fls. 629/633.

Os co-réus Alex, Milena e USP manifestaram desinteresse na produção de outras provas. O autor, contudo, arrolou uma testemunha à fl. 656.

A sentença de fls. 667/668 homologou o pedido de desistência em relação ao corréu Fábio Kamamoto.

Os requeridos apresentaram memoriais às fls. 671/675, 677/683, 685/690 e 692/695. O autor quedou-se inerte.

Alex Lederman impugnou em apenso o pedido formulado pelo autor, referente à concessão de justiça gratuita. Após manifestação do autor (fls. 47/9), sobreveio decisão, rejeitando a impugnação (fls. 51/2). O impugnante opôs embargos de declaração, que foram rejeitados e, após, apelação (fls. 60/71). O autor ofereceu contra-razões (fls. 74/108), sobre as quais se manifestou o impugnante (fls. 115/8). Foi negado seguimento à apelação (fls. 119/121). Houve, ainda, a interposição de agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 131/5).


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de erro médico.

Preconiza a doutrina, que a obrigação médica é de meio e não de resultado, à exceção da cirurgia plástica, eis que o profissional médico não deve comprometer-se com a cura do paciente, mas sim, com a prestação de serviços  de atendimentos corretos e eficazes, engendrando esforços e dedicação ao paciente, de acordo com a melhor técnica. Nos dizeres de Aguiar Dias ( citado no Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência, 8a edição, pag 628:

"o que se torna preciso observar é que o objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos e , salvo as circunstâncias, excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência". 

Em igual sentido, o julgado publicado no boletim da AASP 2483/3997, da lavra do Relator Fernando Gonçalves, STJ , 4a Turma, Resp 196.306 :

" Civil. Cirurgia. Sequelas. Reparação de danos , indenização, culpa. Presunção, Impossibilidade ? Segundo a doutrina dominante, a relação entre médico e paciente é contratual e encerra, de modo geral ( salvo cirurgias plásticas embelezadoras) , obrigação de meio e não de resultado. Em razão disso, no caso de danos e sequelas porventura  decorrentes da ação do médico,  imprescindível se apresenta a demonstração de culpa do profissional, sendo descabido presumi-la à guisa de responsabilidade objetiva. Inteligência dos arts 195 e 1545 do CC/16 e art 14§4 do CDC"

Dito isso, passo ao exame da causa.

A inicial revela que o autor é portador de diabetes mellitus e procurou atendimento no Posto de Saúde do Butantã em março de 2005 em razão de ferida no pé .

Os documentos acostados à inicial não trazem nenhum elemento acerca da doença crônica que acomete o autor no que toca ao tempo de diagnóstico, medicamentos em uso, complicações existentes, imprescindíveis para o deslinde da causa. 

De outra banda, também não há nenhum elemento de convicção acerca do primeiro atendimento havido no  Posto de Saúde do Butantã nem o encaminhamento havido.  

Não há receituário nos autos nem indicação do desdobramento de dita consulta. A exordial também não esclarece a época de aparecimento da ferida e as circunstâncias em que isso ocorreu.

Veja-se: à peça inicial vieram os seguintes documentos: a) instrumento de mandato e declaração de pobreza; b) cópia dos documentos pessoais do autor e comprovante de residência; c) fotografias que atestam a amputação parcial da perna esquerda; d) informações prestadas pelo Hospital das Clínicas acerca das passagens do autor pelo hospital; e) receituários médicos a partir de abril de 2005  e resumo clínico de alta  médica (fls. 33 e segs);f) exames radiológicos.

Em conceito simplificado, diabetes mellitus é uma doença metabólica, caracterizada por um aumento anormal do açúcar ( ou glicose) no sangue. 

A doença é crônica e , é fato notório, atinge níveis alarmantes. Tanto assim é que a Sociedade Brasileira de Diabetes elaborou o projeto " Detecção e tratamento das Complicações Crônicas do Diabetes Mellitus". Isso porque as complicações crônicas da doença - doenças cardiovasculares, nefropatia diabética, hipertensão arterial sistêmica, retinopatia diabética , síndrome do pé diabético, dentre outros -  são as principais responsáveis pela morbidade e mortalidade dos pacientes diabéticos . Em razão disso, há necessidade de conscientização e adesão ao tratamento adequado.

No sítio relativo ao assunto ( www.Diabetes.Org.Br/educacao/compcrondoc.php) é possível tomar conhecimento de que " dados epidemiológicos brasileiros indicam que as amputações de membros inferiores ocorrem 100 vezes mais frequentemente em pacientes com diabetes. Pacientes com úlceras nos pés representam a maioria dos pacientes internados em enfermarias dos Serviços de Endocrinologia nos Hospitais Universitários. Calculou-se que no Hospital das Clínicas  de Porto Alegre uma internação de 21 dias para tratamento de úlceras nos pés de um paciente diabético custe cerca de R$ 3.000,00 . A maior parte das úlceras nos pés de pacientes diabéticos deve-se à diminuição da sensibilidade. Isso pode ser facilmente detectado através da medida da sensibilidade nos pés. (...)
(...)
Os fatores de risco mais importantes para o aparecimento de úlceras nos pés é a neuropatia periférica e a doença vascular periférica. A avaliação destas complicações baseia-se em exame físico dos pés que inclui a palpação dos pulsos tibial posterior e pedioso .... E medida da sensibilidade... Em cada consulta deverá ser realizada inspeção dos pés para avaliar : aspecto das unhas, deformidades dos dedos e do arco plantar, áreas de calosidades , rachaduras, fissuras, bolhas , úlceras e intertrigo micótico" . 

Tal informação é essencial para o deslinde da causa.

Narra a inicial que o autor buscou atendimento no Posto de Saúde do Butantã em razão de ferida no pé esquerdo , apontando que foi constatado problema relacionado a diabetes.

Em anamnese, o perito consigna a informação de que o autor é portador de Diabetes Mellitus de longa data (sic, pag 589). E, se assim é, pertinente concluir, como , aliás, consta dos resumos médicos acostados aos autos e do próprio laudo técnico, que a ferida em tela configura complicação da doença crônica instalada e não não foi ( a doença) cuidada adequadamente.

Também é pertinente consignar que a doença estava fora de controle . Para tanto, basta atentar para a anotação constante do pedido de consulta do Hospital das Clínicas da FMUSP  fl 46  de seguinte teor: " paciente com DM tipo II , história de pé diabético , passou por avaliação na oftalmo, cujo fundo de olho demonstrou retinopatia diabética"  . Assim, além do pé diabético, o autor apresentava outra complicação : retinopatia diabética, que atinge os olhos e pode levar à cegueira.

Assim, a introdução à doença e ao patente descontrole desta autorizam a conclusão de que não há como responsabilizar, ao menos de forma exclusiva ,  os réus, pois as complicações já estavam instaladas.

Não é outra, aliás, a conclusão do perito judicial, que  assim ponderou (fls. 589/600):

"Pelo exame clínico do autor na data da perícia , análise de exames subsidiários apresentados e documentação contida nos autos, podemos concluir que o autor apresentou um quadro chamado de Pé diabético que evoluiu para osteomielite. Segundo definição da Organização Mundial de Saúde, pé diabético é situação de infecção, ulceração ou também destruição dos tecidos profundos dos pés, associada a anormalidades neurológicas e vários graus de doença vascular periférica nos  membros inferiores. E cerca de dois terços dos casos de pé diabético apresentam acometimento ósseo, evoluindo para osteomielite crônica. A análise do quadro evolutivo do autor , permite caracterizar que o mesmo já apresentava quadro infeccioso no momento da admissão hospitalar, não sendo possível classificar a infecção como hospitalar" ,.

O tratamento médico foi dispensado ao autor. A própria inicial narra isso. O autor passou por vários hospitais e foi atendido por diversos médicos. Não houve, contrariamente falando, negativa de atendimento.

A reclamação do autor está limitada à demora havida , sustentando que a demora deu causa à amputação.  No entanto, tal afirmação foi rechaçada pelo laudo técnico, que não conseguiu estabelecer n exo entre a amputação e infecção hospitalar, notadamente porque o autor já apresentava quadro complicador e infectado de pé diabético. A reclamação inicial quanto à tratamento desumano não foi comprovada nos autos.

Em suma, não sendo possível estabelecer nexo direto entre a amputação e infecção hospitalar e verificando que não houve negativa de atendimento médico ( muito ao contrário), de rigor o decreto de improcedência. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais que fixo em R$ 500,00 e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, sujeitando a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50 , em face da gratuidade que lhe foi concedida. 


P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Em, 22 de agosto de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
