

SENTENÇA

Processo nº:011.09.120501-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gerevitec Locadora de Mão de Obra e Montagem Industrial Ltda
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.


GEREVITEC LOCADORA DE MÃO DE OBRA E MONTAGEM INDUSTRIAL LTDA. move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., objetivando a declaração de inexistência de débito junto à requerida, ante o cancelamento de linha telefônica efetuado em junho de 2008, bem como a indenização de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido.
 
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência, asseverando que constam débitos em seus sistemas em nome da autora. 

Houve réplica.

Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera. 

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de telefonia. 

A autora solicitou o cancelamento da linha, em junho de 2008, conforme alegou.

Contudo, a requerida não efetuou a contra-prova necessária de que tal cancelamento não foi feito, nem demonstrou, satisfatoriamente, os serviços que foram prestados para darem ensejo à cobrança questionada pela autora. 

Assim, a declaração de inexistência do débito é medida que se impõe. 

O pedido de indenização, à evidência, também merece ser atendido, já que a demandante sofreu prejuízos na esfera moral por atos equivocados da requerida, o que autoriza a sua responsabilização. 

Os danos estão caracterizados pelos desgastes descritos na inicial, razão pela qual serão fixados em R$ 10.000,00, levando-se em conta para fixação do valor, os transtornos mencionados, bem como o porte da empresa ré, a fim de não se ridicularizar a indenização e não incentivar enriquecimento indevido. 

Anote-se que a requerente obteve tutela antecipada para diminuição dos seus prejuízos. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigíveis os valores mencionados na inicial. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.


P.R.I.

ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO (ASSINANDO DIGITALMENTE)

São Paulo, 10 de junho de 2010.
