

SENTENÇA

Processo nº:0120605-73.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Danilo José de Oliveira Macedo
Requerido:Himalaia Transportes Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho







Vistos.






I ? 






Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por DANILO JOSÉ DE OLIVEIRA MACEDO em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que no dia 16/04/08 viajava como passageiro de ônibus da ré, quando este colidiu com outro veículo, sendo que em tal acidente ele autor sofreu lesão em seu ombro esquerdo.
Aduz que diante de sua responsabilidade contratual e legal, a ré deve indenizar ao autor os danos morais por ele sofridos.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização de valor não inferior a R$ 20.000,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 40/59 a ré argumenta, resumidamente, que:- denunciou a lide a empresa Ghisolfi Logística Transportes Ltda., proprietária do veículo causador do acidente; a ré não teve culpa pelo ocorrido, e por isso não responde pelos danos alegados pelo autor; o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro; não há prova do dano alegado; o boletim de ocorrência é documento unilateral; não houve dano material; em outro processo sobre o mesmo acidente, este juízo julgou improcedente a ação. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 77/83.

A denunciação a lide foi indeferida a fls. 90, quando se determinou a realização de prova pericial médica. Como o autor não compareceu a perícia, a prova foi dada por preclusa (fls. 129).
Em audiência (fls. 186) foi encerrada a instrução, e nos debates as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Cuida-se de pedido indenizatório decorrente de alegados danos morais que o autor teria sofrido como conseqüência de acidente de trânsito envolvendo o ônibus em que viajava, e que pertence a ré.
Não há controvérsia quanto ao fato de que o acidente de fato ocorreu, e nem mesmo que o autor estava viajando no ônibus quando do acidente.
Alega a ré, no entanto que não há prova do dano alegado.
Ora, quem propõe a ação tem, o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados (o ônus da ação). Quem deduz sua pretensão em juízo tem o dever de provar os fatos que a sustentam.
Assim, era imprescindível a prova da ocorrência do dano alegado pelo autor. Não a tendo produzido nestes autos, a improcedência do pedido é imperativo de direito.
O autor instruiu seu pedido com cópia não assinada de boletim de ocorrência (fls. 23/26), o que, como se sabe, representa apenas início de prova, já que ele contem versões unilaterais, referentes a fatos que não foram submetidos até então ao crivo do contraditório. De qualquer modo, o boletim de ocorrência em questão não esclarece quanto a lesão física que o autor afirma ter sofrido, e nem mesmo quanto ao alegado dano moral.
A prova pericial médica foi apontada como necessária, e teve sua realização determinada pelo juízo, mas o autor não compareceu para os exames necessários.
Na audiência não foi produzida prova oral, de modo que não há nos autos elementos de prova robustos e concludentes que permitam afirmar com juízo de certeza que o autor tenha realmente sofrido os danos que alega.
Assim, ausente a prova de existência do dano alegado, não se há de falar em indenização.
A improcedência é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
