

SENTENÇA

Processo nº:0120582-74.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio de Sousa Oliveira
Requerido:Uninove - Universidade Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo

Vistos...
Fls. 259/272: Conheço dos presentes embargos porque tempestivos e lhes nego provimento ante o nítido caráter infringente.
Consigno que o alcance dos embargos declaratórios é o de expungir da decisão: obscuridade, contradição ou omissão sobre ponto acerca do qual se impunha pronunciamento.
Buscar a revisão do julgamento escapa do âmbito dos embargos declaratórios, remédio inadequado à modificação da sentença, quer no seu alcance, que não sua conclusão.
Senão vejamos:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. FINS INFRINGENTES.
Inadmissibilidade. Não merece acolhimento. Embargos de declaração cujo único objetivo é a modificação da decisão monocrática. Embargos rejeitados. (76486420118260000 SP 00764-86-46.2011.8.26.000, Relator: James Siano, Data de julgamento: 21/09/2011, 5ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 22/09/2011, undefined)
Neste mesmo sentido, a jurisprudência do STJ:
?Não se admitem embargos de declaração infringentes, isto é, que, a pretexto de esclarecer ou complementar o julgado anterior, na realidade buscam alterá-lo? (RTJ 90/659, RSTJ 109/365, RT 527/240, JTA 103/343).
?Os embargos de declaração não devem revestir-se de caráter infringente. A maior elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, em caso de erro material evidente ou de manifesta nulidade do acórdão.? M(TJ 89/548, 94/1.167, 103/1.210, 114/351).
São incabíveis embargos de declaração utilizados ?com a indevida finalidade de instaurar uma nova discussão sobre a controvérsia jurídica já apreciada? pelo julgador (RTJ 167/793).
Ademais, a pretensão do Embargante ultrapassa os limites desta demanda, devendo ser objeto de discussão em ação própria.
Ante o exposto, pelo nítido caráter infringente do presente Embargo, nego provimento.
Fls. 274/275: Conheço dos embargos porque tempestivos e lhes dou provimento para sanar a omissão e o erro material conste da sentença prolatada às fls. 251256.
De fato, a decisão foi omissa quanto ao momento da confecção do diploma.
Desta feita, o dispositivo da decisão passará a ter a seguinte redação.
?Pelo exposto, julgo, com fundamento no artigo 269, inciso I, PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar válido o diploma de ensino médio cursado pelo autor, bem como para compelir a ré, diante da certidão de colocação de grau acostada as fls. 239, a confeccionar, imediatamente após a confirmação da validação do certificado do ensino médio, o Diploma em nome do réu, como Bacharel em Direito, confirmando a liminar concedida na ação cautelar em apenso.?
Também verifico erro material na decisão embargada. Por conseguinte, no penúltimo parágrafo da sentença, onde consta São Paulo, leia-se Paraná.





No mais, a sentença permanecerá tal como foi prolatada.
Int.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
