

CONCLUSÃO

Conclusos ao  MM°. Juiz de Direito
DR°. ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
Em 23 de março de 2010.
Samira C. Scarpari, escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.120613-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Amanda de Almeida Monteiro Oliveira
Requerido:Prefeitura Municipal de Sãp Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.


AMANDA DE ALMEIDA MONTEIRO OLIVEIRA, representada por sua genitora, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Dano Moral, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que em 02 de fevereiro de 2007, quando dirigia-se ao supermercado com sua genitora, caiu em um uma boca de lobo, ou seja, um bueiro, que encontrava-se aberto em sua extremidade, com ferragem totalmente enferrujada, causando-lhe um ferimento numa de suas pernas, bem como grandes transtornos, posto que teve que ser submetida a uma pequena cirurgia, tendo, ainda, que retornar ao hospital por mais duas oportunidades. Por entender que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, pretende a sua condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais, bem como o pagamento dos honorários advocatícios na base de 20% sobre a condenação.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 17/35.

A ré foi citada (fls. 43v.), oferecendo resposta, na forma de contestação (fls. 45/53), argüindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alegou, em síntese, a improcedência da ação uma vez que não restou demonstrada a culpa da ré, não havendo, portanto, nexo de causalidade entre a conduta e o resultado. Afirmou ainda que a responsabilidade pelo dano é da própria genitora da autora, uma vez que é obrigação dos pais da criança a vigilância da mesma, para evitar que esta sofra ou cause danos a outrem.

O Ministério Público se manifestou a fls. 55/56

Instadas sobre as provas que pretendiam produzir, a ré se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 63) e a autora pediu pela produção de prova oral (fls. 65).

O feito foi saneado (fls. 67), sendo indeferida a preliminar argüida pela ré e, contra esta decisão foi interposto agravo retido (fls. 69/73), e deferida a produção de prova oral.  

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 100/101). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas manifestações anteriores por memoriais (fls. 103/107 e 109/113).

O Ministério Público se manifestou pela procedência da ação (fls. 115/117).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação promovida por particular em face da Municipalidade de São Paulo, na qual pretende o pagamento de indenização por danos morais pela ocorrência de queda em um bueiro boca de lobo.

O pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A Prefeitura Municipal de São Paulo tem por incumbência conservar em boas condições as vias públicas que estejam dentro de suas atribuições legais, a fim de permitir o tráfego normal, tanto de veículos como de pedestres.

Dessa forma, se ela se omite ou presta maus serviços de conservação das pistas ou calçadas, permitindo que nelas se aflorem buracos com facilidade (em razão da má qualidade do material empregado na sua construção e capeamento), ou ainda, permitindo que estes buracos, uma vez aparecidos, permaneçam por muitos dias no local, pondo em risco a vida de seus usuários e a integridade dos automóveis que por ali trafegam, nos termos expressos do art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, responde objetivamente pela má prestação dos serviços públicos sob sua responsabilidade.

Aliás, nesse sentido também tem decidido a jurisprudência do antigo Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, em caso análogo que se aplica ao ora analisado, conforme se pode verificar:

"Estabelecido o liame causal, ou seja, a relação de causa e efeito entre o acidente e a falta de conservação de trechos de responsabilidade do Poder Público Municipal, caracteriza-se a sua responsabilidade objetiva pelos danos causados a motocicleta em virtude de buracos na pista" (7ª Câm. - Ap. - 469.260/8 - Rel. Alvares Lobo - j. 02.07.91 - No mesmo sentido - JTACSP 80/72, 80/111, RT 504/79).

Por isso, uma vez comprovado o nexo causal, a ré responde objetivamente pelo evento danoso.

No caso, conforme se pode verificar dos documentos juntados com a inicial, os quais não foram infirmados pelos documentos produzidos unilateralmente pela ré, ficou demonstrado que efetivamente a autora, ao caminhar pela Rua Eliza Ferreira de Oliveira, altura do nº 202, foi surpreendida por um enorme buraco na calçada, sem qualquer sinalização (fls. 14/15). Em razão deste fato, a autora veio a sofrer a queda noticiada na inicial.

Disso resultaram as lesões em sua perna, demonstradas às fls. 24/26.

Ora, sendo a Municipalidade de São Paulo responsável pela conservação das calçadas públicas, sob sua competência, em perfeitas condições de uso, bem como tendo o dever de fiscalizar os serviços prestados por terceiros, responde objetivamente pelos danos sofridos pela autora.

Contudo, muito embora estabelecida à responsabilidade civil da ré, entendo não ser o caso de condenação em indenização por danos morais.

Os danos morais são indevidos, eis que não foi comprovado nos autos o constrangimento narrado na inicial, apesar da oportunidade para a produção de provas, não sendo possível presumi-lo. 

Note-se, aliás, que os danos morais não se confundem com meros aborrecimentos, e do que se considera ínsito à vida moderna, já que nascem objetivamente da violação de um dos direitos da personalidade, o que não se vislumbra que tenha ocorrido na hipótese.

Observo, também, que não há que se falar em dano estético uma vez que este não restou comprovado nos autos e, embora a autora tenha sofrido ferimentos em seu corpo, não resta claro que este possa ser ressarcido a título de dano estético, seja pela pequena dimensão dele ou mesmo pela sua condição de temporário.

Neste sentido, a jurisprudência já se manifestou:

A condição sine qua non à caracterização do dano estético, que justifica que se indenize por dano moral, é a ocorrência de efetiva e permanente transformação física na vítima, já não tendo, hoje, a mesma aparência que tinha, pois esta constitui um patrimônio subjetivo seu, que tem valor moral e econômico. Estando o dano estético subsumido no dano moral, a inocorrência daquele causará apenas a diminuição do quantum deste, se existente (2º TACSP ? 12ª C. - Ap. 846.905-0/0 - Rel. Rui Stoco - j. 07.10.2004 - Voto 4.589/2004).

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extinto o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arca a autora com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 observada, contudo, a sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
