

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   05/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0120819-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauricio Ribeiro Caffe e outro
Requerido:Maria Eduarda San Martin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Maurício Ribeiro Caffe e Victor Barros Ribeiro Caffe em face de Maria Eduarda San Martin. Sob o argumento de que a responsabilidade pelo acidente de transito descrito na inicial deve ser atribuída à ré, pleiteiam os autores seja ela condenada a arcar com o valor necessário ao conserto de seu veículo, bem como a indenização pelos danos morais por eles suportados. Juntaram documentos (fls. 09/23)
Em contestação, a ré alega que a culpa pelo acidente é do segundo autor, que trafegava em velocidade incompatível com o local e sob o efeito de álcool. Impugna a documentação apresentada, bem como os valores pretendidos a título de indenização. Nega a existência de dano moral (fls. 51/63). 
Veio a réplica (fls. 86/88).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral (fls. 90/91). Em audiência, foram ouvidos o autor Victor e a requerida, em depoimento pessoal, bem como as testemunhas Isabelly, Sueli e Pedro (fls. 121/123). 
Expediu-se ofício à CET para fornecimento de imagens das câmeras instaladas no local do acidente, mas a resposta foi negativa (fls.134). 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações iniciais, analisando a prova produzida (fls. 139/143 e fls.145/146). 
Assim os autos.
 Decido.
Já saneado o feito, passo à análise do mérito. 
Ressalto, por oportuno, que a dinâmica do acidente é incontroversa, na medida em que convergentes as partes em sua descrição: a autora transitava pela Rua Carlos Petit, na faixa central de rolamento. Estava parada em sinal semafórico desfavorável e pretendia convergir à esquerda. O segundo autor, por seu turno, vinha pela faixa da direita da mesma vi, e pretendia seguir à diante. Quando o semáforo tornou-se favorável, a autora convergiu à esquerda, mas o segundo autor não logrou para o conduzido a tempo.
As testemunhas arroladas pelo autor ouvidas em audiência não presenciaram o acidente, mas uma delas negou ter havido a ingestão de bebida alcóolica, já que esteve com Victor pouco antes do acidente, ao passo que a outra constatou nervosismo pela situação, mas sem sinal de agressividade (fls. 127/129). 
A testemunha arrolada pela requerida afirma que viu um carro passando em alta velocidade e logo em seguida ouviu o acidente; que o autor aparentava embriaguez, pois sentiu odor de bebida alcoolica (fls. 130). 
Assim os depoimentos. 
A prova dos autos, portanto, não permite concluir pela culpa exclusiva da ré, mas sim culpa concorrente entre os condutores. Isso porque a ré, que pretendia convergir à esquerda, deveria estar posicionada na faixa da esquerda, e não na faixa central, em que pese o horário dos fatos e a pouca movimentação. 
O autor Victor, por seu turno, não conduzia o veículo em velocidade apropriada ao local e horário. Note-se que se aproximava de um grande cruzamento, atingindo avenida larga e de grande circulação de veículos. O sinal semafórico, que estava desfavorável, acabara de abrir. A aproximação, se efetuada com a cautela necessária, teria sido em velocidade suficiente a frenar o veículo e evitar a colisão. 
O autor, em seu próprio depoimento pessoal, confirma ter visto que a ré convergiria à esquerda, tanto que chegou a buzinar e a tentar parar o veículo, mas não conseguiu (fls. 123). 
E, reciprocamente concorrentes, os ônus decorrentes do acidente devem ser repartidos entre os envolvidos, fazendo com que cada parte arque com os custos necessários à manutenção de seu veículo, não comportando acolhimento o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




RECEBIMENTO
Em _____________ recebi estes autos em cartório com o(a) r. despacho/decisão/sentença retro. Eu, _____________________, escrevente técnicojudiciário, subscrevi.
