

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120294-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Bispo dos Santos
Requerido:Washington Batista dos Santos




CONCLUSÃO 

Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A citação ocorreu em mãos do próprio réu (f.12), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. 

Considerando a eficácia e a validade da citação de f. 13, com tempo suficiente 27/08/2009) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida em 08/02/2010, e, tendo em vista sua ausência, é Washington Batista dos Santos, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Relata o autor em peça exordial, que em 19.06.2008, seu veículo fora danificado pelo réu, gerando danos, conforme demonstram orçamentos juntados aos autos de fls. 09/10, razão pela qual, ingressou nesta via processual, para ver-se ressarcido da quantia de R$500,00(fls. 09), referente aos danos sofridos em seu automotor, quantia esta de menor valor.

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor do autor, por dolo do réu.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$500,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de agosto de 2009 (fls. 09), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

          P.R.I.  Após o trânsito em julgado, requeira a parte interessada.

          São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
