

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Kalid Hussein Hassan. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.120839-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Ferreira Fernandes
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Vistos.

Conforme o aditamento da inicial de fls. 39/45, pretende a autora a decretação da nulidade do contrato celebrado irregularmente em seu nome, que originou a negativação de fls. 21,  e indenização por danos morais estimados em 200 salários mínimos.

O réu apresentou a contestação de fls. 61/67, alegando que cumpriu as exigências do BACEN para a formalização do contrato em nome da autora. Impugnou a ocorrência dos danos e o montante da indenização.

Réplica as fls. 75/79.

A audiência do artigo 331 as fls. 88.

Saneador  as fls. 89.

Em audiência de instrução, não foram produzidas outras provas (fls. 91).

É o relatório do essencial.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

O banco não trouxe o resultado da suposta "apuração interna" dos fatos, onde seria demonstrado o que efetivamente ocorreu Não exibiu o contrato nem os documentos apresentados por quem o firmou, tampouco descreveu o local da operação,  as pesquisas e diligências para verificação dos dados informados.

Em consequência, acolhe-se a versão da autora de que não firmou o contrato, o que implica sua nulidade.

A inclusão indevida do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito gera dano moral indenizável, por abalo de sua honra e imagem perante o mercado de bens e serviços.  

Não se sabe por quanto tempo perdurou a negativação de fls. 21. 

Conforme relatado pela autora, antes mesmo da propositura da demanda, o banco já havia excluido a restrição, o que minimizou as consequências do ilicito.

A autora não declarou bens e renda à Receita Federal, e trabalha sem registro em carteira, com remuneração não comprovada nos autos (fls. 20 e 35), de modo que o valor pleiteado, de aproximadamente R$ 100.000,00, resultaria no seu enriquecimento sem causa.

Ademais, constam outras restrições não justificadas pela autora (fs. 21)
Cabível nas circunstancias o arbitramento do valor de R$ 5.100,00 que equivale atualmente a 10 salários mínimos. 

Incidem, ainda, as súmulas 326 e 362 do STJ.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a ação para decretar a nulidade do contrato que originou a restrição de fls. 21 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00 com atualização monetária pela tabela pratica do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje. 

A vencida arca com as custas e despesas processuais e advocatícios que fixo em 10% do total da condenação, dada a natureza da demanda, que não exigiu dilação probatória (fls. 84/91).

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

Kalid Hussein Hassan
Juiz de Direito
