

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.120166-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Valquiria Maria de Oliveira
Requerido:Imbra Consultorio Odontologico Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS




Vistos.


VALKIRIA MARIA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DANOS MATERIAIS e MORAIS contra IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA. e BANCO CACIQUE S/A., também qualificado. Aduz que firmou com o primeiro requerido, por meio do segundo, contrato de financiamento para tratamento dentário, no valor total de R$ 7.400,00 (sete mil e quatrocentos reais), valor representado por quinze cheques, cada qual no valor de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais). Relata que, no dia seguinte, procurou a primeira requerida, alterando a forma de pagamento, fazendo-o por meio de uma entrada (R$ 4.500,00) e mais quinze cheques de R$ 208,00 (duzentos e oito reais), assumindo o primeiro réu a obrigação de cancelar o primeiro contrato e resgatar as cártulas. Porém, para sua surpresa, o primeiro cheque foi depositado, sendo devolvido por insuficiência de fundos. Descreve os transtornos causados pela conduta dos réus, postulando a procedência da ação para condenar os requeridos à imediata devolução das cártulas e ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em 150 salários mínimos, bem como para condenar o primeiro réu ao pagamento de R$ 68,75 (sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos) a título de danos materiais e o segundo réu ao pagamento de R$ 1.060,00 (um mil e sessenta reais), com base no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/32).
Indeferido o pedido de antecipação da tutela, os requeridos foram citados (fls. 37), oferecendo defesas em peças autônomas.
A primeira requerida alegou inexistência de culpa, aduzindo que o tempo decorrido entre a alteração do contrato e o depósito do primeiro cheque (18 dias) foi insuficiente para as devidas comunicações administrativas. Atacou o pedido de danos morais e de aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, tecendo considerações acerca do valor pretendido e postulando a improcedência da ação (fls. 48/100).
O segundo réu, por seu turno, argüiu preliminar de inépcia da inicial, aduzindo que não agiu com culpa, esclarecendo que não foi comunicado da alteração na forma de pagamento antes do vencimento da primeira parcela (16/10/07), ocorrendo a comunicação apenas em 30/10/07, acrescentando que os cheques já foram devolvidos à primeira requerida. Teceu considerações acerca da operação realizada, atacando o pedido indenizatório e postulando a improcedência da demanda (fls. 137/163).
Réplica a fls. 171/178.
Novo documento a fls. 182/183.
A fls. 185/209 foram juntados cheques referentes ao segundo contrato.
Designada audiência de conciliação, postularam as partes a suspensão do feito para tentativa de composição (fls. 211/212), que restou infrutífera.
Por força do determinado em audiência (fls. 211), vieram aos autos os documentos de fls. 220/229, demonstrando a devolução dos cheques pela segunda requerida à primeira ré.
A fls. 243 foi deferida a antecipação da tutela, para determinar a juntada aos autos, pela primeira requerida, dos títulos mencionados na inicial, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada ao período de 30 dias.
A co-requerida, intimada pessoalmente, quedou-se inerte.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência em relação à co-ré Imbra medida que se impõe (com ressalva ao valor da indenização estimada), sendo improcedente em relação ao co-réu Banco Cacique.
A responsabilidade da primeira requerida se mostra indiscutível.
Com efeito, a co-ré Imbra firmou o primeiro contrato com a requerente (que procurou a empresa, e não a financeira), recebendo os títulos.
Ato contínuo, firmou outro contrato, aceitando a rescisão do primeiro e recebendo o pagamento pelo segundo que, por sinal, lhe era mais favorável (em razão do sinal pago).
O mínimo que se esperava da primeira ré (Imbra) era que impedisse o depósito da primeira parcela, pois já havia concordado com a segunda forma de pagamento.
Não o fazendo, assumiu o risco do prejuízo causado à requerente.
A culpa da segunda requerida não restou demonstrada.
Com efeito, caberia à primeira requerida comprovar que noticiou a tempo a alteração da forma de pagamento, cancelando o contrato discutido nos autos.
Em não o fazendo, não se pode afirmar que a segunda ré falhou ao depositar o primeiro cheque.
Aliás, os documentos de fls. 220/229 demonstram que, no momento em que comunicada, a segunda requerida tratou de devolver à primeira ré as cártulas indicadas na inicial.
Assim, tenho que a culpa pelo ocorrido deve ser imposta exclusivamente à co-ré Imbra, que aceitou a alteração da forma de pagamento e não cuidou de comunicar a financeira o cancelamento do contrato, não vislumbrando a pretendida solidariedade.
Outrossim, anoto que o dano moral se presume pelas restrições indevidas, acarretando prejuízo ao crédito, bem de suma importância na sociedade moderna.
A propósito do tema, valiosa a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ... o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa..
Resta, assim, fixar o montante da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, e considerando as conseqüências verificadas em razão do ocorrido, entendo que o equivalente a 50 salários mínimos, ou seja, R$ 23.250,00 (vinte e três mil e duzentos e cinqüenta reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora, bem como para motivar a ré a tomar maiores cuidados em situações semelhantes.
No tocante aos danos materiais, as despesas bancárias devem ser suportadas pela co-requerida Imbra (R$ 68,75).
O montante referente ao cheque descontado não pode ser restituído na medida em que a cártula foi devolvida por insuficiência de fundos.
Da mesma forma, a tese de condenação com base na cobrança indevida não pode ser acolhida, a uma porque a norma invocada (em seu parágrafo único) fala em devolução em dobro do montante pago em excesso e, a duas, porque caracterizada nos autos a hipótese de engano justificável (a financeira desconhecia a existência de outro contrato, em substituição ao anterior). A propósito:
CONTRATO - Pretendida devolução em dobro com fundamento no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Inadmissibilidade - Engano justificado caracterizado de forma a afastar a incidência de referida disposição legal - Inteligência da Lei n.º 8.078/90 - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 282.650-1 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Christiano Kuntz - 09.10.97 - V.U.)
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DANOS MATERIAIS e MORAIS ajuizada por VALKIRIA MARIA DE OLIVEIRA contra IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA. e BANCO CACIQUE S/A., para condenar a co-requerida Imbra a devolver os cheques mencionados na inicial, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada a fls. 243 (cujo prazo, inclusive, já decorreu), bem como ao pagamento de R$ 23. 250,00 (vinte e três mil e duzentos e cinqüenta reais), a título de danos morais, montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação e, ainda, ao pagamento de R$ 68,75 (sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos) a título de danos materiais, montante que será corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a co-requerida Imbra com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) da condenação que lhe coube.
No tocante ao co-requerido Banco Cacique, considerando a necessidade de sua inclusão no pólo passivo da ação na medida em que, em tese, estaria na posse dos cheques que se buscava a devolução (descobrindo-se apenas posteriormente que já haviam sido devolvidos à primeira ré), arcará o co-réu com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.
P.R.I.



São Paulo, 09 de março de 2010.
