

SENTENÇA

Processo nº:0120355-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Sonia Aparecida Espontão
Requerido:Banco Carrefour S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.


SONIA APARECIDA ESPONTÃO propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO CARREFOUR S/A,  sob a alegação de que teve o seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes pelo requerido por débito que ela não havia contraído. 

Juntou documentos (fls. 05/17).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 19)

O requerido foi citado e não apresentou contestação (fls. 60).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Devidamente citado, o requerido deixou de apresentar contestação, tornando presentes os efeitos da revelia de serem considerados verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial no que toca à inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes sem que as partes tivessem qualquer relação jurídica que justificasse essa atitude.

Tal conclusão possibilita o entendimento de que deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, mas o mesmo não pode ser dito no que toca à existência de danos morais a serem indenizados, conforme se depreende dos documentos de fls. 14/15 e 16/17 nos quais constam os registros de vários outros débitos no nome da autora junto a vários outros credores. 

Em situações como a presente, necessária se faz a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Sendo assim, a partir do entendimento acima esboçado, depreende-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado.

Além disso, vale ressaltar que a autora em nenhum momento questiona a ilegitimidade das demais inscrições realizadas em seu nome, bem como não junta aos autos qualquer prova que evidencie o indevido registro perante os órgãos de restrição ao crédito. 

Desse modo, diante da insuficiência probatória dos documentos acostados na peça exordial, consubstanciados aos inúmeros apontamentos negativos em nome da autora, incontroversa é a improcedência do feito.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de SONIA APARECIDA ESPONTÃO CRISTINA TEODORO contra BANCO CARREFOUR S/A para declarar a inexistência do débito apontado pelo requerido, atinente ao contrato 051140323101100, com vencimento no dia 20 de setembro de 2008, conforme documentado às fls. 14/15 e 16/17.

Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito para cancelamento desses apontamentos, deferindo-se tutela antecipada para tal finalidade.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.   

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
