

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120678-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milagros Ema Rodriguez Troncoso
Requerido:Editora Globo


                         C O N C L U S Ã O
Aos 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora alega ter firmado o contrato 523365-72, em outubro de 2006, pelo qual receberia, por ano, algumas revistas, além de receber brindes. Relata que no mês de novembro recebeu nova ligação, oferecendo-se pacote de dois anos de assinatura, sendo prometida a devolução dos valores anteriormente contratados. Posteriormente, foi solicitada a mudança de assinatura, confirmando-se a regularização do sistema e programando-se o ressarcimento de valores. Em razão do não recebimento dos brindes, novo ajuste foi feito quanto aos pagamentos e ressarcimentos. Informa que, além dos cheques compensados, foram debitados valores de cartões de crédito e de sua conta bancária. Pugna pelo ressarcimento integral dos valores e indenização por danos morais.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso a provas que confirmassem sua versão dos fatos. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Desta forma, cumpria à requerida comprovar que cumpriu com o pactuado entre as partes, especialmente no que tange às promessas de ressarcimento de valores decorrentes das mudanças de planos de assinatura.
Assim, tem-se que a autora adimpliu sua prestação, porém, não a ré, dando causa à resolução do contrato por culpa, conforme acima visto.
E, diante do inadimplemento por parte da ré, cabível o ressarcimento integral do que foi pago pelo serviço não prestado da forma acordada.
Quanto aos valores a serem devolvidos, cumpre destacar que devem abarcar os contratos de fls.08, 09 e 10 e a quantia debitada da conta da autora (fls.22/24 e 19/20). 
No que tange aos débitos dos cartões de crédito, as cinco parcelas de R$279,40 foram creditadas à autora (fls. 29/33). Os débitos de dez parcelas de R$23,12 (fls.34/36 e 40/45), deverão ser devolvidas. As parcelas de R$119,80 também foram creditadas (fls.40).  
No mais, não se vislumbra ofensa à moral da autora a ponto de os fatos, tais como narrados, atingi-lo em seus aspectos mais íntimos. 
Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).
Oportuno lembrar que o dano moral apenas deve ser reconhecido quando a dor, o sofrimento ou o vexame impingido à vítima tenham repercussão no mundo exterior.
Deste modo, o pedido de danos morais é improcedente.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para resolver os contratos tratados nos autos, determinando a devolução do preço pago pela autora (contratos de fls.08, 09 e 10 e a quantia debitada da conta da autora (fls.22/24 e 19/20), devidamente atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação, excetuando-se a quantia já devolvida de R$1491,51 (fls.77). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
