

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0120612-83.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Cesar Correa de Oliveira
Requerido:Daisy Maria Formiga Nunes Me
Data da audiência:26/09/2011 às 14:30h


Aos 26 de setembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a advogada do autor, Dra. Diana Paula de Oliveira (OAB 245.724), bem como a representante legal da ré, Daisy Maria Formiga Nunes (RG 13.993.564-2) acompanhada pelo advogado, Dr. Winsor Haruo de Oliveira Suicava (OAB 244.443). Iniciados os trabalhos foi proposta a conciliação entre às partes a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: O autor renuncia ao direito de indenização por danos morais, assim como a ré renuncia a qualquer cobrança decorrente do contrato e Nota promissória que ensejaram a reconvenção. As partes se outorgam ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma da outra, desistindo tanto da ação quanto da reconvenção. Cada parte arcará com as custas que já despendeu e com os honorários de seus respectivos patronos. A requerida entrega neste ato a nota promissória ao autor. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo o acordo celebrado entre as partes e por consequência JULGO EXTINTO  a ação e reconvençaão e o faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso III do C.P.C. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimadas as partes. Registre-se e arquive-se a seguir. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Requerente: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
