

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.120443-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everaldo Lourenço dos Santos Filho e outros
Requerido:Supermercado Doce Lar de Ermelino Ltda




Vistos.



Everaldo Lourenço dos Santos Filho, qualificado nos autos e representado por Maria da Conceição Alves Feitosa e Everaldo Lourenço dos Santos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Supermercado Doce Lar de Ermelino Ltda., também qualificado, alegando, em síntese, que, em 07/07/2008, dirigiu-se ao supermercado réu portando um pacote de bolachas comprado em padaria próxima; contudo, quando terminou de comer as bolachas e depositou o pacote vazio na cesta de dispensa de mercadorias próxima ao caixa, foi acusado, por funcionário da empresa ré, de furto.

Aduz que pretendia adquirir o produto "milharina" no supermercado, mas foi coagido a devolvê-lo, embora já estivesse na fila para pagamento quando foi abordado, bem como que teve de pagar o pacote de bolachas que sequer comprara naquele estabelecimento.

Alega que sofreu situação vexatória e que voltou para casa aos prantos. Sua mãe se dirigiu à padaria e teve confirmação de que o pacote de bolachas fora adquirido no local. De posse do cupom fiscal desta compra, mãe e filho encaminharam-se à requerida, sobrevindo novo constrangimento. Aduz que houve acusação por parte do gerente, que alegava ter visto "o menino pegar o biscoito, abrir e comer, e as câmeras gravaram tudo". Já presente também o pai do autor, os três insistiram para que o preposto da ré lhes mostrasse a suposta gravação, "mas ele desconversava e continuava a agredir verbalmente o menino, que chorava copiosamente".

Esclarece que foi lavrado Boletim de Ocorrência e, com tais ponderações, requer indenização por danos materiais no importe de R$ 1,55 (um Real e cinquenta e cinco centavos), atualizada desde o desembolso, e por danos morais, que estima em cem salários mínimos. Requer ainda inversão do ônus da prova e apresentação das aludidas gravações.

Foram juntados pela autora os documentos de fls. 31/37 e 40/42, após o que deu-se por restaurados os autos (fls. 44).

Citada a requerida, sobreveio contestação às fls. 54/79, acompanhada dos documentos de fls. 80/89. Alega, em preliminares, ilegitimidade ativa, uma vez que os genitores do autor não devem figurar no pólo ativo da demanda, bem como ilegitimidade passiva, uma vez não comprovado sequer que o autor estivesse nas dependências da requerida.

Quanto ao mérito, sustenta inexistência de provas a corroborar as alegações iniciais, as quais impugna. Aduz que não há menção do nome do funcionário que teria acusado o autor de furto e que não foi carreado aos autos documento comprobatório algum, como o cupom fiscal relativo ao produto que o autor teria sido obrigado a pagar.

Sustenta inexistência de dolo ou culpa por parte da ré e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Manifestou-se o Ministério Público à fl.107, verso, aduzindo que as preliminares se confundem com o mérito, devendo ser analisadas ao final, o que também foi determinado no despacho de fls. 108.

Houve réplica (fls. 94/106), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 121, bem como de instrução e julgamento. Nesta oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas, consoante termos de fls. 146/150.

Memorial do autor às fls. 153/159 e da requerida às fls. 160/166.

Parecer do Ministério Público às fls. 168/171, pela procedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto as preliminares de ilegitimidade de parte. Analisada a questão, verifica-se que eventual acusação injusta de furto atinge não só o menor que foi objeto da mesma, como também os pais, que são as pessoas que o educam e sobre as quais recai a responsabilidade pelos atos de menores.

Quanto à alegação de ilegitimidade de parte da requerida, verifica-se quem a matéria ventilada sob tal denominação na verdade pertine ao mérito e como tal será analisada.

Feitas tais considerações, o que se tem nos autos é a comprovação de que recaiu sobre o menor a acusação de furto de um pacote de bolachas.

Este foi o depoimento da testemunha arrolada pelos autores, que expressamente declinou: esclarece que esteve na casa dos autores para entregar trabalho, e logo depois chegou o representante do menor nervoso e lhe pediu para que o acompanhasse; ao chegar ao mercado havia uma confusão, uma vez que no supermercado diziam que o garoto tinha aberto um pacote de bolachas e exigiam que pagasse, ao passo que este alegava que a bolacha fora comprada na padaria; juntou um pouco de gente e o comentário era que o menino tinha roubado o pacote de bolachas (fls. 148/149).

O boletim de ocorrências, embora elaborado de maneira unilateral, também confere indícios que houve a acusação de furto de um  pacote de bolachas.

Por outro lado, a testemunha arrolada pela requerida, de nome Emille, não soube esclarecer os fatos inicialmente narrados, porquanto não estava no supermercado no momento do ocorrido. Somente trouxe esclarecimentos acerca do procedimento adotado no estabelecimento comercial, dentre os quais está a existência de câmeras.

Ora, evidenciado que está nos autos que houve a acusação, e, em se tratando de fato positivo aquele atinente ao furto, ademais de se tratar de situação derivada de relação de consumo, competiria à requerida comprovar que houve efetivamente subtração pelo menor, ou, alternativamente, que, em face da suspeita, teria o mesmo sido abordado de maneira que evitasse constrangimentos ao mesmo e aos seus genitores.

No entanto, não produziu provas neste sentido, sequer constando dos autos que tenha providenciado ela boletim de ocorrências, mesmo após o tumulto formado em decorrência dos fatos.

Ademais, não trouxe depoimento de quaisquer funcionários ou clientes que estivessem no mercado no dia da ocorrência. Também não trouxe a fita de segurança que sua testemunha afirmou existir.

Assim, considerando as regras atinentes à distribuição do ônus da prova, verifica-se que a acusação deve ser tida como injusta, de sorte que dá margem à indenização por danos morais.

Passo à dosimetria. O valor inicialmente pretendido é incompatível com a prova produzida. Não há comprovação de conseqüências mais graves, além do mal estar do momento e indignação pela acusação considerada injusta.

Neste contexto, tenho que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), que equivalem na data de hoje a aproximadamente 10 (dez) salários mínimos, é ponderada e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Everaldo Lourenço dos Santos Filho, representado por Maria da Conceição Alves Feitosa e Everaldo Lourenço dos Santos, em face de Supermercado Doce Lar de Ermelino Ltda, para condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), que deverão ser corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
