

SENTENÇA

Processo nº:0120012-31.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Vilma Guimarães Medeiros
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti



Vistos.






VILMA GUIMARÃES MEDEIROS ajuizou a presente ação de cobrança, com pedido de liminar, contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em apertada síntese, que, em 14 de setembro de 2008, celebrou contrato de seguro com a ré, tendo por objeto o veículo descrito às fls. 04 da inicial, de sua propriedade; que, em 12 de novembro de 2008, teve seu veículo furtado, quando estacionado na Rua São Bartolomeu, esquina com Rua Cardoso de Almeida, no Bairro de Perdizes, Capital/SP; e que a ré se recusou a efetuar o pagamento do valor da indenização, conforme a apólice, sob o fundamento de que o endereço da residência da autora é diferente daquele informado na proposta de seguro apresentada à Seguradora. Afirmou que a recusa foi injustificada, pois não descumpriu qualquer cláusula contratual. Requereu liminar para a exclusão de seu nome da SERASA; e, ao final, a condenação da ré no pagamento do valor de R$30.000,00, correspondente ao valor da apólice, devidamente atualizado. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.13/31.

Indeferida a liminar(fls.50).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 68/140) alegando, em síntese, que a apólice em questão é da modalidade diferenciada por perfil do segurado, de livre escolha pelo proponente; que a taxação do risco está vinculada à modalidade do seguro; que a autora violou a cláusula de perfil ao deixar de informar a alteração de endereço, o que foi feito, apenas, quando da comunicação do sinistro; e que a autora, ao agir desta forma, descumpriu cláusulas contratuais, sendo a recusa da ré, ao pagamento da indenização, justa, regular e legal, albergada que está nos artigos 765 e 766, todos do novo Código Civil. Citou jurisprudência favorável ao seu entendimento. Afirmou que o contrato de seguro em tela está em total consonância com o Código de Defesa do Consumidor, vez que suas cláusulas restritivas de cobertura foram redigidas de forma clara e em destaque e que a autora não pode alegar desconhecimento deste, uma vez que juntou aos autos parte do mesmo. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização, dizendo que, a cobertura básica contratada tem como limite o valor de mercado do veículo, de R$ 24.781,00. Requereu, na hipótese de procedência do pedido, que a indenização seja limitada ao valor de mercado do veículo, pela Tabela FIPE; que seja deduzido o valor correspondente à diferença do prêmio pago pela autora em relação àquele realmente devido, em razão da alteração de endereço; e a transferência do salvado para a seguradora. Pediu a improcedência do pedido, juntando os documentos de fls.79/140.

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, desnecessária a designação de audiência de tentativa de conciliação, ante a manifestação expressa, da ré, de desinteresse (fls.158).

Lembro que, há muito, a audiência prevista no artigo 331, do CPC, deixou de ser obrigatória, transformando-se em faculdade do juiz. E, no caso em tela, considerando a manifestação da ré de que não possui interesse na conciliação, não vislumbro prejuízo algum às partes; ao contrário, pois designação inócua só retardaria a solução do feito.
 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, haja vista que a ré, a quem cabe a prova da má-fé na contratação, expressamente declarou que não havia outras provas a produzir..

Acolho a preliminar arguida, de ilegitimidade passiva da ré, no tocante ao pedido liminar, para a exclusão do nome da autora do cadastro da Serasa, pois a inscrição do nome da autora, no cadastro de inadimplentes, não foi promovida pela ré, mas pela credora fiduciária; e a relação contratual de seguro nada tem haver com aquela decorrente do contrato de financiamento celebrado entre a autora e terceiro estranho à lide, conforme já decidido às fls. 60.
 
O pedido é procedente, em parte.

Não divergem as partes sobre a existência do contrato de seguro celebrado, tendo por objeto o veículo mencionado na inicial.

A controvérsia repousa sobre a responsabilidade contratual da seguradora no pagamento de indenização do valor constante da apólice, após a comunicação, pela segurada/autora, da ocorrência do sinistro (furto do veículo).

A recusa da ré, no pagamento do seguro, funda-se no fato de que a segurada informou, à Seguradora, endereço residencial diverso do seu, fato este do qual a requerida somente teve ciência quando da comunicação do sinistro. 

O documento de fls.29, juntado com a inicial, foi emitido pelo corretor responsável pela renovação do contrato e não permite qualquer dúvida de que o endereço informado à seguradora, quando da renovação do seguro, foi diverso do que aquele da requerente.

Inquestionável a obrigação da segurada de comunicar, à Seguradora, imediatamente e por escrito, quaisquer fatos ou alterações verificadas durante a vigência da apólice, tais como.....endereço da residência (se segurado pessoa física), conforme a cláusula contratual das Obrigações do Segurado(fls. 104).

Segundo a ré, a alteração de endereço implicou em agravamento do risco, razão pela qual ficou isenta, pela cláusula Perda de Direitos, do pagamento da indenização.
 
Equivocada, contudo, a sua interpretação da referida cláusula que, no item 'd.2', estabelece que perderá o direito à indenização o segurado que não comunicar à Seguradora qualquer fato suscetível de agravar o risco coberto, se ficar comprovado que silenciou de má-fé.

Portanto, era ônus da requerida a prova da má-fé da segurada, ora autora, o que não logrou cumprir, eis que os documentos apresentados, embora confirmem a alteração do local do risco(endereço residencial da autora e de pernoite do veículo) antes do sinistro, não permitem concluir que a autora silenciou de má-fé.

Restou incontroverso, por falta de impugnação específica, que o endereço informado, à época da renovação do seguro, era aquele do marido da autora, do qual esta última estava se separando e que deveria ter ficado na posse do veículo, razão pela qual informado o endereço do cônjuge; todavia, o casal resolveu de forma diversa sobre a posse do veículo, mas a autora esqueceu-se de comunicar tal fato ao corretor, para a alteração do dado correspondente ao endereço.

Não se olvida da obrigação da segurada de informar a alteração do endereço, tampouco que o referido endereço é de extrema importância, na análise do risco, pela Seguradora, e poderia influenciar para a majoração daquele risco, como também para a diminuição dele.

Deve ser levado em consideração, outrossim, que a alteração do endereço não guarda relação com o sinistro, pois o veículo foi subtraído durante o dia, quanto estacionado em rua próxima ao local para onde se dirigira a autora, na realização de seus afazeres.  
Não comprovada a má-fé da segurada, subsume-se, o caso em tela, à hipótese prevista no item 'e.2' (da ocorrência de sinistro), em que a Seguradora poderá cancelar o seguro, após o pagamento da indenização, deduzindo do valor a ser indenizado, a diferença do prêmio cabível(fls.103).
 
Neste sentido, trasnscrevo: Seguro Recusa à cobertura securitária - Furto de veículo Cláusula de perfil Interpretação Dano moral excluído - Recurso parcialmente provido. Furto ocorrido em via pública, nas proximidades do local de trabalho da segurada - Recusa à cobertura sob fundamento de que a apólice previa uso apenas para lazer e passeio Inadmissibilidade Declaração que se refere à circulação predominante e não exclusivo Dever de indenização Afastamento da sanção do art. 766 do Código Civil. Dano material acrescido - Sinal pago a título de aquisição de outro veículo, o qual se perdeu por força da demora da seguradora na cobertura do sinistro, o que inviabilizou a quitação do saldo do automóvel substituto Verba bem incluída na condenação. Danos morais, contudo, rejeitados, uma vez que o evento ocorrido situou-se nas balizas do aborrecimento, ainda que de algum vulto Recurso parcialmente provido. 1. Não se pode pretender que alguém, em sã consciência e em condições normais, se assegure dos riscos com seu veículo apenas quando de lazer e viagens, ignorando os riscos diários. 2. O emprego do veículo para lazer e viagens deve-se entender como predominantemente para esses fins, não exclusivamente. 3. Verbas sucumbenciais atribuídas à ré, por força do princípio da causalidade, reduzidos os honorários para 10% do valor da condenação. (Apelação 9101294-30.2009.8.26.0000, Relator Reinaldo Caldas, Comarca São Paulo, Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado, Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/11/2011, Data de registro: 10/11/2011, Outros números: 1274461500).

  E, ainda: SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO - INDENIZAÇÃO - Alteração de endereço do segurado não comunicada à seguradora - Fato que não tem relação com o sinistro - Ausência de violação de dever legal e contratual - Recurso provido.  (Apelação 0001226-93.2009.8.26.0238, Relator (a): Melo Bueno, Comarca: Ibiúna, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 24/10/2011, Data do julgamento: 24/10/2011, Data do julgamento: 24/10/2011, Data de registro: 26/10/2011, Data do julgamento: 24/10/2011, Data de registro: 26/10/2011, Outros números: 990103166132).

Cabe à requerida, portanto, o pagamento da indenização, no valor correspondente a 100% da Tabela FIPE (valor de mercado) da data do sinistro, do qual poderá ser deduzida a diferença entre o valor do prêmio pago pela autora e aquele  cabível em razão da alteração de endereço.
  
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado, para condenar a ré a pagar, à autora, o valor de mercado do veículo, correspondente a 100% da Tabela FIPE( da data do sinistro), do qual poderá ser deduzida a diferença entre o valor do prêmio pago e aquele que seria devido, em razão da alteração de endereço da segurada. O valor resultante dessa operação deverá ser corrigido, desde a data do sinistro, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros legais moratórios, de 1% ao mês, desde a citação.

Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão, na proporção de 50% cada, com as custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
