

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0120967-78.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Lopes da Silva
Requerido:Flesh Car Comercio de Veiculos Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 09 junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos


Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico c.c. Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por DANIELA LOPES DA SILVA em face de FLESH CAR COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA e CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando, em síntese, que, em 13/03/2008, foi chamada em sua agência bancária e informada sobre a existência de débito em seu nome referente a contrato de financiamento para aquisição de um veículo marca Fiat/Tempra, placa ADE-2005, ano 1996, cujo negócio fora efetuado com a primeira demandada, estando seu nome, em conseqüência, inscrito em órgão de proteção ao crédito em razão da dívida mencionada.. Aduz que jamais firmou com os réus qualquer contrato. Pugna pelo reconhecimento da inexistência de relação jurídica e pela declaração inexigibilidade do débito oriundo dos contratos de compra do veículo e de financiamento, bem como indenização por danos morais em razão da indevida negativação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/67 e 128/140, sendo ela emendada a fls. 144/164. 

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls.165.
Regularmente citado (fls. 182), o co-réu ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ofertou contestação a fls. 197/222, aduzindo, em resumo, inexistência de dano moral e do dever de indenizar. Pugna pela improcedência da demanda ou fixação moderada dos danos morais. 

A fls. 244/225 foi acostado termo de acordo entre a autora e o co-réu ITAULEASING, homologado por sentença a fls. 235. 

Na seqüência, a co-ré FLESH CAR COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA foi devidamente citada (fls. 247-verso), oferecendo contestação (fls. 248/258). 

Réplica a fls. 266/285.

Determinada a regularização da representação processual da co-ré FLESH CAR (fls. 294 e 298), esta permaneceu inerte  (fls. 295 e 299-verso)

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 12, inciso VI, c.c. artigo 13, inciso II, ambos do Código de Processo Civil, a revelia da demandada FLESH CAR COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA, porquanto, regularmente intimada (fls. 294 e 298) quedou-se inerte, deixando de regularizar sua representação processual (fls. 295 e 299-verso).

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil vez que desnecessária dilação probatória, por conta da revelia da ré. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito.
A ação é procedente.

Diante da revelia da demandada, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras, sobretudo que não celebrou contrato de financiamento para aquisição do veículo marca Fiat/Tempra, placa ADE-2005, ano 1996, cuja dívida foi indevida constituída e incluída em órgão de proteção ao crédito. 

Não bastassem incontroversas as alegações da autora, o ônus da produção de prova a fim de contrariá-las é atribuído à requerida. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-ré. 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar que autor não firmou o contrato inadimplido com o demandado mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que cabe à empresa-ré o ônus de provar terem entabulado a avença. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos o instrumento contratual, tampouco qualquer outra prova que, ao menos, indiciasse haver obrigação pendente de cumprimento, o que deveria acompanhar a resposta à demanda.

Ou seja, deixou a ré de trazer aos autos cópia do contrato respectivo, em que se poderia observar a veracidade da assinatura firmada, a fim de provar a existência de relação jurídica com a autora. Aliás, não produziu qualquer prova em seu favor no sentido de afastar a pretensão da autora e demonstrar a causa de exclusão de responsabilidade narrada na contestação. 
Diante desse quadro, de rigor a declaração de inexistência do negócio jurídico mencionado na inicial.

De outro lado, há prova de apontamento do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, efetivado pela ré, conforme documentado, em relação a dívida ora discutida.

A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome do requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelo demandado. 

Inexorável, diante de tais circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si, só afeta a normalidade psíquica do indivíduo. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a responsabilização pelo simples fato da violação (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): 

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. 
Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria  realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ... (p. 214).
... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ... (p. 216).
... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ... (p. 224). 

Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Fixadas tais premissas, não há como negar a ocorrência de sofrimento, o que justifica o acolhimento do pedido de indenização. 

Quanto ao valor, deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491).

Em face das condições pessoais das partes, considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida sequer contraída, sem olvidar que a autora já obteve indenização da co-ré pelo mesmo fato em quantia de R$ 12.000,00 (fls. 224/228 e 235) e do aspecto compensatório, bem como que os demais apontamentos em nome demandante também são objeto de idêntico questionamento, arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para a empresa-ré, que atua no mercado veículos, e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido, a fim de: a) declarar inexistente a relação jurídica referente ao contrato de compra e venda, coligado ao de financiamento, para aquisição do veículo marca Fiat/Tempra, placa ADE-2005, ano 1996, descrito na inicial e inexigível o débito dele decorrente; b) determinar a exclusão definitiva do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes, referente ao débito ora discutido; c) condenar a ré FLESH CAR COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (inscrição do débito em nome do autor no SCPC), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das  custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I. 
São Paulo, 20 de junho de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
