

SENTENÇA

Processo nº:0120639-66.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henrique Souza Santos
Requerido:Tim Celular Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante a manifestação da autora (fls.119), requerendo a extinção da execução em razão do depósito judicial efetuado pela ré (fls.116),  JULGO EXTINTA a execução,  com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Expeça-se MLJ em favor da autora. 

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.
              
               São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
