

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120756-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Jakubauskas
Requerido:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado da São Paulo-cabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi






Vistos.
Recebidos os autos em 27 de maio de 2010.
ANTONIO JAKUBAUSKAS ajuizou a presente ação em face de CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CABESP alegando, em síntese, que em maio de 2005 devolveu as carteiras do plano de saúde e não mais utilizou os serviços, encontrando-se ele cancelado. Foi surpreendido, contudo, com a negativação do seu nome pela demandada. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do aludido débito, a exclusão de seu nome dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 14.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção constantes dos autos não autorizam o acolhimento da pretensão, senão vejamos.
O autor admitiu em juízo, fls. 70, que em maio de 2005 solicitou a alteração da forma de pagamento do plano de saúde - de desconto em folha de pagamento para emissão de boleto bancário -, o que, aliás, encontra ressonância nos documentos de fls.  72/73. 
Causa espécie, contudo, que o demandante, para muito menos, tenha formalizado o pedido de alteração da modalidade de pagamento, mediante requerimento manuscrito a fls. 73, do qual consta a data do recebimento pela demandada (protocolo), e não tenha se acautelado de documentar a solicitação de rescisão do contrato de prestação de serviços, ainda que também por um singelo manuscrito, ou mesmo exigido do funcionário da ré um documento comprobatório da devolução das carteirinhas.
Mais.
Recebidas pelo demandante as notificações de fls. 06/11, todas datadas de agosto de 2005, enseja estranheza não tenha Antonio se deslocado pessoalmente até a demandada, com imediatidade, como o fizera para requerer a modificação da forma de pagamento, para expor sua versão e tentar solucionar a questão.
Em suma, o comportamento adotado pelo autor não se coaduna com aquele exigido do homem médio, o que, à míngua de algum adminículo de prova cabal e inequívoca tenha ele solicitado em junho de 2005 a rescisão do contrato de prestação de serviços, leva à conclusão de que a rescisão do ajuste deu-se pelo atraso consecutivo de mais de sessenta dias no pagamento das mensalidades, sendo, pois, devidas as mensalidades do período, não se extraindo daí nenhuma irregularidade na negativação.
Não se subsumindo a demandada, todavia, ao rol das pessoas admitidas a propor ação perante o juizado especial cível, à luz do disposto nos incisos I a IV do parágrafo 1º do art. 8º da Lei nº 9.099/95, com nova redação fornecida pela Lei nº 12.126/09, patentes sua ilegitimidade ativa e a inadequação da via eleita - pedido contraposto - para cobrança do débito imputado ao autor.
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a presente ação promovida por ANTONIO JAKUBAUSKSAS em face de CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CABESP, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil;
b) julgo extinto, sem apreciação no mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, o pedido contraposto deduzido por CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CABESP em face de ANTONIO JAKUBAUSKSAS.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
