

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.120934-7 - Procedimento Ordinário

Requerente:Condominio Saint Peter
Requerido:Construdecor S/A




Vistos.


Condomínio Saint Peter, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Quantia Paga cumulada com Danos Morais em face de Construdecor S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 09/10/2006, o caminhão de placas ADO 2765/PR, conduzido pelo Sr. Iran, ao efetuar entrega de materiais da requerida,  colidiu contra o muro do condomínio autor, causando queda de parte dele. O imóvel ficou sem proteção, sendo de fácil acesso a qualquer transeunte; ademais, os reparos somente puderam ser feitos cerca de um ano após o dano. Aduz que contatou a requerida, sem solução.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao ressarcimento do importe de R$ 635,70 (seiscentos e trinta e cinco Reais e setenta centavos), bem como ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 6.357,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/26.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 43/53, acompanhada dos documentos de fls. 54/55. Alega, em preliminares, ilegitimidade passiva, uma vez que não concorreu para o dano, desconhecendo o motorista e o caminhão descritos na inicial. Aduz que os clientes costumam retirar as mercadorias diretamente da loja; contudo, se houver necessidade de entrega, contrata empresas especializadas em transporte, as quais se responsabilizam pelas ocorrências. Como não há registro do veículo e do condutor mencionados, tem-se que o serviço pode ter sido contratado pelo comprador das mercadorias.

Quanto ao mérito, sustenta que não possui frota de caminhões, tampouco mão-de-obra especializada, de sorte que não é apto a lhe imputar responsabilidade o fato de que as mercadorias procediam de loja da ré, conforme nota fiscal.

Impugna o pedido de indenização por danos morais, uma vez que, inexistindo responsabilidade pelo dano principal, fica prejudicada a do acessório. Ademais, o autor não especifica sua alegação nesse sentido, devendo ser condenado por litigância de má-fé, uma vez que comete "excessos inaceitáveis".

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 65/68), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 75, bem como de instrução e julgamento (fls. 85/89). Nesta oportunidade, foram ouvidas quatro testemunhas;  encerrada a instrução processual, reportou-se a autora às alegações antecedentes.

Memorial da requerida às fls. 98/99.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, a despeito das alegações de que a requerida não possui caminhão próprio, mas há terceirização das entregas, a prova testemunhal colhida, de forma coerente, nos trouxe que a entrega estaria sendo feita pela mesma.

Confira-se: 

A testemunha Rogério (fls. 86) declinou que soube que se tratava de entrega da Dicico por intermédio da ocorrência policial, notícia esta que também foi trazida pela ajudante e motorista. 

Também a testemunha Ilda (fls. 87) declinou que tomou conhecimento que o caminhão seria da empresa Di Cicco, uma vez que  situação se prolongou por todo dia, tendo ocorrido na frente da janela da depoente.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Carlos, que afirmou que o motorista e ajudante diziam que se tratava de entrega da Di Cicco (fls. 88). Tratava-se de caminhão particular, mas que prestava serviços para aquela empresa.

A testemunha da ré, de seu turno, afirmou que não há caminhão cadastrado condizente com aquele que ocasionou a colisão. Também disse que os motoristas de caminhões autônomos são contratados pelas transportadoras e usam os respectivos uniformes.

Portanto, o que se tem do conjunto probatório é que durante o tempo que decorreu para que a situação fosse solucionada ? o caminhão ficou ali no local durante todo o dia ? houve generalizada convicção, decorrente do que foi dito pelo motorista e ajudante, de que estariam procedendo entrega para a Dicico.

O que se consegue compreender da nota fiscal da requerida, anexada a fls. 16, é compatível com os fatos apurados na presente demanda. 

De posse de tal cópia, teria a requerida condições de fornecer informações mais precisas sobre a entrega para demonstrar a incorreção das alegações iniciais.

De se reconhecer, por conseqüência, o dever de indenizar.

O montante de danos materiais está comprovado por intermédio da análise conjunta dos documentos de fls. 09, 12 e 22/26.

Danos morais não são reconhecidos. Na hipótese em comento não se consubstanciam in re ipsa, ou seja, não decorrem do fato violador em si, demandando comprovação.

No caso dos autos não se vislumbrou aludida comprovação, situando-se o caso na esfera dos contratempos atinentes ao cotidiano.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Condominio Saint Peter em face de Construdecor S/A, para condenar a requerida no pagamento de R$ 635,70 (seiscentos e trinta e cinco reais e setenta centavos), que deverão ser corrigidos monetariamente das datas dos desembolsos (fls. 23, 25 e 26) e acrescidos de juros de mora computado da data do fato.

Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
