

SENTENÇA

Processo nº:0120706-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Raul Ricardo Guerra de Andrade Filho e outros
Requerido:Sebrae Sp Serviço de Apoio Ás Micro e Pequenas Empresas de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

RAUL RICARDO GUERRA DE ANDRADE FILHO, LÉLIA MARIA DE CAMARGO GUERRA DE ANDRADE e MARIA RITA GUERRA DE ANDRADE movem a presente medida cautelar de produção antecipada de provas em face de SEBRAE-SP ? SERVIÇO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, terem celebrado com a requerida contrato de locação em 26.10.00, tendo por objeto o imóvel situado à Avenida Independência, nº 527, em Piracicaba/SP. Alegam que a requerida pretende devolver o imóvel em condições precárias, devido às radicais e abusivas modificações realizadas, e que ela foi constituída em mora na obrigação contratual de reparar os estragos a que deu causa. Invocando a presença dos requisitos do periculum in mora e do fumus boni iuris, pedem a produção das provas de forma antecipada para resguardo de seu direito, que será objeto de ação de reparação danos a ser ajuizada posteriormente.

Foi determinada a realização de perícia e a requerida foi regularmente citada (fls. 45), manifestando-se às fls. 46/54, onde aduziu que não havia necessidade do ajuizamento da ação cautelar, já que a prova poderia ser perfeitamente realizada na ação principal. Pediu a cassação da liminar concedida e, no mérito, a total improcedência da medida cautelar.

O perito realizou os trabalhos (fls. 129/207), e em seguida as partes e seus respectivos assistentes técnicos se manifestaram, ensejando novos esclarecimentos do perito.

É o relatório.

Passo a decidir.

Na ação cautelar de produção antecipada de provas, visa-se à documentação do estado de fato de objetos ou coisas, para garantia de direito a ser pleiteado em ação futura.

No caso vertente, pela própria natureza do contrato firmado pelas partes, que tem por objeto a locação de bem imóvel, como os autores estão alegando infração cometida pela requerida, havia necessidade do manejo desta ação cautelar, tendo havido a devida produção probatória. 

Agora, somente resta homologar a prova que foi produzida pelo perito judicial, lembrando que sua valoração será realizada pelo juiz da causa principal, ainda a ser ajuizada.

As partes, na verdade, estão antecipando a controvérsia sobre questões que somente podem ser discutidas na lide principal, como autorização concedida ou não pelos locadores para alterações no imóvel, com vistas ao atendimento da finalidade de uso. 

O que importa, porém, é que o estado atual do imóvel foi devidamente atestado, e permitirá aos autores o exercício de seu direito de exigir a reparação dos danos sofridos, após a análise das disposições do contrato de locação firmado.

Posto isso, HOMOLOGO a prova produzida nesta ação cautelar, para ser utilizada na ação principal. Após o trânsito em julgado, os autos permanecerão em cartório para tal fim.

Por ora os autores arcarão com custas e despesas processuais, que deverão ser somadas às da ação principal. Se for esta (principal) julgada procedente, tais encargos serão reembolsados ao final pela requerida aos autores. 

Cada parte arcará com os honorários de seu patrono nesta ação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
