

SENTENÇA

Processo nº:011.09.120413-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrícia Vieira Tomé Alba
Requerido:Dormitá Interiores (Marinho Móveis)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial e, por conseguinte, julgo procedente o pedido resolver o contrato celebrado pelas partes, então por culpa da ré; tornar definitiva a tutela antecipada concedida; e condenar a ré a pagar R$ 800,00 à autora, a título de indenização por danos materiais e morais, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 25,00.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 13 de julho de 2010.
