

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120055-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fátima Stoppelli Leão
Requerido:Sorridents  (Unidade Taboão da Serra)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer.
Argumentou a autora que era cliente da empresa requerida e que estava com dor mas não foi atendida ante a exigência da empresa de entrega de cheques antes do atendimento clínico.  Alegou a autora que foi humilhada à frente de outros pacientes.  Também argumentou que a ré se recusou a fornecer-lhe nota fiscal do tratamento e documentos vinculados aos tratamentos.
Após a audiência de instrução de fls. 21, com a apresentação de contestação (fls. 22/26) e oitiva das partes, entendo que a pretensão da autora mereça parcial procedência.
A autora não comprovou que no dia dos fatos tenha sido humilhada pela empresa requerida ou que esta tenha se recusado a prestar-lhe atendimento mesmo sentindo a autora dores.  Os fatos foram expressamente impugnados pela ré na contestação (fls. 22/26) e dependiam de prova para que pudessem ser acolhidos.  A prova incumbia à autora, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, e não foi produzida na audiência de instrução.
A autora, em seu depoimento pessoal, chegou a afirmar que teria sido mal orientada por ocasião do ajuizamento da demanda.  Trata-se de afirmação inverídica pois as partes, quando ajuízam demandas, recebem o roteiro escrito relativo ao procedimento do Juizado Especial Cível.  Basta verificar o teor do documento de fls. 8, assinado pela autora, em que constam todas as informações sobre o procedimento.
No que se refere ao fornecimento de nota fiscal, é preciso dar razão à autora tendo em vista que a nota fiscal do procedimento clínico ao qual a autora foi submetida somente foi fornecida pela ré com sua contestação (fls. 42).  A nota fiscal (fls. 42) foi emitida pela ré apenas após sua citação (fls. 10), o que induz a conclusão de que tenha sido emitida em decorrência da reclamação da autora nesta ação judicial.
Na audiência de instrução (fls. 21) a ré também devolveu à autora a documentação ortodôntica da filha da autora, o que se referia a outra reclamação da autora.  A não devolução em momento anterior também induz a conclusão de que houve resistência da ré antes desta demanda.
Em relação aos valores pendentes, constata-se, como discriminado pela ré às fls. 23/24, que os serviços orçados e realizados corresponderam aos pagamentos efetuados pela autora, não havendo novas pendências a serem pagas pela autora nem novos serviços a serem prestados pela ré. 
A ré também pretende o recebimento de multa contratual.  Porém, entendo que a multa prevista no contrato de adesão de fls. 31 não possa ser exigida da autora.  Entendo que o contrato de fls. 31 é ilegível e não contém nenhuma assinatura da autora, não se podendo validamente considerar que a autora (consumidora) tenha na forma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor tomado ciência desta cláusula restritiva.  Veja-se que o contrato contém diversas lacunas, sendo impossível a sua correta compreensão e interpretação.  A cobrança pela ré de multa contratual por desistência de tratamento é abusiva e colocaria a autora, consumidora, em enorme desvantagem contratual, especialmente porque a continuidade do tratamento clínico (dentário) depende de confiança que, uma vez quebrada, justifica a interrupção imediata da relação contratual.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria de Fátima Stoppelli Leão ajuizou contra inro - instituto de reabilitação oral ltda (Sorridents - Unidade Taboão da Serra) e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO quitadas as obrigações das partes (autora e ré).
DETERMINO a entrega à autora da nota fiscal de fls. 42, intimando-se-a para a retirada após o trânsito em julgado.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado pela autora contra a ré e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré contra a autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2010.
