

SENTENÇA

Processo nº:0120388-06.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Armindo Coelho Silva
Requerido:Losango Promoçoes e Vendas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior










Vistos.













ARMINDO COELHO SILVA, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada em face de LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido com a negativação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ao tentar realizar a compra de uma máquina de lavar. Alegou que a ré havia solicitado a inclusão de seu nome em tais cadastros, porém nunca firmou qualquer contrato com a empresa ré, desconhecendo o motivo da cobrança. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja determinada à ré a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa. O autor requereu, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova, a declaração de inexigibilidade do referido débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial foi acompanhada de documento em fls. 13/21.
Em decisão de fls. 23 foi indeferido o pedido de justiça gratuita.
Em decisão de fls. 28 foi deferido o pedido de tutela antecipada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 37/86, aduzindo, preliminarmente, que é parte ilegítima. No mérito, alegou, em suma, que o autor compareceu em um estabelecimento comercial filiado à empresa ré e efetuou compras de mercadorias a prazo, firmando um contrato de financiamento com a ré. Afirmou que não houve pagamento de nenhuma parcela pactuada e que não pode ser responsabilizada por erro de pessoa jurídica diversa. Alegou, ainda, a inexistência de dano moral sofrido pelo autor e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova. A contestação foi acompanhada de documentos de fls. 59/86.
Réplica em fls. 93/98.
Memoriais da ré em fls. 133/136.

É o Relatório. 


Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, bem como em face da revelia acima configurada. Não há nulidade, nem preliminares a serem sanadas nos autos, evidenciando-se a presença das condições da ação e dos pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. 

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade dos réus neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
Neste caso, de acordo com os documentos anexos à inicial, denota-se que o autor teve o seu nome utilizado indevidamente para a concessão de crédito, perante a ré, na forma descrita na exordial e nos autos em geral.
É inconteste a responsabilidade da ré nesta hipótese, na forma já mencionada acima, considerando-se que a mesma, em vista da natureza de suas atividades, relacionadas com a cobrança de crédito, o que enseja o contato com dados pessoais dos clientes, deve agir com estrito cuidado, no momento da celebração de contratos em geral, não podendo permitir a concretização das contratações, sem que haja uma prévia e ampla conferência de dados cadastrais, o que não se verifica nesta hipótese, em face do consignado nas próprias defesas encartadas aos autos. Ademais, não se verifica a juntada aos autos de documento de lavra pessoal e direta do autor, capaz de indicar que este tenha solicitado pessoalmente as contratações descritas na peça vestibular.
Desta forma, a relação jurídica firmada, nos termos descritos nos autos, não tem validade jurídica, pois não foi precedida da regular manifestação de vontade do autor, de forma expressa, devendo ser declarada inexistente nos termos legais. Ademais, a presente aferição resulta também da inversão do ônus da prova ora decretada na forma do artigo 6º., VIII do CDC, em face da evidente hipossuficiência da parte autora em relação ao réu.
Os danos morais no presente caso resultam do constrangimento e abalo de crédito causados em razão do protesto indevido formulado em desfavor do autor, devendo, pois, ser objeto de reparação nos termos preceituados pelo artigo 5º., incisos V e X da CF.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, confirmando a tutela antecipada acima descrita no relatório desta, desde que a mesma não tenha sido revogada pela superior instância, expedindo-se o cabível em tal sentido na forma solicitada na inicial e para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de dez mil reais, a título de reparação pelos danos morais causados ao autor, nos termos requeridos na inicial, em razão da gravidade e extensão destes últimos, valor este a ser atualizado com juros legais de um por cento ao mês, na forma da súmula 54 do C. STJ, desde a data da inscrição indevida e correção monetária, desde a data do presente arbitramento à luz da súmula 362 do C. STJ. Resta declarado, segundo o pleito inicial, inexigível o débito em pauta nos autos, consoante o disposto nos artigos 128 e 460 do CPC.
Deve-se destacar nos termos da súmula 326 do C. STJ que a condenação a valor inferior ao pedido na inicial não acarreta a sucumbência parcial do pedido inicial.
Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas no autos, conforme absoluta praxe adotada pelo juízo. 

Em razão de tal sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
