

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0120865-10.2009.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 364/2009 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Silvana Passos da Silva
Vítima:Joel da Silva Ulisses




Aos 27 de abril de 2011, às 15:30, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Silvana Passos da Silva - RG 28.459.739-SP, sendo-lhe nomeado o(a) Defensor(a) Dativo(a) plantonista, e a vítima Joel da Silva Ulisses - RG 44.182.848-6-SP. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: Silvana (autora) pagará a Joel (vítima) a importância de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), parcelada em 03 vezes de R$ 467,00 (quatrocentos e sessenta e sete reais) , sendo que os depósitos ocorrerão nos dias 10/10/11, 10/11/11 e 10/12/11. As parcelas deverão ser depositadas no Banco Bradesco, ag. 0354-9, conta-poupança 1022531-0, variação 01, CPF.: 340.608.568-78, em nome da vítima. Até 10 de dezembro de 2011, se não houver qualquer manifestação do credor, entende-se que o pagamento foi realizado nos moldes da presente. Realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento, que nada mais poderá reclamar seja em que Juízo for no que tange ao fato tratado nos presentes autos.  Em caso de atraso, será devida a multa de 20% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do(a) autor(a) do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cibele Junqueira Dieckmann, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:


Vítima:
