

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120195-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Soares dos Santos
Requerido:Izaura Setsuko Suguimoto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 27.7.2009 trafegava pela Rua Jorge Ward e, no cruzamento com a Av. Politécnica, tendo o semáforo verde a seu favor, foi colidido pelo veículo da requerida, que trafegava pela Av. Politécnica, o qual teria desrespeitado o semáforo vermelho.  Pleiteia o autor o ressarcimento da quantia de R$ 2.500,00 que está sendo obrigado a pagar à sua empregadora.
A requerida alegou em sua contestação de fls. 49/53 que prosseguia na Av. Politécnica com o semáforo verde, tendo o autor, ao contrário, sido quem desrespeitara o semáforo vermelho.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão indenizatória do autor.
O documento de fls. 26 (croquis) ilustra o local da colisão, podendo-se constatar que o veículo do autor, trafegando pela Av. Jorge Ward, iniciou o cruzamento da Av. Politécnica e, ao alcançar a pista local, quase ao final do cruzamento, foi atingido pelo veículo da requerida.  Se fosse verdadeira a versão da ré de que o semáforo estivesse favorável a seu favor, não teria o autor conseguido cruzar todas as demais faixas de rolamento da Av. Politécnica.  Como mencionado pelo autor na inicial e em seu depoimento pessoal, somente em razão de ter efetuado o cruzamento com o semáforo verde é que conseguiu cruzar a Av. Politécnica sem danos e alcançar a pista local.
O fato acima mencionado é coerente com a prova oral trazida pelo autor.  A testemunha Neilda Passos Andrade dos Santos (fls. 48) estava no local do acidente e em Juízo confirmou que o semáforo estava verde para os pedestres cruzarem a Av. Politécnica.  A própria testemunha desejava cruzar mas não o fez porque o veículo do autor, ao ser abalroado pelo veículo da ré, deslocou-se e atingiu a testemunha na calçada.  O Boletim de Ocorrência de fls. 10/14 confirma este fato.
Se o semáforo estava verdade para os pedestres cruzarem a Av. Politécnica, disto resulta que o semáforo estava vermelho para a requerida.
Os documentos de fls. 7/8 comprovam que o autor vem sofrendo descontos mensais de R$ 250,00 para quitar o débito total de R$ 2.500,00 que foi pago a título de franquia pela empresa Sky Brasil Serviços Ltda, a qual era a locatária do veículo conduzido pelo autor.  O documento de fls. 9 comprova a locação e o Boletim de Ocorrência de fls. 10/14 comprova o fato de que era o autor quem conduzia o veículo locado.  Ainda que a empregadora do autor seja diversa (fls. 7/8), parece-me razoável concluir, como sustentado pelo autor, que se trate de empresa prestadora de serviços à locadora Sky Brasil Serviços, não havendo qualquer outra justificativa para que o veículo estivesse na posse do autor.  Logo, entendo que não procedam as impugnações da ré constantes da contestação, devendo-se considerar as provas trazidas pelo autor como suficientes para comprovar que foi o autor quem está suportando o valor da franquia paga pela locatária.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marcos Soares dos Santos ajuizou contra Izaura Setsuko Suguimoto e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
