

SENTENÇA

Processo nº:0120095-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sarah Hachich Maluf
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Fabrício da Cruz

VISTOS.

 SARAH HACHICH MALUF, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, que é a mãe e única herdeira de Emílio Maluf Junior, o qual era dependente da Sra. Sandra Regina Teixeira Lima no plano de saúde Amil Blue Gold Nacional firmado com a ré e necessitou, em julho de 2011, de tratamento médico-hospitalar no Hospital Alemão Oswaldo Cruz devido a um quadro de deficiência hepática. Porém, a ré não autorizou a cobertura, motivo pelo qual o paciente foi transferido para outro hospital onde faleceu em 16 de agosto de 2012.

 Afirmou, ainda, que no final do ano de 2011 foi surpreendida com o depósito pelo Hospital Alemão Oswaldo Cruz de um cheque caução no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e a apresentação de um conta hospitalar em aberto de mais R$ 27.246,36 (vinte e sete mil, duzentos e quarenta e seis reais e trinta e seis centavos), tendo em vista a negativa de cobertura do tratamento.

 Assim, requereu em sede de antecipação de tutela que a ré fosse compelida a assumir todas as despesas médico-hospitalares do tratamento do seu filho no Hospital Alemão Oswaldo Cruz. No mérito, requereu a condenação da ré à cobertura integral do referido tratamento e à restituição do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pago ao hospital. 

  Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/92.

 O pedido de antecipação de tutela foi deferido parcialmente para determinar à ré que providenciasse o pagamento das despesas descritas no documento de fls. 86 diretamente ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz (fls. 93/94).

 A ré foi devidamente citada e apresentou a contestação de fls. 93/106 aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que nunca se negou a autorizar o tratamento do filho da autora, contudo, o plano de saúde dele não dava direito a cobertura de internação no Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Juntou documentos (fls. 99/137).

 Réplica às fls. 123/129.

 Instados a especificar provas (fls. 133), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 136 e 138).

 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência, pois, todas as questões de fato e de direito encontram-se devidamente expostas nos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas.

 Inicialmente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.

 Ora, o interesse de agir em juízo consiste na necessidade jurídica de obter um provimento jurisdicional do Estado para a satisfação de uma pretensão.

Assim, só detém interesse de agir o sujeito que alega possuir um direito substancial ameaçado, lesado ou insatisfeito, e este interesse confirma-se pela necessidade de obtenção da tutela jurisdicional do Estado.


Dessa forma, trata-se de interesse de movimentar a máquina judiciária para obter a consecução de uma pretensão resistida.

No caso dos autos, a autora demonstrou através dos documentos de fls. 52/86 que a ré recusou-se a arcar com as despesas médico-hospitalares do seu filho durante a internação realizada no Hospital Alemão Oswaldo Cruz. 

Destarte, é patente o interesse de agir em todas as suas modalidades (necessidade, utilidade e adequação).

 Posto isso, a ação é procedente.

 Consoante se verifica dos autos, o falecido filho da autora, Sr. Emílio Maluf Junior, era beneficiário do plano de saúde ofertado pela ré denominado Amil Blue Gold Nacional (fls. 24/51), o qual elencava expressamente o Hospital Alemão Oswaldo Cruz entre aqueles pertencentes à sua rede credenciada, conforme se verifica do documento de fls. 49 verso.

 Logo, a negativa de cobertura foi completamente abusiva, pois, violou os termos expressos do contrato.

 Frise-se, ainda, que diante do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil cabia à ré o ônus da prova relativamente ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor alegado na contestação, porém, tal prova não foi produzida.

 Aliás, a ré não produziu uma só prova nos autos, sequer documental, limitando-se a perfilar alegações genéricas e evasivas nas suas manifestações.

 Assim, a procedência da demanda é medida que se impõe.
  
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a antecipação de tutela de fls. 93/94, condenar a ré a arcar com o pagamento de todas as despesas médico-hospitalares contempladas no documento de fls. 86 diretamente ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais) desde a intimação da decisão de fls. 93/94.
 
Condeno, ainda, a ré a ressarcir a autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) devidamente corrigida desde o desembolso de fls. 52 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



ANDERSON FABRÍCIO DA CRUZ
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
