

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cecilia de Carvalho Contrera. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.120504-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Pinheiro Fontes
Requerido:Citroën do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera





Vistos.
MARCELO PINHEIRO FORTES ajuizou ação de indenização por dano moral e material contra PEUGEOT CITROËN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. e FRANCECAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Relata, em suma, que em novembro de 2008 adquiriu da segunda ré o veículo Citroën C4 Pallas, placas EBA 5019, pelo preço de R$64.000,00. Apesar de novo, no entanto, o veículo começou a apresentar problemas, como desligamento repentino do motor, alto consumo de combustível, barulhos na suspensão e no painel. No mesmo mês de novembro já precisou deixa o veículo na oficina da segunda ré para reparos. Todavia, recebido de volta o veículo, este tornava a apresentar os mesmos problemas. Foram diversas idas e vindas à oficina ao longo de vários meses, além de diversos contatos com prepostos das rés, tudo sem êxito. O autor descobriu, então, através da leitura da revista especializada Quatro Rodas, que seu veículo se achava entre um lote de veículos com defeito, sujeitos à apresentação do mesmo problema. Todavia, a primeira ré jamais promoveu o recall. Comunicou o fato às rés, que, ainda assim, se recusaram a substituir o veículo ou o motor. Perdeu dias de trabalho e teve dissabores, levando o veículo para seguidos testes e reparos, tudo sem sucesso. Teve gastos com taxi, já que somente em março de 2009 lhe foi disponibilizado veículo reserva. Cansado de não se ver atendido em seus reclamos, o autor acabou por vender o carro em junho de 2009, isto é, sete meses após a compra, sujeitando-se, portanto, ao prejuízo decorrente da desvalorização. Sentindo-se atingido em sua dignidade e honra, requer sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 38 salários mínimos. Requer, outrossim, condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes em R$800,00 gastos com taxi e R$1.500,00 gastos com a contratação de advogado (fls. 2/27). Apresenta os documentos de fls. 28/84.
Citadas ambas as rés (fl. 87), a Francecar apresentou contestação às fls. 111/126, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que não praticou ato ilícito, pois sempre atendeu aos reclamos do autor em todas as vezes em que ele levou o carro à sua oficina para reparos. Impugnou os gastos com taxi, não comprovados, e os com advogado, que não decorrem direta e imediatamente do ilícito imputado. Sustentou que os fatos ocasionaram ao autor mero aborrecimento, não havendo dano moral a indenizar. Em caso de condenação, os juros devem incidir a partir da data da sentença. Apresentou os documentos de fls. 127/139.
A ré Citroën, de seu turno, apresentou defesa às fls. 144/160. Alegou, em suma, que o autor não sofreu dano, tanto que revendeu o carro por valor superior àquele costumeiramente praticado pelas concessionárias. Não há prova de que o veículo apresentasse defeito de fabricação e o autor, ao vender o carro, inviabilizou a perícia. A Lei lhe confere o prazo de 30 dias para solução do problema, de modo que, dentro desse período, não há que se cogitar de indenização. Não há prova dos gastos com taxi. Não há dano moral a ser indenizado. Apresentou o documento de fl. 162.
Houve réplica (fls. 167/180).
O processo foi saneado, afastando-se as preliminares e determinando-se a inversão do ônus da prova no que tange à alegação de vício no produto e nos serviços de conserto (fls. 201/202).
Atendendo a ordem contida na decisão saneadora, a ré Francecar apresentou os documentos de fls. 207/212.
Contra a decisão saneadora ambas as rés interpuseram agravos retidos (fls. 217/226 e 235/246), aos quais o autor apresentou contraminutas, respectivamente, às fls. 253/269 e 271/280.

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 282/283). Na mesma oportunidade foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 284/286 e 287/288), encerrando-se a instrução.
As partes apresentaram alegações finais escritas às fls. 300/305 (autor), 308/318 (ré Citroën) e 320/2324 (ré Francecar), reiterando as teses já expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação procede em parte.
Já se determinou, por ocasião da decisão saneadora, a inversão do ônus da prova no que toca à existência dos alegados vícios de fabricação do veículo, bem como dos vícios de qualidade dos serviços de conserto. A inversão, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tem por base a verossimilhança das alegações do autor, decorrente dos vários documentos que acompanham a inicial.
Com efeito, o autor comprou o carro zero quilômetro em novembro de 2008 (fl. 33), e o vendeu sete meses depois, em junho de 2009 (fls. 82), dando-o como parte de pagamento na aquisição de um novo. Nessas transações, perdeu R$13.000,00, diferença entre o valor de compra e o valor de venda do bem.
Tal proceder, por si, dá força à alegação de que havia problemas com o veículo: do contrário, não se sujeitaria o autor à venda do carro pouquíssimo tempo após sua aquisição, conduta da qual resulta, como é notório, considerável prejuízo.
Também as ordens de serviço acostadas à inicial dão conta de que o autor, por diversas vezes, precisou submeter o carro a reparos: constam visitas em 12 de fevereiro de 2009 (fl. 36), 02 de março de 2009 (fls. 37), 24/03/09 (fls. 38), 25 de março de 2009 (fls. 41/43) e 30 de maio de 2009 (fls. 211/212), sempre com relatos coincidentes com os da inicial (falha do motor, barulhos etc), constando, outrossim, a execução de diversos serviços no veículo (fls. 42/43, 60/61). Há também referência à submissão do carro a testes (fls. 54).
Ora, é absolutamente incomum que um veículo zero quilômetro apresente tanta necessidade de ser submetido a reparos, o que, mais uma vez, reforça a alegação de defeito de fábrica. Não é necessário salientar que o autor não se sujeitaria a tantas visitas à oficina caso o bem estivesse funcionando normalmente.

Também a troca de e-mails entre o autor e representantes das rés (fls. 47/49), ao longo de quase um mês (de 02 a 29 de abril de 2009), prova a existência de problemas e a dificuldade encontrada para sua solução.
Cabe atentar, ainda, para o fato de que o veículo do autor (C4 Pallas 2.0 16 válvulas com chassis 8BCLDRFJ29G514653 - fls. 33 e 34) efetivamente se achar dentro do lote de veículos Citroën sujeitos à apresentação de problemas no motor, conforme veiculado em reportagem da autorizada revista Quatro Rodas, especializada em veículos automotivos (fls. 44).
Todos esses elementos dão consistente respaldo à alegação de que o bem apresentou defeitos de fabricação, daí porque determinada a inversão do ônus da prova, sendo desnecessário compelir o autor à realização de qualquer perícia.
Aliás, não era  razoável esperar que o autor  permanecesse com o bem durante todo o tramitar do processo, sujeitando-se à sua insegura utilização à revelia dos problemas apresentados.
Quanto ao serviços de conserto, o vício é evidente, dado que o carro jamais foi reparado a contento: tanto que foi vendido.
Ademais disso, insta salientar que o fornecedor ? no caso, a ré Francecar ? responde solidariamente com o fabricante pelos vícios de fabricação do produto, por força do disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente do defeito na prestação dos serviços.
Pois bem. Nenhuma das rés se desincumbiu do ônus de provar a inexistência dos vícios apontados na inicial, que, portanto, se presumem constados. Referidos problemas, decerto, tornaram o bem impróprio ao fim a que se destina, e, além do mais, inseguro, dadas as repentinas falhas do motor que o faziam parar em pleno tráfego.
A Lei confere ao fornecedor o prazo de 30 dias para a solução do problema, após o que pode o consumidor exigir uma das providências previstas no § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. No caso dos autos, as rés extrapolaram em muito esse prazo, e, o que é pior, não cumpriram a determinação legal de substituição ou ressarcimento.
Ao contrário, o descumprimento foi patente e abusivo. Por sete meses o autor se viu obrigado a batalhar pelo respeito aos seus direitos, que decorrem da Lei e que deveriam ser observados pelas rés independentemente do socorro ao Poder Judiciário. Ao longo desses meses, sofreu inegável desgaste, de resto atestado pelas testemunhas, já que por diversas vezes se viu obrigado a deixar de lado seus afazeres ? quer de trabalho, quer particulares ? para, já descrente, submeter o carro a novas e inócuas providências por parte das rés.
Certamente não é isso o que se espera com a aquisição de veículo novo. Quisesse o autor enfrentar problemas, teria adquirido um automóvel usado, pelo qual pagaria mais barato.
Ao contrário do sustentado pelas rés, dos fatos decorreram ao autor danos morais: não houve mero transtorno, mero dissabor do dia-a-dia, já que o autor, por mais de um semestre, se viu compelido a submeter o veículo a inócuas tentativas de reparos, já que a rés se negaram a substituir o bem, não obstante o dever que lhes impõe a cristalina disposição legal.
Nesse contexto, é certo que o autor se sentiu atingido em sua dignidade e honra, desrespeitado por se ver compelido a litigar, de forma desgastante, por aquilo que a Lei lhe dá por direito. Sentiu, nesse momento, o amargor de ser a parte mais fraca na relação de consumo com grandes empresas, sendo forçado a assistir, sem opção, ao manifesto descaso por seu direito.
E daí decorre, sem dúvida, o dever de indenizar. Há que se considerar, todavia, algumas circunstâncias que mitigam a responsabilidade das rés: em primeiro lugar, cabe atentar para o fato de que efetivamente foi fornecido ? embora com demora ? um veículo reserva para uso do autor, em 24 de março de 2009 (fl. 39). Em segundo lugar, é certo que, de uma forma ou de outra, o autor logrou por fim ao problema ? agindo por conta própria, e não sem prejuízo ? porque efetivamente conseguiu vender o carro (fls. 82).
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, bem como a margem de discricionariedade prevista na lei civil, entendo ser razoável a fixação da indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.
Já quanto aos danos materiais, o autor não tem razão: não há prova do gasto de R$800,00 com utilização de taxi, porque o autor não fez juntar aos autos qualquer recibo. Da impossibilidade de utilização do veículo não decorre, automaticamente, a conclusão de que tenha se servido desse tipo de transporte, não estando descartada a hipótese de que tenha utilizado ônibus, metrô ou se socorrido de caronas.
Quanto aos honorários advocatícios contratuais, também não assiste razão ao autor, por se tratar de gasto não diretamente decorrente do ilícito noticiado, oriundo de ajuste privado do qual o réu não participou. Nesse sentido:
?Prestação de serviços - Telefonia fixa - Indenização por danos materiais e morais - Indevida inserção do nome do autor no rol dos inadimplentes - Débito quitado - Dano moral evidenciado, constituindo fato notório que dispensa prova - Configurado o dever de indenizar - Danos materiais - Gasto com honorários contratuais não é passível de ressarcimento - Ação julgada parcialmente procedente - Sentença reformada - Reconhecida a indevida inserção do nome do autor no rol dos inadimplentes por dívida paga, configura-se dever de indenização por danos morais - O dano moral decorre do próprio ato lesivo da manutenção de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito e independe de prova do prejuízo- Agravo retido provido; Recurso de apelação parcialmente provido, v.u.? (TJSP, Apelação 992.08.015543-9, Des. Rel. Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 15/12/10).
"Prestação de serviços. Telefonia móvel. Ação anulatória de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes acarreta prejuízo moral. As despesas havidas com a contratação de advogado para ajuizamento da demanda não se inserem no conceito de dano material; atuação processual do profissional contratado remunerada com os honorários da sucumbência.Recurso parcialmente provido." (TJSP, Apelação 992.07.059471-5, Des. Rel. Cesar Lacerda, j. Em 14/12/10)

Em suma, o autor faz jus apenas à indenização por dano moral, no montante acima estipulado.
 
Ante o exposto julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor o valor total de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, afastados os pedidos de indenização por danos materiais. Referido valor sofrerá atualização pela tabela prática do TJSP desde a data da publicação desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora a partir da citação, nos termos da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Como o autor decaiu de parcela mínima do pedido ? não havendo sucumbência quanto ao valor dos danos morais, já que estimativos - arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I

São Paulo, 31 de janeiro de 2011

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
