

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.08.120270-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leneide Ribeiro Lisboa, rg. 32813947, CPF 287675258-14
Adv.:PAJGabriel de Campos Gavazzi, oab. 292524
Requerido:Panamericano Cartões de Crédito
Preposto:Paula Alves Rodrigues, rg. 42.486.669-9 
Adv.:Fabio Dias de Almeida, oab. 287773
Data da audiência:10/08/2010 às 14:30h


Aos 10 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado nesta oportunidade o substabelecimento, carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Pela autora foi requerida a juntada de documentos.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 12 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciência o advogado  dativo da autora, que em réplica reiterou os termos da petição inicial, esclarecendo que a autora não teve o nome negativado em decorrência do não pagamento da fatura vencida em 15 de setembro de 2008. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. LENEIDE RIBEIRO LISBOA ajuizou a presente ação em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A LTDA. alegando, em síntese, que ao receber a fatura com vencimento em 15 de setembro de 2008 foi surpreendida com a cobrança de duas compras que não realizou, nos valores de R$650,00 e R$630,00 junto aos estabelecimentos Paint Jet do Brasil e Ribeiro Neto, ambas datadas de 04 de setembro de 2008. Em que pesem as sucessivas reclamações, não obteve êxito na solução do impasse. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos aludidos débitos e encargos deles decorrentes; a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados em virtude das insistentes cobranças; bem como abstenha-se ela de negativar seu nome em virtude da fatura em referência e compras impugnadas. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Em sede de resposta aduziu o demandado a inépcia da exordial. No mérito, requereu a improcedência da ação, posto que, enquanto administradora do cartão, cinge-se a lançar nas faturas os dados que lhe são transmitidos pelos estabelecimentos comerciais, responsáveis por verificar a documentação pessoal apresentada pelo comprador para validar a operação. Rechaçou, outrossim, a caracterização do dano moral na espécie. A preliminar suscitada não comporta guarida, na medida que dos fatos narrados decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir. Tanto teve o réu plena compreensão da pretensão, que bem a resumiu na sua contestação no tópico ?resumo da inicial-, permitindo-lhe o pleno exercício do direito de defesa. O mais pertine ao próprio mérito e como tal será analisado. Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar que não efetuou as compras impugnadas, datadas de 04 de setembro de 2008, nos valores de R$650,00 e R$630,00; aliada à complexidade da prova negativa; incumbia ao demandado, titular do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ele de condições para tanto. Entretanto, conquanto aduzisse à regular utilização do cartão de crédito pela autora, não trouxe o demandado aos autos cópia do comprovante das transações para verificação da assinatura neles lançada, passível de obtenção junto aos estabelecimentos conveniados. Como é cediço, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação. Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada. Confira-se a propósito: CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130) (grifei). À míngua de comprovação cabal e convincente tenha a autora utilizado o cartão de crédito e efetuado as operações de compra em 04 de setembro de 2008, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a este título ? R$650,00 e R$630,00 -, bem como os encargos decorrentes do não adimplemento da fatura de fls. 09 no seu vencimento (15 de setembro de 2008), consoante cobranças consubstanciadas nas faturas vencidas em 29 de setembro de 2008, 28 de novembro de 2008, 15 de dezembro de 2008 e 09 de janeiro de 2009, exsurgindo patente do acervo probatório a responsabilidade do demandado pelo evento. A confortar a versão da demandante tem-se o boletim de ocorrência de fls. 10/11; a carta encaminhada ao réu via fax; e a reclamação deduzida perante o Procon a fls. 04. Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Inequívocos, outrossim, os danos morais decorrentes das sucessivas cobranças encetadas pelo réu, a evidenciar seu comportamento negligente e indolente, exigindo da autora o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, tudo hábil a impingir-lhe  desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, e tendo em conta que o nome da demandante não foi negativado, como ela própria asseverou em juízo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados em duas vezes o valor das compras impugnadas ? [2 x (R$650,00 + R$630,00)], a perfazer o montante de R$2.560,00. Reconhecidas pela demandante as demais operações lançadas na fatura vencida em 15 de setembro de 2008 e não efetuado o pagamento a elas correspondente pela recusa do réu em emitir nova fatura, deverá o demandado assim proceder, sem o acréscimo de juros, multas e outros encargos, posto que o retardamento no pagamento decorreu de sua negligência. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para declarar a inexigibilidade dos valores das operações datadas de 04 de setembro de 2008 ? R$650,00 e R$630,00 -, conforme fls. 09; declarar a inexigibilidade dos encargos contratuais decorrentes do não adimplemento da fatura de fls. 09 na data do vencimento (15 de setembro de 2008); condenar o demandado a emitir nova fatura contendo as operações reconhecidas pela autora a fls. 09, sem acréscimo de juros, multa e outros encargos, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, para viabilizar o pagamento pela demandante; e condenar o réu a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$2.560,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Por derradeiro, finda a instrução e presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, defiro, em sede de sentença, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar abstenha-se o demandado de negativar o nome da autora em virtude do inadimplemento da fatura vencida em 15 de setembro de 2008, até emita outra nos moldes supra, expurgadas as operações impugnadas e encargos. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:.
