

SENTENÇA

Processo nº:0120457-11.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Silvia Aparecida Nascimento de Paula
Requerido:Universal Saúde Assistência Médica e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V i s t o s, etc.





I. SILVIA APARECIDA NASCIMENTO DE PAULA movimentou a presente Ação de Indenização por Danos Morais - Rito Ordinário em face de UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA, ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA, HOSPITAL E MATERNIDADE CASA VERDE, STEPHANNO GOMES PEREIRA SARMENTO, ERNESTO TAKESHI SETO, DAVID GABBAY e ALDO ERAS JUNIOR, alegando, em resumo, que é genitora de Jane Lilian de Paula, falecida no dia 19/06/2007, segundo a Autora, em razão de sucessivos diagnósticos incorretos e condutas reputadas imperitas e negligentes por parte dos médicos que a atenderam (Stephanno, Ernesto, David e Aldo) nas dependências dos hospitais ora réus, nos dias anteriores ao óbito (11/06, 15/6, 17/06 e 18/06/2009). Disse que sua filha apresentava, desde o início, quadro clínico grave de ?septicemia? ou ?infecção generalizada devido a pneumonia?, inclusive com hipótese diagnóstica de pneumonia, mas que os Réus não comunicaram a suspeita médica e sua gravidade, não realizaram os exames necessários, não diagnosticaram precisamente a doença de sua filha e a liberaram, quando, na verdade, ela deveria ser tempestivamente internada e medicada. Afirmou, ainda, que houve demora na realização dos exames laboratoriais devido à negligência administrativa dos hospitais e do convênio médico (Universal Saúde). Disse também que teriam mandado Jane retornar para casa, por várias vezes, o que piorou seu estado de saúde. Entende que o convênio médico (Universal Saúde) é objetivamente responsável, como fornecedor de serviços, solidariamente com os demais Réus, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, pretende o ressarcimento dos danos morais e patrimoniais suportados, que estima em importe equivalente a R$ 350.000,00 (trezentos e cinqüenta mil reais), bem como o pagamento de pensão mensal no valor de R$ 1.250,00, até que a vítima completasse 65 anos.

Regularmente citados (fls. 119), os réus apresentaram suas respostas. 

O réu Hospital e Maternidade da Casa Verde Ltda. apresentou contestação a fls. 121/129, alegando, em síntese, que não agiu com culpa no evento narrado na inicial. Disse que a filha da autora, Jane Lilian, recebeu todos os cuidados médicos necessários ao restabelecimento de sua saúde, dentro dos recursos e meios de que dispunha o hospital, mas que o quadro clínico da mesma evoluiu para pior e o organismo da paciente não respondeu aos medicamentos ministrados. Afirma que Jane Lilian foi atendida e diagnosticada como portadora de pneumonia pelo Dr. David Gabbay, o qual lhe prescreveu antibióticos. Não teria sido necessária a internação. A paciente teria voltado no outro dia, mas sem relatar ter tomado os antibióticos prescritos pelo médico. Depois de alguns exames, o Dr. Aldo Eras Junior (médico de plantão) decidiu interná-la para medicação e suporte clínico. Em face da gravidade, o Dr. Aldo resolveu removê-la para um hospital dotado de UTI, o que efetivamente ocorreu através de ambulância providenciada pelo plano de saúde. Jane Lilian teria sido atendida anteriormente no Hospital Central Sorocabano, onde recebera todos os medicamentos adequados às suas queixas. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis e impugnou o montante de indenização pleiteado pela autora. Disse que a autora não teria provado a sua dependência econômica da filha falecida. 
O réu David Gabbay ofertou contestação às fls. 143/168. Em preliminar, sustentou sua ilegitimidade passiva, porque não haveria nexo causal entre a sua conduta e o dano ocorrido. Denunciou à lide o Hospital Saúde Guarulhos e o médico Paulo S. J. Carvalho, porque teriam sido os últimos a atender Jane Lilian. No mérito, disse que que não agiu com culpa no evento narrado na inicial. Disse que a filha da autora, Jane Lilian, recebeu todos os cuidados médicos necessários ao restabelecimento de sua saúde. Afirma que atendeu Jane Lilian, mas que esta não lhe apresentou nenhum exame ou receituário anteriores. Pediu exames clínicos, e Jane foi diagnosticada como portadora de pneumonia, razão pela qual lhe prescreveu antibiótico (?Clavulin?). Não vislumbrou necessidade de internação da paciente. Pediu exame de hemograma, o qual não teria ficado pronto no mesmo dia. Jane Lilian teria voltado no outro dia, e foi atendida pelo Dr. Aldo Eras Junior. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis. Disse que a autora não teria provado a sua dependência econômica da filha falecida.

A ré Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana ofereceu contestação (fls. 172/195). Em preliminar, alegou carência da ação, porque a autora não teria demonstrado a existência de erro médico ou de culpa da requerida. No mérito, disse que a filha da autora, Jane Lilian, recebeu todos os cuidados médicos necessários ao restabelecimento de sua saúde. Afirmou que, nas duas vezes em que compareceu ao hospital, Jane Lilian foi atendida e examinada, e depois de medicada, saiu de suas dependências em perfeitas condições. Disse que os exames não constataram ?broncopneumonia?, mas tão somente ?sinusite?. Quando retornou, em 17/06/2007, não havia mais o problema de saúde. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis. Disse que a autora não teria provado a sua dependência econômica da filha falecida. 

A ré Universal Saúde Assistência Médica Ltda. apresentou contestação (fls. 221/230). Em preliminar, sustentou sua ilegitimidade passiva, por inexistência de nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano verificado. No mérito, disse que a filha da autora, Jane Lilian, recebeu todo o atendimento e coberturas solicitadas, conforme o contrato, não havendo que se falar em culpa, nem em responsabilidade solidária de sua parte. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis. Disse que a autora não teria provado a sua dependência econômica da filha falecida. 

O réu Ernesto Takeshi Seto apresentou contestação (fls. 252/271). Em preliminar, sustentou sua ilegitimidade passiva, por inexistência de nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano verificado. No mérito, disse que atendeu a paciente Jane Lilian, no dia 15/06/2007, nas dependências do Pronto Socorro do Hospital Central Sorocabana, onde a mesma apresentou uma ?congestão do lado direito? (do tórax, fls. 254, terceiro parágrafo), razão pela qual recebeu tratamento ambulatorial e medicação, sem necessidade de internação. Disse também que a filha da autora, Jane Lilian, saiu do hospital em condições normais. Afirmou que agiu dentro dos preceitos éticos de sua profissão. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis. Disse que a autora não teria provado a sua dependência econômica da filha falecida.

O réu Stephanno Gomes Pereira Sarmento ofereceu contestação (fls. 302/322). Em preliminar, sustentou sua ilegitimidade passiva, por inexistência de nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano verificado. No mérito, disse que atendeu a paciente Jane Lilian, no dia 11/06/2007, nas dependências do Pronto Socorro do Hospital Central Sorocabana, onde a mesma apresentou uma ?sinusite possivelmente bacteriana?, razão pela qual recebeu tratamento ambulatorial e medicação, sem necessidade de internação. Afirmou que agiu dentro dos preceitos éticos de sua profissão. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis. Disse que a autora não teria provado a sua dependência econômica da filha falecida.

O réu Aldo Eras Junior ofertou contestação (fls. 337/369). Em síntese, disse que não agiu com culpa no evento, e que inexiste nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano verificado. Afirmou que atendeu a paciente Jane Lilian, no dia 18/06/2007, nas dependências do Hospital e Maternidade Casa Verde, e a diagnosticou como portadora de ?broncopneumonia? (fls. 344), e diante do quadro clínico da mesma (uso irregular de medicamentos anteriormente prescritos, história de sintomas de não?melhoria com o uso de remédios, exames clínicos), optou pela internação. Contudo, mesmo depois do atendimento médico, dos exames e do suporte medicamentoso, a paciente apresentou insuficiência respiratória aguda, momento em que, depois de efetivar manobras emergenciais para estabilização do quadro, decidiu a sua remoção para outro nosocômio equipado com UTI, através de ambulância. Afirmou que agiu dentro dos preceitos éticos de sua profissão. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis. Impugnou o pedido de indenização por dano material, porque a autora já receberia pensão mensal do INSS. 

Houve réplica (fls. 375/380) e juntada de documentos (fls. 381/385), sobre os quais os réus se manifestaram às fls. 388/389, 393/394 e 403/405.

Determinada a especificação de provas (fls. 395), as partes se manifestaram às fls. 406/408 (Aldo Eras Junior), 410 (autora), 411/412 (Associação Sorocabana), 413/414 (Universal Saúde), 415 (Hospital Casa Verde), 416 (Stephano Sarmento), 417 (Ernesto Seto).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 422/423).

Ordenada a juntada dos prontuários médicos da filha da Acionante (fls. 436), vieram aos autos os documentos de fls. 444/457, 463/476.

Em saneador, foram indeferidas as preliminares argüidas nas respostas e a denunciação à lide requerida, bem como determinada a realização da perícia. Na mesma ocasião, foi invertido o ônus da prova, com base no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor (fls. 497/499). 

O réu Aldo Eras Junior interpôs agravo retido nos autos (fls. 523/531).

Houve indeferimento do pedido de concessão de justiça gratuita formulada pela ré Associação dos Hospitais Sorocabana (fls. 497), e esta última interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 541/546 e 550/557).

A perita oficial apresentou o laudo técnico de fls. 593/611, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 666/667 (Hospital Casa Verde), fls. 669/673 (David Gabbay), fls. 677/679 (Stephano Sarmento), fls. 680/682 (Ernesto Takeshi Seto), fls. 684/685 (Universal Saúde), e fls. 689/690 (autora) e fls. 691/695 (Aldo Veras Junior).

Houve entrega de laudo oficial complementar (fls. 703/707), e sobre ele apenas os réus teceram considerações às fls. 718/719 (David Gabbay) e fls. 722/724 (universal Saúde).

Na audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 802/807) e duas testemunhas arroladas pelos réus (fls. 808/809).

Determinada a expedição de ofício à ?Previna Centro Médico? para apresentação de relatórios médicos da filha da requerente, Jane Lilian (fls. 786/788), vindo aos autos os documentos de fls. 853/855, sobre os quais foi dada ciência às partes (fls. 856).

Depois, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 869/874, 886/895, 896/901, 906/915, 906/926, 927/929, 930/932).

Em face da decretação da quebra do réu Hospital e Maternidade Casa Verde Ltda., foi determinada a inclusão da respectiva massa falida no pólo passivo da contenda (fls. 934).

O síndico da massa falida foi intimado pessoalmente (fls. 942), mas não se manifestou nos autos (fls. 943).

O Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação (fls. 944/960).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, cumpre denotar que as preliminares suscitadas no corpo das respostas colacionadas ao bojo dos autos pelos Requeridos já foram objeto de análise e decisão às fls. 497/499, motivo pelo qual imerecem quaisquer novas considerações a respeito.

Passa-se, assim, à análise direta do ?meritum causae?.

Através da presente contenda a Autora objetiva o ressarcimento de danos materiais e morais suportados em face do falecimento da sua filha, Jane Lilian de Paula, ocorrido no dia 19.06.2007. Segundo sua ótica, o resultado fatídico em questão teria decorrido da prática de ato culposo dos médicos Requeridos, os quais falharam em sua atividade profissional ao deixarem de efetuar os exames necessários na paciente e ao realizarem diagnósticos equivocados da sua doença, chegando a lhe conceder alta quando deveria ter sido internada para tratamento adequado e, com isso, permitiram a evolução da doença que a afligia, conduzindo-a a morte.

De seu lado, os Acionados, de forma uníssona, procuraram fazer crer que em momento algum agiram de modo imperito, eis que sempre atuaram de acordo com as melhores técnicas e fizeram tudo o que estava ao seu alcance para obter a melhora do quadro clínico da filha da Demandante, motivo pelo qual nenhuma responsabilidade lhes poderia ser infligida diante dos lamentáveis acontecimentos posteriormente havidos.

Sobre o assunto, cabe destacar que para a configuração da culpa dos Requeridos médicos, bem como de seus comitentes (Hospitais e Plano de Saúde), e a identificação de suas responsabilidades individuais, deve ser analisada a conduta de cada um deles quando do atendimento da extinta Jane Lilian de Paula, apurando, notadamente, se houve mesmo equívoco grosseiro nos diagnósticos realizados e inadequação dos tratamentos prescritos, como elementos condutores do passamento da ?de cujus?.

Nestes termos, cumpre observar, primeiramente, que ?o erro no diagnóstico, como regra, não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção e precauções, conforme o estado da ciência, apresentando-se como erro manifesto e grosseiro? (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial. 5ª ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2001 ? p. 409).

Portanto, como a atividade profissional do médico se configura, normalmente, como obrigação de meio e não de resultado, e a ?Medicina está longe de ser infalível como, também, porque o médico, ao prestar seus serviços, apenas se obriga a tratar do doente com zelo e diligência, utilizando os recursos da ciência e da arte médicas?, sempre que o erro do diagnóstico se mostra escusável, o mesmo não induz responsabilidade do esculápio (TJSP ? 5ª C. ? EInfrs. ? Rel. Nogueira Garcez ? j. 6.8.81 ? RT 569/93).

A esse respeito também preleciona o I. Doutrinador Aguiar Dias, segundo o qual ?o erro do diagnóstico, desde que escusável em face do estado atual da ciência médica, não induz à responsabilidade do médico, o engano grosseiro ou manifesto não permite isentá-lo. Assim: a) o tratamento, como fratura, de ferida causada pela introdução de um estilhaço de madeira na perna do paciente; b) tomar uma mulher grávida como portadora de fibroma e operá-la causando-lhe a morte; c) aplicar ao doente o tratamento de uma doença que não tinha, sem se esforçar por descobrir de que moléstia realmente se tratava; d) o contra-senso cometido pelo médico em face de radiografia terminantemente clara; e) ou o diagnóstico leviano ou inexato, em presença de sintomas positivamente contrários aos apresentados pela moléstia, e malgrado o protesto enérgico do doente? (g.n.) (apud, mesma obra retro, p. 409).

No mesmo sentido sobrevêm escólio de Antônio Jeová Santos, segundo o qual ?o erro de diagnóstico responsabiliza o médico pelos danos que causar ao paciente, mas esse erro deve ser grave e inescusável e verificar-se na prescrição de um tratamento inadequado ou a intervenção cirúrgica desnecessária? (Dano Moral Indenizável. 1ª ed. São Paulo: Ed. Lejus, 1997 ? p. 100).

Portanto, como se constata, o erro de diagnóstico somente configura ação culposa do médico, caracterizando erro profissional, quando resultante de equívoco grosseiro, ou seja, quando outro comportamento ou avaliação da sua parte seria exigível diante do estado da ciência no momento da avaliação. Por outro lado, o erro justificável ou escusável, não conduz à inculpação do profissional.

Nesse sentido, temos que a Vistora Oficial, ao analisar a conduta do correquerido Stephano Sarmento, havida no dia 11.06.2007 no Hospital Sorocabano, logrou descortinar que ?a queixa clínica era de febre há seis dias acompanhada de cefaléia, o exame físico revelou ausculta pulmonar normal. Foi medicada com hidrocortisona e soroterapia, feita a hipótese diagnóstica de sinusite com base em critérios clínicos ? o diagnóstico de sinusite pode ser firmado baseando-se exclusivamente em achados de anamnese e exame físico. A falecida havia realizado exame de radiografia de seios da face e tórax em 07/06/2007 o qual se revelaram normais. O médico optou pela introdução de antibioticoterapia empírica (fls. 27) com ciprofloxacina e clavulin BD. Considerando-se que neste atendimento a de cujus ainda não vinha realizando tratamento com antibioticoterapia, tratava-se de pessoa jovem e hígida a escolha dos antibióticos e a conduta adotada estão em acordo com a recomendação da literatura médica vigente? (fls. 602).

Daí decorre que muito embora o diagnóstico inicial do Acionado Stephano estivesse mesmo incorreto, não houve erro grosseiro de sua parte e o equívoco verificado decorreu da sintomatologia apresentada pela paciente e da realidade estampada naquela oportunidade, sendo a conduta e o tratamento realizados de pleno acordo com as recomendações técnicas para o caso. Não há culpa a ser impingida a tal profissional.


No tocante à conduta do codemandado Ernesto Sato, havida em 15.06.2007, também no Hospital  Sorocabana, a ?Expert? do Juízo houve por bem ressaltar que: ?desta feita a de cujus tinha histórico de uso de antibióticos há 72 horas, queixava-se de falta de ar e tosse. O exame físico realizado pelo médico revelou paciente acianótica com redução dos murmúrios vesiculares em base direita o que significa ausculta pulmonar alterada. O médico realizou radiografia de tórax (doc. 10) o qual revelou pneumonia em base de pulmão direito. Medicou a paciente com soroterapia, inalação com berotec, corticóide e liberou para casa após troca do esquema antibiótico para Tamiran (fls. 37). O tamiran (levofloxacina) é um antibiótico do grupo das quinolonas que em relação ao esquema antibiótico anteriormente proposto acrescenta cobertura para os agentes gram (sic) positivos habitualmente causadores de pneumonias adquiridas na comunidade em adultos imunocompetentes. Neste atendimento foi confirmado o diagnóstico de pneumonia (o diagnóstico anterior de 11/06/2007 era de sinusite) e pela Diretriz da Sociedade Brasileira de Pneumologia (ANEXO I ? fls. 58 ? do laudo pericial) não tinha indicação de internação hospitalar por se tratar de paciente jovem, com ausência de comorbidades e com sinais vitais normais ou pouco alterados? (fls. 602/603).

Assim, no tocante ao Acionado Ernesto, a Vistora Imparcial deixou bem destacado que o mesmo não apenas acertou o diagnóstico, tendo bem identificado o mal que a acometia, como igualmente prescreveu medicamentos corretos, sendo que, ainda, naquela ocasião não havia qualquer necessidade de internação hospitalar da paciente. Destarte, também não há culpa a ser imputada a esse profissional, pois não houve falha na sua atuação.

E na medida em que os dois médicos que atuavam no Hospital Sococabana (Stephano e Ernesto) não agiram de forma culposa, estando, portanto, isentos de responsabilidade nesse caso, o mesmo se verifica no tocante ao nosocômio referido, empregador dos mesmos, pois, então, este último não pode ser taxado como provocador, direto ou indireto, de qualquer atitude geradora de prejuízos à filha da Demandante.

Por outro lado, no que pertine ao coacionado Aldo Eiras Júnior, que atendeu a vítima Jane Lilian no dia 18.06.2007 no Hospital e Maternidade Casa Verde, a Vistora Imparcial houve por bem denotar que: ?a de cujus retornou com queixa de febre, dispnéia intensa e queda do estado geral. Foi procedida a sua imediata internação e introdução de antibioticoterapia (Claritromicia e Rocefin), soroterapia, oxigenioterapia, inalação e solicitação de exames. A paciente evoluiu com rápida deterioração de seu estado clínico e agravamento da insuficiência respiratória sendo procedida a sua intubação orotraqueal e colocação sob ventilação mecânica. Foi transferida para unidade de terapia intensiva. As condutas médicas adotadas estão adequadas de acordo com a Diretriz em anexo? (fls. 604).

Daí que a atuação do demandado referido, a despeito da ressalva indicada a fls. 610, item 5 (insuficiência da infusão de Ringer lactato), todo o procedimento adotado pelo mesmo ocorreu de acordo com as técnicas médicas vigentes e a evolução para a septicemia independeu do tratamento proposto. Assim, de idêntico modo, não há como se impor qualquer responsabilidade a ele, face à ausência de imperícia de sua parte.

Não obstante isso, situação diametralmente oposta se verifica no tocante ao corréu David Gabbay, que atendeu a vítima no Hospital Casa Verde no dia 17.06.2007. Como bem apontado pela Jurisperita Imparcial, ?em 17/07/2009 (sic) a falecida procurou novamente atendimento médico cerca de 48hs após a troca do esquema de antibióticos com queixa de falta de ar ? '... não consegue deitar...', edema de calcâneo e relato de escarro com sangue. Na ficha médica não consta a descrição do exame físico, não há registro de aferição da pressão arterial. A radiografia de tórax solicitada revelou persistência da imagem de condensação em base direita. Foi solicitado exame de hemograma. Existe nos autos uma controvérsia acerca de quando este exame foi checado pelo médico, entretanto, esta celeuma em nada acrescenta para o deslinde da causa uma vez que a paciente tinha critérios clínicos de internação independente do resultado do hemograma. A paciente foi liberada para casa antes da avaliação hemograma com prescrição de Clavulin BD e solicitação de coleta de exame ambulatorial para pesquisa de tuberculose. O antibiótico prescrito já havia sido utilizado anteriormente de 11/06/2007 a 15/06/2007 SEM SUCESSO no tratamento da mesma paciente. Desta feita a paciente tinha critérios de internação em especial devido à FALHA TERAPEUTICA com uso anterior de esquema antibiótico. Em que pese não ter sido avaliada a pressão arterial e a oximetria o que nos permitiria classificar o score de gravidade; a paciente tinha critérios clínicos bem evidentes de gravidade: a queixa de falta de ar; dificuldade para permanecer em posição deitada; edema de membros inferiores e falha do tratamento anteriormente prescrito? (fls. 603/604).

A ?Expert? do Juízo foi taxativa ao ressaltar que havia ?indicação absoluta de internação? no atendimento prestado por David Gabbay em 17.06.07, mas mesmo assim o referido médico a liberou para a sua casa, pura e simplesmente (fls. 605, 606 e 707). Embora o exame solicitado por David fosse adequado ao seguimento do caso, ?houve falta da avaliação da pressão arterial e oximetria de pulso como critérios sugestivos de gravidade. O diagnóstico de pneumonia se baseia em achados clínicos e radiografia de tórax a qual foi realizada em três ocasiões? (fls. 606). Além disso, não houve anotações pelo Dr. David acerca do exame físico realizado, como seria de rigor quando do preenchimento do prontuário médico (fls. 705) e a perita indicou, com acerto, que se o hospital não tinha equipamentos para aferir a pressão arterial da paciente, deveria o esculápio em referência ter encaminhado a mesma para internação em hospital com mais recursos (fls. 705), pois, ?a falta de recursos no hospital não é critério para alta e sim para transferência para recurso (sic) com maior disponibilidade de recursos? (fls. 706).

Portanto, resta evidenciado que o correquerido David Gabbay agiu de forma imperita nesse caso, na medida em que liberou paciente que exigia internação imediata e tratamento de emergência sem maiores delongas. Avaliou mal a situação clínica da sua paciente e, ao dispensá-la sem maiores cuidados naquele momento, contribuiu eficazmente para o agravamento do seu estado e o seu subsequente falecimento.  Não se pode afirmar que a internação de Jane Lilian naquele momento iria necessariamente salvar a sua vida, mas, em contrapartida, pode ser dito que ?a não internação da paciente em 17/06/2007 pode ter contribuído para o evento morte? (fls. 606), erigindo-se como verdadeira concausa.

Daí resulta que a culpa do Acionado David Gabbay se mostra clara e inequívoca, tenho o mesmo incorrido em engano grosseiro e inescusável ao ter dispensado pessoa doente, que necessitava de internação imediata para submissão a tratamento de urgência. Agora, portanto, deve ser compelido ao ressarcimento dos danos propugnados pela Acionante.

E na medida em que David Gabbay fosse médico do quadro regular do Hospital e Maternidade Casa Verde, este último deve ser também responsabilizado, na medida em que são também responsáveis pela reparação civil ?o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele? (artigo 932, III do Código Civil).

Ainda, nessa mesma esteira de raciocínio, é de se atribuir responsabilidade civil solidária também ao convênio médico contratado, qual seja, a corré Universal Saúde Assistência Médica, pois escolheu mal o hospital e o médico conveniados (culpa in eligendo), colocando seus segurados em risco. 

Como preleciona Rui Stoco, ?a empresa de assistência médica será responsabilizada não em razão de ter firmado contrato de plano de saúde com a vítima, mas porque o patrão responde pelos atos culposos de seus prepostos, nos termos do art. 1521, III, do Código Civil, no suposto que o hospital ou médicos mantidos são autênticos prepostos do mantenedor? (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial. 5ª ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2001 ? p. 423).

No mesmo sentido milita a melhor jurisprudência, da qual fazem eco os seguintes excertos:

?Se a empresa de assistência médica é a locadora direta de serviços médico-hospitalares à paciente, na medida em que credencia médicos e nosocômios, a suprir as deficiências de seus próprios serviços (que oferece como assistência médica global), já está a compartilhar, como 'reus eligens', da responsabilidade dos profissionais e entidades que selecionou? (TJSP ? 2ª C. EInfrs. 106.119-1 ? Rel. Walter Moraes ? j. 6.3.90);

?A empresa de assistência médica também é responsável solidariamente em decorrência do contrato de assistência médica havido com a autora. Tendo aquela credenciado o réu para a prestação de serviços médicos, assumiu a responsabilidade pela sua perfeita execução, respondendo, então, pelos prejuízos causados pela mesma ao contratante e seus dependentes. Sua escolhida não se desincumbiu a contendo dos serviços contratados? (TJSP ? 6ª C. ? AP. 140.190-1 ? Rel. Reis Kuntz ? j. 6.12.90).

Desse modo, é forçoso concluir que o serviço prestado pela Requerida Universal Saúde se mostrou indiscutivelmente defeituoso, razão pela qual permanece viva e pulsante a sua responsabilidade objetiva por conta dos danos sofridos pela Autora. Até porque, em momento algum quedou caracterizada culpa exclusiva da vítima ou de terceiro alheio à relação de consumo formada entre as partes. 

No que tange à recomposição dos danos materiais havidos, deve ser destacado que Jane Lilian de Paula trabalhava como auxiliar administrativo nesta Comarca (fls. 69/70) e as testemunhas de fls. 802/807 foram unânimes ao afirmar que a mesma morava na companhia da sua genitora, ora Acionante, e nessa condição auxiliava no custeio das despesas domésticas.

Daí resulta que os Demandados já referidos deverão ser instados a prestar alimentos para a Acionante, sendo a pensão fixada com base em 2/3 dos rendimentos percebidos pela vítima na ocasião de seu óbito. A redução de 1/3 é de rigor, entendendo-se que o montante correspondente seria destinado aos gastos pessoais da própria falecida. A partir do momento em que a vítima completaria trinta anos de idade, a pensão será reduzida à metade (1/2), pois, presumivelmente, a partir de então viria a se casar e, por conta disso, passaria a suportar novos encargos com a constituição de uma nova família.

A pensão suso destacada terá como termo inicial o dia seguinte ao falecimento de Jane Lilian e como termo final a data em que a vitima completaria sessenta e cinco (65) anos de idade, período provável de sobrevida da mesma. 

Os alimentos serão corrigidos nas mesmas datas e pelos mesmos índices de atualização dos dissídios da categoria à qual pertencia a vítima. No ?quantum? indenizatório deverá ser incluído também o 13º salário (JTA's 74/123, 82/100; RTJ 110/342).

Quanto ao fato de a Autora estar recebendo do INSS pensão por morte deixada pela ?de cujus?, em nada altera o dever de pagamento da pensão mensal decorrente da responsabilidade civil, pois as mesmas não se compensam. É o que decorre da regra inserta no artigo 7º, inciso XXVIII da Constituição Federal. Sobre o tema, bem já se decidiu alhures, com especial percuciência, que ?a jurisprudência do STJ consolidou entendimento no sentido de que, apurada a responsabilidade de3corrente de acidente automobilístico ou outro evento danoso, o causador há de reparar o dano (culpa aquiliana) com supedâneo no Direito Comum e inviável é compensar tal reparação com a que a vítima há de perceber em decorrência de sua vinculação a sistema previdenciário ou securitário? (STJ ? 3ª T. ? Resp. ? Rel. Waldemar Zveiter ? j. 25.4.95 ? RSTJ 78/214).


Finalmente, temos que também é devida reparação pelos danos morais suportados pela Demandante, face ao falecimento da sua filha, o que deve se estabelecer de forma inarredável.

"Especificamente em caso de homicídio, não se deve afastar a reparabilidade do dano moral com base no que dispõe o artigo 1.537 do C.C., pois, ao aludir seu inciso I a 'luto da família', 'cuida-se, aí, de reparação do dano moral produzido em detrimento de uma afeição legítima, à causa do sofrimento experimentado pela perda de um familiar querido' (cf. Yussef Said Cahali, in Dano e Indenização, Editora RT e Ajuris - Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul, p. 42)?.

Como escreveu João Casillo: 

"Para aqueles que pretendem encontrar no artigo 1.537 e seus incisos a previsão de quais valores devam ser indenizados, é no vocábulo luto que vão buscar a justificativa para indenização do dano extrapatrimonial?.

"Não é incorreta esta conclusão, pois bons dicionários identificam como luto os sentimentos de pesar ou dor pela morte de alguém. Assim sendo, estaria acobertado pelo texto da análise o 'pretium doloris'?. 
...
"Entretanto, a justificativa não termina aí. Não é apenas o 'pretium doloris', identificado pela dor da ausência do ente querido, que fere, que lesa, o direito daqueles que permanecem. Há ainda o direito à companhia e apoio psicológico do cônjuge; há ainda a satisfação de ver um filho crescer, desenvolver-se e amparar os pais, amparo, este, aqui entendido apenas do ângulo psicológico, para não ser confundido com futuros ganhos. Há ainda os filhos que ficam privados da companhia, do exemplo, dos ensinamentos que os pais dão. O vazio deixado pela morte de alguém não é identificável pela ausência de uma só qualidade, mas pela falta de um verdadeiro mosaico que ofende a sensibilidade humana?.
"Mesmo que o nº. I do artigo 1.537 não contivesse a obrigação de indenizar o luto da família, todos esses valores materiais, que são ofendidos quando há um homicídio, estariam resguardados, principalmente, pelo artigo 159 do C.C. Brasileiro" (Apud RT 641/231).

A Autora foi privada do convívio com a sua filha, o que por certo está a lhe causar dor profunda e incomensurável.

Assim, a título de danos morais é de se fixar o ?quantum? indenitário no importe equivalente a R$200.000,00, como valor justo e suficiente para a superação da ofensa ao patrimônio imaterial da Acionante. 

Incabível se mostra a fixação dos danos morais nos moldes sugeridos na peça vestibular, eis que se apresentam por demais exagerados e descompassados com a realidade econômica das vítimas envolvidas no sinistro. 
 
III. ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ? Rito Ordinário movimentada por SILVIA APARECIDA NASCIMENTO DE PAULA contra UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA, HOSPITAL E MATERNIDADE CASA VERDE e DAVID GABBAY, para o fim de condenar os Acionados referidos, solidariamente, a pagar à Requerente: A) a pensão alimentícia na forma consignada na fundamentação desta sentença. As parcelas vencidas serão satisfeitas em parcela única, com o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o vencimento de cada uma delas. As parcelas vincendas serão satisfeitas até o dia cinco (05) de cada mês; e B) a compensação por danos morais, fixada no corpo desta decisão, cujo valor será acrescido de juros de mora de 1% a.m. desde o evento danoso que ceifou a vida da vítima e atualização monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data (Súmula 362 do STJ). 

Condeno mais, os Acionados em referência, ao pagamento das custas, despesas e encargos processuais, bem como salários periciais já fixados, e honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total da indenização.

Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ? Rito Ordinário movimentada por SILVIA APARECIDA NASCIMENTO DE PAULA contra ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA, STEPHANNO GOMES PEREIRA SARMENTO, ERNESTO TAKESHI SETO e ALDO ERAS JÚNIOR, por entender que os mesmos não agiram com culpa no evento que vitimou a filha da Acionante, razão pela qual não podem ser responsabilizados pelos danos resultantes.

Em consequência, condeno a Acionante ao pagamento de honorários advocatícios aos Requeridos suso nominados, que ora arbitro, equitativamente, em R$3.000,00 para cada um deles. A exigibilidade correspondente, no entanto, fica suspensa, com base na Lei nº 1.060/50.

P. R. e I.

São Paulo, 30 de abril de 2012.
