

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120925-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzia Pimenta
Requerido:Telefonica Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 19 de agosto de 2010.
Constatado erro material, na medida que a sentença de fls. 87/90 não se refere a este processo, torno-a aqui insubsistente para lançar aquela pertinente ao feito:
"Vistos.
LUZIA PIMENTA ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP alegando, em síntese, que no início de dezembro de 2008 foi surpreendida com o corte da linha telefônica (11)3923-1682, em que pese estivesse em dia com o pagamento das contas telefônicas, não tendo a ré reconhecido o pagamento da fatura do mês de outubro de 2008. À época do corte, apenas a fatura de novembro de 2008 estava pendente de pagamento. Pleiteia o restabelecimento da linha telefônica, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; a declaração de inexigibilidade do débito que ensejou o corte indevido; bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 13. 
Fundamento e decido.
A pretensão não comporta acolhida.
Os documentos que instruem a exordial não são hábeis a comprovar de forma inequívoca estivesse a autora em dia com o pagamento das faturas da linha telefônica quando do corte, ocorrido em 02 de dezembro de 2008.
Ora, a fatura original do mês de outubro de 2008, reproduzida a fls. 09, traz expressa menção à existência débitos pendentes quando da sua emissão e ao risco de perda da linha e negativação do nome da assinante em virtude de inadimplemento.
A demandante, mesmo após intimada a fls. 16 da decisão de fls. 13, sequer cuidou de carrear ao bojo dos autos cópia das faturas dos meses precedentes - setembro, agosto, julho, junho, maio de 2008 - e seus respectivos comprovantes de pagamento.
Já a segunda via da fatura de outubro de 2008, com prorrogação do vencimento para 15 de novembro de 2008, conforme fls. 08, só foi quitada em 03 de dezembro de 2008, após o corte aqui impugnado.
Não consta de fls. 06 e 07, outrossim, o pagamento das faturas dos meses de novembro e dezembro de 2008.
Neste contexto, forçoso reconhecer, o corte da linha, efetuado em 02 de dezembro de 2008, decorreu do inadimplemento de faturas telefônicas, afigurando-se, por isso, de todo regular.
Os documentos apresentados pela demandante às fls. 78/86 indicam, quando muito, que após o corte, já em meados de 2009, entabulou ela um acordo com a ré para parcelamento do débito, não se logrando extrair deles, contudo, o pagamento integral da dívida.
Finda a instrução, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandante do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, na medida que, repise-se, não logrou comprovar, através da juntada das faturas e dos comprovantes de pagamento, a inexistência de débito pendente à época do corte. 
Logo, não há se falar em inexigibilidade de débito, restabelecimento da linha, tampouco em dano moral, quando regular e devido o corte.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LUZIA PIMENTA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I."
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
