

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.08.120541-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Soares dos Santos, CPF 334344328-09
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada, CNPJ 034768110063-54

 No dia 12 do mês de abril de 2010, às * horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausente o autor ou seus procuradores. Compareceu pela ré DIA BRASIL SOCIEDADE LIMITADA, a preposta Sra. JUCILENE SILVA DO VALE, (RG  28566911), acompanhada da Dra. JULIANA LAURENTI SATO  OAB/SP  281843, a qual requereu a juntada de substabelecimento e de Carta de Preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Ausente o autor, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada. A ré pleiteou depoimento pessoal e produção de prova oral, para demonstrar a inocorrência de danos morais. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GABRIEL SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LIMITADA, também qualificada, visando ao ressarcimento de danos morais decorrentes da conduta de seu preposto, que o teria acusado falsamente de ter furtado uma barra de chocolate, o que lhe causou constrangimentos. Argumenta que a forma de abordagem foi humilhante e agressiva, chamando a atenção dos demais. Citada, a ré contestou, afirmando o o agente de segurança abordou discretamente o autor, que havia sido visto com uma barra de chocolates. Nesse momento, o autor teria se exasperado, provocando a atenção dos demais. Nega a existência de ilícito e a ocorrência de dano moral. Houve réplica. Designada audiência de conciliação, ocasião em que as partes deveriam especificar as provas pretendidas, o autor não compareceu. A ré pleiteou produção de provas, inclusive com depoimento pessoal. É o relatório. A pretensão é improcedente, sendo desnecessárias as provas pretendidas pela ré. Deveras, nos dias de hoje, é natural que supermercados, como a requerida, tenham agentes de segurança responsáveis por impedir a consumação de furtos em seus estabelecimentos. A conduta desses profissionais há de ser discreta, para evitar falsas acusações, mas não pode ser considerada ilícita. A abordagem, portanto, poderia ter ocorrido, como, de fato, aconteceu. No caso, discute-se precisamente sobre a forma de abordagem, que pode, ou não, ser apta a gerar dano moral. Todavia, o autor, intimado a comparecer e especificar as provas pretendidas, sob pena de preclusão, quedou-se inerte, demonstrando desprezo pela dilação probatória, o que lhe é prejudicial, na medida em que lhe compete demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, 333). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor conferido à causa, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
