

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120767-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Márcia Aparecida Sartori
Requerido:Neusa Hiroko Kamei Miyasawa e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora conta, em inicial e no boletim de ocorrência de fls.16/17, que se encontrava parada no semáforo existente na Rua Afonso Celso. Em seguida, veio o veículo da requerida Neusa, o qual também parou, imediatamente atrás de seu automóvel. Conta que, inesperadamente, o requerido Antonio não conseguiu frear seu veículo Meriva, impulsionando o carro da co-requerida contra o seu.
Pelo boletim de ocorrência de fls.57, a condutora do veículo da requerida Neusa, Karen, confirma a versão inicial, reforçando que o requerido Antonio vinha em alta velocidade, chocando-se contra a traseira lateral esquerda do seu automóvel, que imediatamente foi impulsionado contra o que estava à sua frente.
Pelo depoimento pessoal de Antonio, o semáforo estava amarelo, ocasião em que a autora parou. Assim, não conseguiu 'segurar' o seu veículo, pois é pesado, e mesmo tentando desviar, chocou-se contra o Corsa e depois no Siena.
A testemunha da autora, Assis, confirma a versão de Márcia e Karen.
A testemunha do requerido, Olavo, informa que o taxista o ultrapassou, sendo que logo depois há uma descida. Relata que os dois carros estavam parados no farol e o requerido não conseguiu frear. Informa que procedeu à frenagem.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o requerido Antonio não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. 
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade dos outros envolvidos no acidente. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Ademais, pela dinâmica do acidente, vislumbra-se um engavetamento triplo, sendo que a culpa remanesce ao motorista do último veículo, ou seja, Antonio. Neste sentido:
Acidente de trânsito ? Colisão tríplice ? Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente ? Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás ? Ação Procedente (1º TACSP, Ap. 426.038/90- SP, 3ª Câmara, j. 14-5-1990, Rel. Ferraz Nogueira).
Quanto aos danos materiais, restou comprovado o pagamento da franquia (fls.12).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, não houve conseqüências maiores do acidente, tampouco lesões. Apenas a ofensa à honra subjetiva e objetiva da pessoa é suficiente a gerar prejuízo moral.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ANTONIO BENEDITO DA COSTA ao pagamento de R$1.127,25 (valor constante da nota fiscal de fls.12), com atualização desde 31/07/2009 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido em face de NEUSA HIROKO KAMEI MIYASAWA. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
