

SENTENÇA

Processo nº:0120058-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raquel Marisa de Souza O connor
Requerido:Adilson Scapim e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




RAQUEL MARISA DE SOUZA O'CONNOR ajuizou ação de devolução de valores pagos cumulada indenização por danos materiais e morais em face de ADILSON SCAPIM e JANICE MENDES SCAPIM, alegando, em síntese, ter celebrado com os réus contrato de locação de imóvel descrito na inicial, onde manteve uma pizzaria. Ocorre que, após brevemente interromper suas atividades no período de festas de fim de ano, em 2009, tomou conhecimento de que os réus colocaram um portão de acesso em corredor, o qual não possuía qualquer trava de segurança, possibilitando o acesso ao local por qualquer pessoa e levando à dificuldade na ligação de energia elétrica. Pediu, então, a devolução dos valores que pagou aos autores e a indenização pelos danos havidos. 
 Citados, os réus ofereceram contestação.  No mérito, rebateram os pontos narrados na inicial, acrescentando terem cumprido todo o ajustado e que não praticaram qualquer ilícito (fls. 136/142).
Houve réplica (fls. 144/146).
Proferiu-se despacho saneador (fls. 152).
Em audiência de instrução e julgamento não foi produzida prova oral. Encerrada a instrução, procederam-se aos debates orais.

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
Ao que se infere dos autos, as partes celebraram contato de locação sobre imóvel onde a autora, inquilina, mantinha pizzaria.  Alega a demandante que os locadores ? ora requeridos - obstaram sua atividade, instalando portão destituído de dispositivo de segurança e que ainda impediu seu acesso à energia elétrica. Em contestação, os réus negaram veementemente tais assertivas.
Os fatos narrados restaram, pois, controvertidos, cabendo à autora, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
É de se notar, porém, que tal ônus não foi cumprido.  Pelo contrário, não trouxe a autora qualquer testemunha que corroborasse sua alegação de que os réus efetivamente obstaram o exercício de suas atividades no bem locado. Da mesma forma, os documentos por ela juntados nada esclarecem neste sentido.
É cediço, nesse aspecto, que, no processo civil dispositivo, fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non allegatio).  Assim, diante da inexistência de elementos de convicção acerca dos fatos narrados na vestibular, forçoso concluir pelo não acolhimento da pretensão nela deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na ação principal e em reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva da gratuidade da justiça.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.
