

SENTENÇA

Processo nº:0120609-22.2008.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Hamilton Gabriel Lobo e outros
Requerido:Deuzimar Lopes Nascimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


HAMILTON GABRIEL LOBO  e  SHEYLA FAGUNDES LOBO   ajuizaram esta ação de rescisão contratual c.c. reintegração na posse contra DEUZIMAR  LOPES NASCIMENTO  e  FRANCISCO VIEIRA DE ALENCAR  alegando, em suma, que venderam aos réus o estabelecimento comercial mencionado na inicial, mas que eles deixaram de pagar as prestações ajustadas, de modo que pretendem a rescisão do contrato e a retomada do bem alienado e ainda dos utensílios que fizeram parte da alienação.
Os réus foram citados. FRANCISCO VIEIRA DE ALENCAR  quedou-se inerte, de modo que é revel. DEUZIMAR contestou. Alegou que os bens mencionados pelos autores não têm os valores atribuídos por ele; disse que é credor, na medida em que, descontado o valor da multa, deve receber de volta a parcelas já quitadas.
Os autores replicaram.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova pericial é a única pertinente nos autos.
A revelia do corréu Francisco não leva aos efeitos de veracidade dos fatos descritos na inicial na medida e que se trata de litisconsórcio necessário, e há contestação do réu Deuzimar. 
A rescisão do contrato é de rigor, porque não houve impugnação especifica na inicial quanto a ela, e ainda à vista da devolução do estabelecimento comercial aos autores.
Portanto, rescindido o contrato de venda e compra, as partes voltam ao estado anterior, recompondo-se, evidentemente, as perdas e os danos experimentados por elas.
No caso dos autos, é tranquilo nos autos que com a devolução, não houve a entrega dos objetos mencionados a fls. 49, exceto o forno, sobre o qual há alegação na contestação de entrega.
Logo, aos réus incumbe a devolução dos objetos mencionados, não sendo licito, aqui e agora, se falar em valores, na medida em que não se trata de ação de cobrança, mas sim de retomada da coisa que de modo ilícito encontra-se na posse dos réus.
A questão pertinente ao preço de cada bem pode vir a ter relevância em momento oportuno, em execução, caso os objetos não sejam entregues, quando, então, a obrigação de entregá-los se converterá em perdas e danos.
Quanto ao forno, anoto que aos réus caberia a prova documental de tê-lo entregue no momento da devolução do bem. Essa prova, contudo, não foi produzida, de modo que tal objeto fará parte do rol daqueles que devam ser devolvidos.
No mais, anoto que o contrato celebrado entre as partes não tem previsão, para o caso de rescisão, no que se refere aos valores até então pagos. Não há, pois, cláusula de decaimento, de modo que, em princípio, cabe aos autores a devolução dos valores que receberam, abstraídas a multa prevista e a indenização pelos prejuízos suportados diante da inadimplência, na medida em que não há dúvida razoável de que a rescisão se dá por culpa dos réus.
Pois bem: a multa prevista é de 30% sobre o valor do contrato; mas, não há pedido de indenização por perdas e danos, o que impede este juízo de reconhecer em beneficio dos autores possibilidade de retenção a tal título, o que deve ser objeto de ação própria, se assim o quiserem.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para rescindir o contrato firmado entre as partes, e reintegrar os autores na posse dos objetos faltantes, discriminados a fls. 49. Condeno os autores a devolver os valores recebidos, com correção monetária desde cada pagamento e juros a partir da data da réplica (fls.  108), mas com direito de descontar 30% do total do contrato. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C..
São Paulo, 30 de novembro de 2011.


Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
