

Vistos.

GUSTAVO MOLINA CRUZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. pedido indenizatório, pelo rito ordinário, em face de GO TO WORLD & HELLO LONDON INTERCÂMBIO CULTURAL E TURISMO LTDA..
O Autor, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de prestação de serviços de intercâmbio cultural, informa que apesar de ter cumprido as obrigações nele assumidas não obteve o visto americano. Acrescentando notícia de que a escola inglesa destinatária do valor por ele pago informou nada ter recebido, apontando a falsidade da declaração que lhe foi entregue pela Ré para obtenção do visto, finaliza por informar não ter tido sucesso ao obter a devolução do valor por ele pago e discorre sobre os danos morais decorrentes do episódio.  Requer então seja a devedora condenada ao ressarcimento do montante devido, devidamente corrigido e acrescido de juros, além do pagamento de indenização pelos danos morais que experimentou.
Citada, a Ré deixou de oferecer contestação no prazo legal.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330 II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC).
Demais disso, cuidou o Autor de instruir seu pedido com o instrumento do contrato celebrado entre as partes (fls. 17/19) - o que se mostra suficiente para comprovar a legitimidade da Ré para responder à ação -, além de ter exibido a mensagem eletrônica recebida da escola a que se destinava, na qual noticiada a falsidade do documento de reserva de matrícula (fls. 25), cuja inconsistência foi apontada como causa da recusa do visto pelo consulado inglês (fls. 33).
Essa a razão, mais do que óbvia, para que não prevaleça o percentual de devolução previsto no instrumento do contrato celebrado entre as partes, porque não há nos autos nenhuma prova de que a Ré tenha cumprido alguma das obrigações que assumiu.
As alegações relativas aos danos morais decorrentes do episódio se presumem verdadeiras por força da revelia, e autorizam a condenação pretendida, reputando-se adequada a equivalência da reparação devida a esse título com o valor do contrato.
Nada do que há nos autos, portanto, impede o acolhimento do pedido tal qual deduzido.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor: a) a quantia de R$8.004,50, a ser corrigida desde o desembolso de cada parcela que a compõe (fls. 20/24); e b) a quantia de R$8.000,00, a ser corrigida a partir desta sentença. Sobre o total incidirão juros a contar da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
