

SENTENÇA

Processo nº:0120397-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wilson Franco dos Santos e outro
Requerido:São João Climaco Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




Vistos.



Wilson Franco dos Santos e Rosana Serein Franco dos Santos movem a presente ação de indenização por danos materiais contra a São João Clímaco Empreendimentos Imobiliários Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) são clientes/consumidores da requerida, posto que adquiriram imóvel/ apartamento/ unidade residencial nº 24 (vinte e quatro) da Torre 01 (um), do Residencial Vila Áurea, localizado no endereço em que residem os requerentes, pelo valor de R$ 73.500,00 (setenta e três mil e quinhentos reais), conforme demonstra instrumento particular de promessa de compra e venda e outras avenças, firmado em 17.09.2007 ? anexo ? cujo pagamento seria feito na forma estabelecida no item ?F?, do quadro resumo do referido instrumento. Pois bem: segundo o contrato, a entrega das chaves se daria em setembro de 2008 (item ?D? do Quadro Resumo). Não obstante a cristalina cláusula cabe informar a esse douto juízo que a requerida somente entregou a unidade residencial na data de 21/05/2009 (cf. demonstra termo de entrega de chaves, doc. anexo), ou seja, após 08 (oito) meses da data avençada, sem qualquer justificativa plausível, o que importa em evidente descumprimento contratual. Ademais, não seria forçoso observar, os Autores ? diga-se de passagem, recém casados ? contavam com a entrega na data outrora estipulada. Nesse sentido, fizeram diversos planos e preparatórios. Por evidente, o atraso na entrega das chaves causou grande prejuízo de ordem material aos Autores. No que tange ao aludido, cite-se o pagamento de aluguel de outro imóvel para a moradia do casal. Por óbvio, tais acontecimentos deveriam gerar responsabilidade à Requerida. No entanto, cabe dizer, o contrato não traz qualquer penalidade à Construtora pelo atraso na entrega das chaves (o que é abusivo e ilegal) e, como se não bastasse, ainda prevê um ?prazo de tolerância? de 180 (cento e oitenta!) dias, sem qualquer penalidade. Lado outro, existe expressa previsão contratual de pagamento de multa e juros moratórios pelo promissário comprador em caso de atraso nos pagamentos acordados, inclusive com possibilidade de rescisão contratual por culpa dos mesmos. Por óbvio, tal instrumento resta desequilibrado e afronta várias disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Ante o abuso cometido, cabendo dizer que tal afronta diversos dispositivos contidos no CDC (Lei 8.078/90), vêm os autores requerer a devida prestação jurisdicional?. Requereram então fosse declarado ?nulo o trecho da cláusula 5ª do contrato, na parte4 específica que concede prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias na data de entrega do imóvel, sem qualquer ônus para a Ré. Após, por questão de equidade, requer seja arbitrada indenização, por atraso na entrega do imóvel em percentual não inferior a 2% (dois por cento) para cada mês de atraso (dois por cento ? cf. dispõe cláusula 6ª, item 6.1), tendo como parâmetro (base de cálculo) o valor do contrato (R$ 73.500,00), devidamente atualizado (cf. reza item e. 1), a partir de setembro de 2008 até 21/05/2009?.

Juntaram documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, asseverando, em última análise, que "(...) a vendedora estava amparada a entregar as chaves aos Autores até 15 de junho de 2009, ante a previsão do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias ÚTEIS, uma vez que, como cediço, o denominado prazo de tolerância, contratualmente estipulado, é costumeiramente aceito na doutrina e jurisprudência, pois são inúmeros os percalços que a execução de uma obra desse porte pode enfrentar. Com efeito, podemos observar de uma simples e singela leitura do instrumento contratual, que o mesmo é muito claro em suas disposições, sendo de fácil leitura, entendimento e compreensão. Assim, fica claro que os Autores sempre estiveram cientes que o prazo para conclusão da unidade habitacional poderia ser estendido em 180 dias ÚTEIS, (vide rubrica dos mesmos no contrato, aptas a corroborar com a prova de ciência inequívoca)?.
Juntaram documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
A presente ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
 No campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que adquirem produto como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve, dentre outras coisas, a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro e dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (?Incorporação Imobiliária à luz do CDC?, Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

 Tal realidade, entretanto, não afasta a exigência de efetivar-se sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor uma interpretação teleológica.
Qual seria a ?ratio legis??
Qual seria a verdadeira vontade da lei?
Há que se descobrir a exata hermenêutica jurídica das mesmas; não se há de aplicá-las, em dado caso concreto, de modo desenfreado, irresponsável e aleatório.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
 Como, por exemplo, o artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor, que tem a seguinte redação:

?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

 Julgado inserido em RJTJRS 183/298 já cuidou de dar àquele dispositivo legal uma inteligente interpretação:

 ?Consumidor ? Inversão do ônus da prova ? Princípio não absoluto. A inversão do ônus da prova previsto no Código do Consumidor não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. Apelo não provido. Unânime?.

Bem como:

?A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto? (STJ - 4ª Turma, Resp 284.995, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 26.10.04, deram provimento, v.u., DJU 22.11.04, p. 345).

Muito bem, empreendendo-se uma conjugação do disposto em lei com o contido nas ementas transcritas, tem-se que - sempre ?segundo as regras ordinárias de experiência? ? a inversão do ônus da prova, em benefício do consumidor e no bojo do processo civil, somente será factível, ao sentir do Magistrado, se ?verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente?.
E tal, desde que ?aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto?.
Deixemos de lado a questão da eventual hipossuficiência econômica dos autores.
Tal dado não tem relevância alguma, ao menos no aqui e agora decidido.
Fiquemos com a questão da eventual verossimilhança do alegado pela autora em sua petição inicial.

Em primeiro lugar, tenho para mim que a cláusula inserida no instrumento particular de promessa de compra e venda entabulada entre as partes litigantes ? aquela que expressamente prevê um prazo de tolerância (carência) de 180 dias úteis para a efetiva entrega da obra prometida pela ré aos autores ? mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pela adquirente plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
     PRESIDENTE E RELATOR






Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
 Relator?.

 Assim, prevista anteriormente para ser entregue a obra aos autores em Setembro de 2008, os mesmos cuidou de receber em efetivo seu bem imóvel em 21 de Maio de 2009, dentro, portanto, do prazo de tolerância expressamente previsto em avença levada a efeito entre as partes litigantes, na medida em que, salvo melhor juízo, pelos cálculos aritméticos por mim hoje confeccionados 156 dias úteis cuidaram de separar 01 de Outubro de 2008 de 21 de Maio de 2009.
Assim, percebe-se que em mora alguma ou em inadimplemento contratual algum cuidou de a ré incidir no mundo sensitivo.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Wilson Franco dos Santos e Rosana Serein Franco dos Santos contra a São João Clímaco Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
 Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores ? hoje beneficiários da assistência judiciária gratuita - a arcarem com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 500,00, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
 
P. R. I. C.






São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
