

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0120919-53.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jabes Santin
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



JABES SANTIN ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais em face do BANCO UNIBANCO S/A alegando, resumidamente, que celebrou com o réu contrato de abertura de crédito em conta corrente ? cheque especial ? para concessão de crédito rotativo. Aduziu que passou a realizar intensa movimentação na aludida conta e que não mais conseguiu controlar a situação já que seu saldo sempre se encontrava negativo. Ponderou que o réu incluiu juros abusivos e capitalizados, além de outros débitos que o autor desconhece, conforme os códigos indicados na inicial, ilegalidades que tornaram insuportável o pagamento da dívida. Argumentou que se trata de contrato de adesão com cláusulas abusivas, de modo que não deve prevalecer o princípio da força obrigatória dos contratos (não houve livre manifestação da vontade), e que incide no caso o Código de Defesa do Consumidor. Sustentou, ainda, que o réu realizou práticas abusivas e que houve onerosidade excessiva (juros superiores a 12% ao ano e cumulação da cobrança de comissão de permanência com outros encargos) e postulou que o banco requerido exibisse os contratos celebrados entre as partes. Por todos esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexistência de débito e a consequente restituição das parcelas pagas indevidamente, além da condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para que o réu se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 28/39. 
Cirado, o réu apresentou contestação em que sustentou que o autor teceu considerações genéricas sobre a abusividade das cláusulas contratuais, deixando de especificar aquelas com as quais não concorda. Afirmou que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em exercício regular de direito já que a dívida existia e que todos os encargos cobrados são legítimos e com amparo contratual. Mais adiante, defendeu a possibilidade da capitalização dos juros ante a MP nº 2.170/2001 e a inexistência do limite constitucional dos juros remuneratórios. Ao final, bateu-se pela impossibilidade de inversão do ônus da prova e pela inexistência dos danos morais (não houve ato ilícito e ocorreram meros dissabores cotidianos). Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 76/88.
Réplica a fls. 90/99.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 111/113) e infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 121).
Em atenção ao despacho de fls. 130/131, foram juntados documentos pelo requerido a fls. 137/167 e 179/350.
Cópias dos contratos firmados entre as partes a fls. 367/369.
O feito foi saneado, ocasião em que foi determinada a produção de prova pericial contábil (fls. 378).
Fixados os honorários periciais, facultando-se o depósito parcelado dos mesmos (fls. 411), o autor por duas vezes solicitou prazo para o pagamento da primeira parcela (fls. 414/145 e 418).
Decorridos mais de 30 dias sem qualquer atitude da autora, foi determinado que ela depositasse os honorários em 5 dias, sob pena de preclusão (fls. 416). 
Apesar da intimação, o autor limitou-se a solicitar novo prazo de 48 horas e desde então quedou-se inerte (fls. 418).

É o relatório.
DECIDO.

O feito pode ser julgado no estado em que se encontra ante a preclusão da possibilidade da produção da prova pericial em virtude do não recolhimento dos honorários periciais pelo autor.
O pedido é improcedente.
Não há controvérsia acerca da celebração da avença e da inadimplência por parte d autor. 
A questão dos autos, então, é decidir se o contrato em questão pode ser anulado ou revisto (teoria da imprevisão), se ele contempla alguma cláusula abusiva e se foram cobrados encargos abusivos ou sem previsão contratual.
A pretendida anulação do contrato não é de ser admitida já que o autor buscou a contratação de maneira livre e espontânea, sem qualquer mácula. 
Nem se argumente pela existência dos vícios do estado de perigo ou lesão uma vez que o autor sequer apontou qual seria a premente necessidade que a levou a celebrar contrato assumindo obrigação excessivamente onerosa em relação àquela contraída pelo requerido.
É cediço que tais vícios do consentimento devem ser analisados no momento da celebração do contrato. E pelos elementos dos autos não há qualquer indício de que a celebração do contrato tenha sido viciada.
Por outro lado, nem mesmo a teoria da imprevisão justifica a revisão da avença com a alteração das cláusulas ora pactuadas. É que não existe circunstância posterior ao momento da celebração, extraordinária, inevitável e imprevisível que o tornou excessivamente oneroso para alguma das partes.
Consigne-se, por oportuno, que o simples fato de estarmos diante de um contrato de adesão não acarreta a revisão de suas cláusulas. 
Afirmações genéricas no sentido de que o contrato contempla cláusulas abusivas e que impingem onerosidade excessiva ao consumidor não têm o condão de exonerar o autor dos deveres assumidos quando da celebração da avença.
Somente aquelas que são onerosas ou abusivas à parte aderente são inválidas. E isso não se verificou no presente caso, tanto que o autor sequer indicou quais as cláusulas que ele considera inválidas.
Desta forma, porque não se verifica nenhum vício ou abusividade na avença a recomendar sua anulação ou revisão, prevalece a regra da obrigatoriedade dos contratos. 

Resta, então, verificar se os encargos cobrados respeitaram o avençado e os limites legais. 
Nesse particular, insurge-se, o autor, basicamente, contra os juros incluídos na dívida, porque seriam abusivos e cobrados de forma composta (anatocismo), e em relação à cobrança cumulada de comissão de permanência e taxas sem amparo legal.
A alegação de incidência de juros extorsivos (superiores aos 12% anuais) não pode ser aceita.
Isto porque não existe óbice a essa prática pelas instituições financeiras. Afinal, consoante já foi exaustivamente discutido e decidido, a norma estabelecida no artigo 192, §3º da Constituição Federal possuía eficácia limitada, e, como tal, dependia de regulamentação infraconstitucional. Inexistente esse diploma legal, não havia que se falar em limitação constitucional dos juros. 
Some-se a isso o fato de que a Emenda Constitucional nº 40 revogou esse artigo e está-se diante de uma cobrança legal por parte das referidas instituições. 
No mesmo sentido, a súmula nº 596 do STF estatui que: ?As disposições do decreto 22.262/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
De outra banda, a alegação de que houve cobrança de juros capitalizados (anatocismo) não pode ser aceita porquanto o autor não demonstrou a sua existência, cabendo destacar que não se pode presumir que ela tenha ocorrido.
Veja-se que o requerente foi instado por duas vezes a depositar os honorários periciais que demonstrariam a alegada capitalização mas quedou-se inerte.
Assim, deve ele arcar com os ônus processuais de não ter comprovado os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil.
O mesmo se diga em relação à insurgência contra a cobrança cumulada de comissão de permanência e de demais taxas abusivas e sem amparo legal, a qual não foi demonstrada justamente pela inexistência da prova pericial.
Por fim, sem que se tenha verificado qualquer nulidade ou cobrança irregular, prejudicado o pedido sucessivo de recálculo dos valores devidos, de repetição do indébito e de indenização por danos morais.
Afinal, não caracterizada a cobrança de encargo abusivo e sem que se determine a revisão do contrato, a dívida existia, de modo que o envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito resultou de mero exercício regular de direito, razão pela qual não há que se falar em indenização.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação de revisão contratual ajuizada por JABES SANTIN em face do BANCO UNIBANCO S/A. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
