

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de Março      de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. CLAUDIO  LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,
subscrevi.

Processo nº:011.07.120645-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dirlene Andrade Bonfim
Requerido:Consórcio Linha Amarela- C.v.a e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy 


Vistos.

Tem razão a litisdenunciada embargante, eis que, em sua defesa, efetivamente articulada a questão do esgotamento da verba contratual destinada à cobertura de danos morais (fls. 1287), inclusive o que levou o Consórcio denunciante, logo após, a desistir do pleito de reparação regressiva desses danos, acaso viesse a ser condenada no seu pagamento (fls. 1291).
O caso, pois, é de se declarar a sentença, para o fim de explicitar que o ressarcimento regressivo se fará nos limites da cobertura contratada, exclusivamente quanto aos danos materiais, nestes termos, então, acolhida a denunciação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2010.
