

SENTENÇA

Processo nº:0120231-04.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carla de Jesus Onofre Orrico e outros
Requerido:Condominio Residencial Chácara Francesa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

CARLA DE JESUS ONOFRE ORRICO E OUTROS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra CONDOMINIO RESIDENCIAL CHÁCARA FRANCESA alegando, em apertada síntese, visando a obter indenização por dano moral.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 1300/39) na qual sustenta a ilegitimidade passiva em razão de fato de terceiro, e, no mérito, a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 1346/61.
Decisão a fls. 1484 declarou a instrução processual encerrada e concedeu prazo para a apresentação de memoriais.
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 1569)
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte envolve o mérito, que se passa a apreciar.
O pedido é improcedente.
Como anota o D. Promotor de Justiça que se manifestou no feito (em razão do interesse dos incapazes), temos que não é possível atribuir responsabilidade civil à ré por falha do serviço de vigilância (culpa por omissão). Não exatamente pela razão apontada, porquanto também cabe ao Condomínio zelar pela segurança, tanto assim que grande parte da despesa condominial é voltada a esse fim, mas porque a segurança não é uma obrigação de fim, mas uma atividade de prevenção e redução de riscos. 
Nesse passo, eventual responsabilidade exigiria a caracterização de culpa comissiva do condomínio, a ponto de estender o nexo causal a ato praticado por administrador ou preposto com nexo ao resultado.
Importa observar que o condomínio é um ente despersonalizado, representando uma coletividade, em que todos estão sujeitos, em tese, aos mesmo direitos e deveres, usufruem dos mesmos serviços e correm os mesmos riscos. As decisões de condomínios são tomadas por assembleia, não raro, com grandes dificuldades. O síndico é um administrador a quem cabe realizar os atos ordinários de administração e deliberações da Assembleia. Não cabe responsabilizar a coletividade, tampouco o síndico, por uma omissão no exercício do mister.
Não consta dos autos que algum condômino tenha formalizado reclamações sobre equipamentos ou serviços de segurança. Houve prova oral reportando falhas do equipamento, mas importa observar que os agentes de segurança não são absolutamente isentos, porquanto integram a terceirizada contratada (que também, em tese, poderia ser responsabilizada por ato culposo). 
Tampouco é certo que a falha do equipamento foi determinante para o infeliz resultado, sendo possível, nesse item, diversas conjecturas. Daí que, nada obstante o trágico resultado, não pode o réu ser responsabilizado.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$5.000,00. 
P. R. I. C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
