

SENTENÇA

Processo nº:0120359-92.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Rafael Mantovani Albertin
Requerido:Roberto Rizzi

Controle nº 381/2008 

C O N C L U S Ã O em 10 de janeiro de 2013.



RAFAEL MANTOVANI ALBERTIN move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ORDINÁRIO, contra ROBERTO RIZZI, pleiteando danos materiais e morais, imputando-lhe erro médico em cirurgias que visavam corrigir a ?doença do refluxo gástrico?, certo que a primeira fora mal sucedida, daí a necessidade de uma segunda, quando o réu optou pela método da laparoscopia, quando seria aconselhável a forma convencional, para se obter melhor acesso e visão do local; certo que nessa ocasião, por imperícia, foi seccionada uma artéria de grosso calibre, provocando hemorragia torácica, com necessidade de abertura total do tórax do autor, com internação por 4 dias em UTI; após todo o sofrimento, por 14 meses desde a primeira consulta com o réu, ainda assim sua doença não foi curada, o que levou à necessidade de nova cirurgia com outro profissional; os erros do réu lhe causaram diversos danos morais, psicológicos e estéticos.
O réu contestou a fls. 159, dizendo não ter responsabilidade, pois houve conduta conforme a melhor técnica e a literatura médica, com bom resultado da laparoscopia, tanto que diversos exames de endoscopia foram realizados, apontando para boa evolução; no entanto, como persistiam as reclamações do autor paciente, foi submetido a endoscopia digestiva alto, cujo resultado mostrou a presença de esofagite erosiva distal; como o tratamento convencional não estava tendo sucesso, poderia ter ocorrido intercorrência rara, de migração da válvula anti-refluxo, que pode acometer 1% dos pacientes, daí a indicação de nova operação; na qual houve complicações, daí a necessidade de intervenção do cirurgião vascular; o que impediu que fosse feita a correção da válvula naquela oportunidade, o que acabou sendo feito por outro especialista por opção do autor; o sangramento ocorrido na segunda cirurgia se deu na veia cava superior, bem distante do local operado e manipulado pelo cirurgião; não houve qualquer imperícia, negligência ou imprudência; a cirurgia é obrigação de meio, não de resultado; não há nexo causal.
Réplica a fls. 262
Saneador a fls. 27/21.
Primeiro laudo pericial a fls. 307/335, com manifestação das partes e de assistentes, com esclarecimentos a fls. 370.
A r. sentença de fls. 382/4 foi anulada pelo v. acórdão de fls. 413/8.
Novo laudo pericial a fls. 428, sobre o qual as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A responsabilidade civil do médico é de natureza subjetiva, pelo que sua culpa deve ser provada acima de qualquer dúvida, não podendo ser presumida ou deduzida, como é pacífico há muito na jurisprudência:
?CIVIL. CIRURGIA. SEQÜELAS. REPARAÇÃO DE DANOS. INDENIZAÇÃO. CULPA. PRESUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 1 - Segundo doutrina dominante, a relação entre médico e paciente é contratual e encerra, de modo geral (salvo cirurgias plásticas embelezadoras), obrigação de meio e não de resultado. 2 - Em razão disso, no caso de danos e seqüelas porventura decorrentes da ação do médico, imprescindível se apresenta a demonstração de culpa do profissional, sendo descabida presumi-la à guisa de responsabilidade objetiva. 3 - Inteligência dos arts. 159 e 1545 do Código Civil de 1916 e do art. 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. 4 - Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença? (STJ, REsp 196306/SP; RECURSO ESPECIAL1998/0087588-3  Relator(a) Ministro FERNANDO GONÇALVES - QUARTA TURMA Julgamento 03/08/2004 DJ 16.08.2004 p. 261).
Por outro lado, trata-se a medicina de profissão de meios e não de resultado, não se tratando de ciência exata, muitas vezes sujeita a opções quanto a procedimentos e tratamentos, que variam conforme a interpretação do profissional, sem que isso implique necessariamente em erro.
A esse respeito, a lição de Miguel Kfouri Neto, em ?Responsabilidade Civil do Médico?, 5ª edição, 2003, págs. 60/3:
?4.1 Responsabilidade objetiva e subjetiva
O novo Código Civil brasileiro, em seus arts. 186 e 951, não se afastou da teoria subjetiva, a exemplo do Código revogado, em seus arts. 159 e 1.545. A responsabilidade do profissional da medicina, entre nós, continua a repousar no estatuto da culpa incumbindo à vítima provar o dolo ou culpa stricto sensu do agente, para obter a reparação do dano.
Entretanto, essa prova muitas vezes se torna difícil. Nosso direito positivo admite, então, em hipóteses específicas, alguns casos de responsabilidade objetiva, ou responsabilidade sem culpa. Exemplo, no recente Código, é o parágrafo único do art. 927, que estabelece: 'Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem'. A todas as luzes, o dispositivo, que consagra a responsabilidade objetiva - descartada por completo a apuração da culpa - não se aplica ao domínio da responsabilidade médica. Isto porque, a exemplo do que ocorria, no Código revogado, com o art. 1.545, dispositivo que mencionava, expressamente, o médico, cirurgião, dentista, farmacêutico e parteira - o atual art. 951 estabelece: 'O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal ou inabilitá-lo para o trabalho'. As normas gerais dos arts. 186 e 927, aplicáveis por inteiro ao domínio da responsabilidade profissional do médico, afinam-se pelo mesmo diapasão: 'Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito'. 'Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.'
Evidentemente, a ninguém ocorrerá atribuir aos profissionais da área da saúde o exercício de atividade que, normalmente, por sua própria natureza, implica risco aos direitos do paciente - hipótese que, caso admitida, descartaria a verificação da culpa, na atribuição da responsabilidade, acarretando a adoção da responsabilidade objetiva, fulcrada na teoria do risco criado. Isto porque a atividade curativa, em regra, não gera risco ao paciente. Antes, muito pelo contrário, visa a afastar o risco de agravamento do seu estado de saúde, propiciando melhora ou a cura total. Mesmo que se utilizem equipamentos em procedimentos cirúrgicos (cirurgias videolaparoscópicas, variadas aplicações de laser, p. ex.), ainda assim será imperativo provar-se a imperícia, imprudência ou negligência do profissional. Isto porque o advento da nova codificação civil, neste aspecto, nada inovou: a responsabilidade médica, em regra, continua a ser subjetiva.
Sílvio Rodrigues afirma, acerca dos conceitos de responsabilidade subjetiva (fulcrada na culpa), e objetiva (que a desconsidera), que, a rigor, não se podem vislumbrar espécies diferentes de responsabilidade, mas sim maneiras diferentes de encarar a obrigação de reparar o dano. Com efeito - aduz -, subjetiva é a responsabilidade inspirada na idéia de culpa; objetiva, quando esteada na teoria do risco.
Os partidários da culpa como elemento fundamental da responsabilidade civil afirmam que a culpa possui um lastro moral, daí não se poder conceber a responsabilidade senão nela fundada. O homem se sente responsável - e obrigado - a reparar dano causado por um ato culposo seu, o que não ocorre em relação a eventuais danos a que haja dado causa de modo absolutamente imprevisível, e pelos quais não se reconhece responsável, pois, como disse Ripert - lembrado por Serpa Lopes -, 'não os causou verdadeiramente'.
Tem recrudescido, nos dias que correm, a corrente dos que se opõem à idéia de culpa, como fundamento da responsabilidade civil - e mesmo em se tratando de dano médico, em que deparamos atividade eminentemente pessoal, em expressiva maioria das áreas de atuação do profissional da medicina,  busca-se objetivar tal conceito.
O intuito de abranger todos os casos de dano e atender ao princípio social da reparação, em todas as circunstâncias em que ele possa vir a se produzir, são os argumentos principais esgrimidos pelos objetivistas.
Nos casos de responsabilidade objetiva - dilucida Carlos Roberto Gonçalves - não se exige prova de culpa do agente para que seja obrigado a reparar o dano: ou a culpa é presumida pela lei ou simplesmente se dispensa sua comprovação.
Sendo a culpa presumida, inverte-se o ônus da prova. Caberá ao autor provar tão-só a ação ou omissão do réu e o resultado danoso, posto que a culpa já se presume.
Exemplifica-se com o art. 936 do CC atual, que trata da culpa do dono de animal que cause dano a outrem. Se o réu não provar nenhuma excludente - culpa exclusiva da vítima, v.g., - será obrigado a indenizar, posto ser presumida sua culpa.
Noutras situações - prossegue o magistrado paulista - dispensa-se por inteiro a prova da culpa. São as hipóteses de responsabilidade sem culpa. Para se verificar a obrigação de indenizar, basta que haja relação causal entre a ação e o dano.
Essa teoria objetivista - mais uma vez é Serpa Lopes quem o diz - é dividida em duas modalidades: a) teoria do risco proveito - é justo que aquele que obtém o proveito de uma empresa, o patrão, venha a se onerar com a obrigação de indenizar os que forem vítimas de acidentes durante o trabalho; b) teoria do risco criado - pelo simples fato de agir, o homem cria riscos para os demais, por isso deve responder em caso de dano. Como se vê, na teoria do risco, toda ação, gerando risco para terceiros, faz com que o agente responda por eventuais danos, independentemente de culpa.
Henri Capitant define risco como eventualidade de um acontecimento futuro, incerto e de prazo indeterminado, que não dependa exclusivamente da vontade das partes e pode causar a perda de um objeto ou qualquer outro dano.
Em síntese: a responsabilidade objetiva é presumida e, nela, não se cogita de culpa, por isso transfere-se ao causador do dano o ônus de provar culpa exclusiva da vítima ou caso fortuito, circunstâncias que arredam o nexo de causalidade, visando a eximir-se da obrigação de indenizar. Hermes Rodrigues de Alcântara revela-se favorável à adoção da tese objetivista na responsabilidade médica, com as seguintes considerações: 'Com elementos objetivos manuseamos muito mais desembaraçadamente. Ao julgador não se exigirá que vista o escafandro etéreo para mergulhar no âmago das almas litigantes, como gostariam os subjetivistas. Na era dos computadores, todos os cálculos são possíveis para se determinar uma incógnita desde que se conheçam alguns fatores concretos. A medicina de hoje tem muito pouco de abstrata'.
Tornamos a frisar que, em algumas especialidades médicas, como a radiologia, a anatomopatologia, a cirurgia estética propriamente dita (cosmetológica ou embelezadora) - e outras -, inverter-se-á o ônus da prova, em benefício da vítima.
Remanescerão, entretanto, outras especialidades - as demais modalidades de cirurgia, por exemplo -, em que a avaliação do comportamento do profissional deverá ser subjetiva, nos moldes tradicionais, pena de regredirmos à pré-história da medicina, quando os esculápios praticavam apenas intervenções de extrema singeleza, pois o insucesso, se letal, acarretava a morte também do médico.?
E esclarece o mesmo autor:
?Apesar de o Código Civil brasileiro colocar a responsabilidade médica dentre os atos ilícitos, não mais acende controvérsias caracterizar a responsabilidade médica como ex contractu.
Aguiar Dias é taxativo: 'Ora, a natureza contratual da responsabilidade médica não nos parece hoje objeto de dúvida. (...) Acreditamos, pois, que a responsabilidade do médico é contratual, não obstante sua colocação no capítulo dos atos ilícitos'.
É claro que poderá existir responsabilidade médica que não tenha origem no contrato: o médico que atende alguém desmaiado na rua, v.g. A obrigação de reparar o dano, entretanto, sempre existirá, seja produzida dentro do contrato ou fora dele.
Ao assistir o cliente, o médico assume obrigação de meio, não de resultado. O devedor tem apenas que agir, é a sua própria atividade o objeto do contrato. O médico deve apenas esforçar-se para obter a cura, mesmo que não a consiga.
A jurisprudência tem sufragado o entendimento de que, quando o médico atende a um cliente, estabelece-se entre ambos um verdadeiro contrato. A responsabilidade médica é de natureza contratual. Contudo, o fato de considerar como contratual a responsabilidade médica não tem, ao contrário do que poderia parecer, o resultado de presumir a culpa. O médico não se compromete a curar, mas a proceder de acordo com as regras e os métodos da profissão.
Já na obrigação de resultado (empreitada, transporte, cirurgia plástica estética propriamente dita), o profissional obriga-se a atingir determinado fim, o que interessa é o resultado de sua atividade - sem o que não terá cumprido a obrigação.
Não há, pois, culpa presumida do médico, por estarmos diante de um contrato. Ao autor incumbe a prova de que o médico agiu com culpa? (obra citada, págs. 71-72).
A propósito, há precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. MÉDICO E HOSPITAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE DOS PROFISSIONAIS LIBERAIS - MATÉRIA DE FATO E JURISPRUDÊNCIA DO STJ (REsp. Nº 122.505?SP). 1. No sistema do Código de Defesa do Consumidor a  'responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa' (art. 14, § 4º). 2. A chamada inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao 'critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências' (art. 6º, VIII). Isso quer dizer que não é automática a inversão do ônus da prova. Ela depende de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. E essas circunstâncias concretas, nesse caso, não foram consideradas presentes pelas instâncias ordinárias. 3. Recurso especial não conhecido? (Resp nº 171.988?RS, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, DJ de 28?06?99).
Respeitado o drama e o sofrimento do autor, acometido pelos azares da vida quanto à saúde naquele difícil momento, diante de doença que não evoluía pelo tratamento convencional medicamentoso, tampouco corrigida após duas cirurgias (a segunda com grave intercorrência), com situação de risco e sofrimento para o paciente,  não é de se estranhar a cogitação de culpa do médico, dentro do que ordinariamente se observa.
Daí a corriqueira hipótese ou suspeita de erro do cirurgião (esta difícil e arriscada arte), como não é raro ocorrer, sempre que há alguma intercorrência ou complicação nas cirurgias, não raro de sérias consequências durante determinado período (ao final sanadas a contento ? tanto que não restaram sequelas físicas, muito menos incapacitantes, nem tampouco relevante dano estético, como apontou o perito), como o foi o caso do autor que, embora certamente tenha sofrido, se encontre bem recuperado, conforme consta do laudo pericial.
No caso dos autos, tanto o fundamentado parecer da Comissão de Ética Médica do Hospital São Luiz (239/245), quanto o primeiro laudo, corroborado e enriquecido pelo laudo oficial do IMESC, demonstram que, diante do diagnóstico (correto) o procedimento foi realizado por profissionais habilitados, inclusive médico especialista, que empregou toda a boa técnica existente, somente não obtendo sucesso devido à gravidade do quadro do autor, que apresentou caso raro de não evolução, e em especial a chamadas intercorrências (com o sangramento no tórax), riscos inerentes à qualquer procedimento médico-hospitalar cirúrgico que, embora previsíveis (tanto que há estatísticas e literatura a respeito), são inevitáveis, daí afigurada a força-maior ou caso fortuito, que rompe o nexo de causalidade. 
Sabe-se que em certos casos, acolhe-se a culpa presumida do causador do dano, ou facilidades para a prova da vítima. Mas isso só ocorre diante de circunstâncias concretas do fato e de outros elementos favoráveis à conclusão, que inexistem nos autos, a despeito das elucubrações do autor.
Para a condenação por culpa, mormente por imputação tão grave, é preciso juízo de certeza, não bastando mera cogitação ou suspeita.
Portanto:
?Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção? (1º TACSP, Ap. 439.741-9, Rel. Bruno Netto, Boletim da AASP 1.675/27).
Os peritos discorreram com proficiência sobre a matéria controvertida, tanto que os laudos afastaram por completo a responsabilidade do médico réu, constatando, entre outros pontos, que: ?o autor teve como intercorrência cirúrgia desta segunda cirurgia a lesão de veia cava inferior, com sangramento importante?, certo que adequadamente corrigido pela equipe (333); a intercorrência, conforme bibliografia, pode ocorrer (334).
Indicado no caso o procedimento adotado, que seguiu os padrões recomendáveis (434); constatou também o perito a correção dos procedimentos médicos adotados, bem como a complicação que pode ocorrer em casos raros; a lesão da veia cava inferior não é previsível, e que os ?sangramentos são inerentes ao ato operatório?; não houve qualquer erro no emprego inicial da técnica de laparoscopia, sabidamente menos invasiva e mais moderna para inúmeros procedimentos.
Não se vislumbra, portanto, qualquer erro ou falha na prestação de serviço médico, em que pese a triste fatalidade, e sempre com o maior respeito pela dor do paciente autor, não se mostra viável, por qualquer ângulo, reconhecer a responsabilidade do réu.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, incumbindo ao autor as despesas processuais, sendo honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, CPC; exonerado o autor, salvo melhor fortuna, diante da justiça gratuita.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
