

SENTENÇA

Processo nº:0120690-45.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Anésio de Lara Campos Jr e outro
Requerido:Luiz Alberto Sadalla e outros


Justiça Gratuita

Vistos. etc.

ANÉSIO DE LARA CAMPOS JR. e SOCIEDADE ECOLÓGICA PAULISTA, S.E.P. LTDA, movem AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de LUIZ ALBERTO SADALLA e FELÍCIO SADALLA e sua mulher, SANTINA SADALLA, alegando, em síntese, terem os réus invadido área de 25,27 m2 ou 24,51 m2 do imóvel adquirido pelo autor depois sucedido pela autora por usucapião no processo número 1140/83 da 2ª Vara de Registros Públicos, e objeto de transação firmada com Carlos Geraldo Boêmer pela escritura lavrada em 20/03/1985 a fls. 175 do Livro 1949 do 1º Tabelionato de São Paulo, antecessor do primeiro réu, e que também fora antes homologada na reivindicatória 1929/83 da 26ª Vara Cível da Capital através de petição de 13/07/1984, cujo objeto foi a transferência da posse do autor para o antecessor dos réus ?Boêmer- de área com medidas delimitadas descritas como ?A-B-C-D? e que eles, os réus ampliaram  gerando o esbulho objetado na ação, motivos que requereram reintegração de posse; perdas e danos do valor locativo de estacionamento de veículos dos 25,27m2  que equivalem a 3 vagas à razão de R$ 100,00 cada uma e por 10 meses no ano; desfazimento de muros para correção da divisa; declaração de que os 25,27m2 integrava a área maior do usucapião e do acordo com ?Boêmer?; declaração de que os 25,27m2 estava fora da área transacionada com Boêmer em 84/85.
Na contestação (fls.351/369) os réus requereram retificação do nome da ré, cujo correto é FILOMENA BATTIPAGLIA SADALLA; arguiram carência de ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa, pois o imóvel era do antecessor Arthur de Faria que faleceu em 1986 e por mais de 20 anos não houve oposição, incidindo o CC, artigo 1223, além da autora em 1997 ter compromissado o imóvel para Mario Iwai e Antonio Yoshio Iwai que exploram estacionamento de veículos; inadequação da via eleita por discussão de domínio exigir ação reivindicatória; ilegitimidade ativa do autor por sucedido pela autora; ilegitimidade passiva do réu Felício e esposa por não serem proprietários e nem possuidores da área reintegranda, pois agiram em nome do réu Luiz Alberto Sadalla; inépcia da petição inicial por falta de causa de pedir quanto a perdas e danos, já que os autores não exploraram a área reintegranda; falta de interesse processual dos pedidos declaratórios; e, no mérito alegaram, em síntese, que o imóvel de propriedade de Luiz Alberto Sadalla, objeto da Matrícula número 65.455 do 14º CRI, foi adquirido com os muros prontos, construído que foi pelo antecessor Boêmer há mais de 20 anos, entre 1983 e 1985; negou-se esbulho da área reintegranda por levantamento da área ser inferior a da Matrícula 65.455 de seu imóvel; impugnou-se as perdas e danos, o pedido de demolição e o declaratório; e, requereram a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.422/448) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, requerendo ainda os autores a citação da esposa do réu Luiz Alberto Sadalla; que a prescrição aquisitiva não verificou-se por interrompida diante da declaração da viúva e filhos de Arthur Faria quanto a área reintegranda e a transação com Boêmer em 13/07/1984, além da citação deste e de Roberto Faria na ação de usucapião que só terminou em 1999.
Saneador a fls.467. As partes requereram perícia (fls.469 e 475/476).
Prova oral a fls.564/573.
Os autores manifestaram-se sobre eventuais crimes das testemunhas (fls.575/577).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.593/608 e docs. 609/622, e 623/636).
Convertido para produção de prova de perícia de engenharia civil (fls.637), sendo declarada preclusa essa prova (fls.737).
Em memoriais finais os réus ratificaram o anterior que ofertaram (fls.740/741), silenciando os autores (fls.742 e 770).
É o relatório. DECIDO.
PRELIMINARES
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por satisfatórios os articulados do pedido de perdas e danos, sendo que o acolhimento ou não é matéria de mérito e assim será julgada.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa do autor ?Anésio? ?pessoa física - por ter sido sucedido pela autora, a ?Sociedade? ?pessoa jurídica - no processo da ação de usucapião (número 1140/83 da 2ª Vara de Registros Públicos), na qual ele cedeu seus direitos à ?Sociedade? (fls.31); o feito foi sentenciado em 17/07/1995 e decisão colegiada proferida em 1º/7/1997 (fls.38/40). Em decorrência julgo extinto o processo sem resolução de mérito em relação ao autor.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa dos autores na alegação de terem compromissado o imóvel de suas propriedade, pois o compromisso de venda e compra com os ?Iwai?, datado de 17/08/1998, por cópia as fls.383/391, não contempla a área objetada na presente ação, pois o alegado esbulho é de data anterior; enfim, a área esbulhada não foi compromissada.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao réu ?Felício Sadalla? e esposa por não serem proprietários do imóvel lindeiro cuja área teria sido ampliada com acréscimo da área reintegranda; proprietário é seu filho, Luiz Alberto Sadalla, conforme prova a Matrícula 65.455 do 14º CRI (fls.377/379), sendo que a prova oral demonstra que o pai apenas cuidou de obras no imóvel a pedido do filho ?e é o afirmado na petição inicial-; em decorrência julgo-lhes extinto o processo sem resolução de mérito.
MÉRITO
?Anésio de Lara Campos Junior? moveu Ação de Usucapião, processo número 1140/83 da 2ª Vara de Registros Públicos, e também suportou Ação Reivindicatória, processo número 1929/83 da 26ª Vara Cível do Foro Central da Capital, em cujos trâmites firmou transação com ?Carlos Geraldo Boemer?. 
Através do instrumento de transação datado de 13/07/1984, juntado por cópia a fls.17/19, e da escritura pública de re-ratificação datada de 20/03/1985, por cópia a fls.20/22, consoante os termos das cláusulas (g) do instrumento ?fls.18- e, 4), A) da escritura pública ?fls.20, v.-, ?Carlos Geraldo Boemer?, na posição de proprietário do imóvel situado na Avenida José Maria Whitaker, esquina com a rua Guapiaçu, objeto da transcrição número 76.788, livro 3-BG, fls.242, lavrada em  13/04/1965 no 14º CRI, reconheceu posse de ?Anésio de Lara Campos Junior? sobre área remanescente da sua de área descrita com perimetral A-B-C-D na cláusula III (a) ?fls.17-, sendo que a área de posse de ?Anésio? é triangular, cuja base é no segmento B-C da área de ?Boemer?, tendo vértice na confrontação com ?Assobrav? (fls.21,v.). 
Em função do estabelecido na transação foi apresentada nos autos da ação de usucapião, petição com descrição do imóvel da ?Sociedade? (fls.32/33), além de confeccionada planta (fls.34), descrição aquela retificada também por petição na qual foi fixada área total de 1.019,75 m2 (fls.36/37).
Em função da decisão na ação de usucapião foi aberta a Matrícula 139.251 do 14º CRI, na qual consta nova descrição do imóvel da ?Sociedade? e nova área total, agora de 1.073,82 m2 (fls.41 ou 393).
Confrontadas as descrições e a planta de fls.32/33, 34 e 36/37 com a matrícula imobiliária (fls.41) conclusão é de que as medidas consignadas na matrícula, no que interessa na causa, são maiores do que naquelas outras, impondo concluir que a área (triangular) transacionada por ?Anésio? com ?Boemer?, e conseqüentemente a alegada de esbulho, diferentemente do pedido, está contemplada na descrição do registro imobiliário, esta com 54,07 m2 a maior; enfim, foi considerada a área transacionada na descrição da área usucapida, razão que rejeito o pedido declaratório inversamente deduzido.
A área de invasão objeto da presente ação está representada na planta a fls.45, tendo a ?Sociedade? elaborado a planta de fls.43 para demonstrar as medidas anteriores e atuais do imóvel do réu (Sadalla), bem como a planta de fls.44 em que sobrepostas àquelas áreas anteriores para demonstrar os aumentos nas medidas que teria acarretado o esbulho, e que segundo ?Anésio? decorreu da feitura dos muros frontal e laterais do imóvel hoje do réu por seu antecessor imediato, ?Roberto Faria?, filho de ?Arthur Faria?, o qual ao deixar de observar recuo frontal de 3,00 m2 na frente com a rua José Maria Whitaker, projetou os demais muros para além da área dele, invadindo a de ?Anésio?, fato que lhe foi comunicado e  noticiado na ação de usucapião, também sendo comunicado o erro para o pai do réu que somente corrigiu o muro frontal, refazendo-o com observância do recuo de 3,00 m, mas não refez os demais muros, mantendo a invasão.
As plantas de fls.43/44 do imóvel do réu (Sadalla) foram elaboradas por encomenda da autora, representada por ?Anésio?. Em contrapartida o réu também encomendou e apresentou a planta de fls.381 com área sua total de 515,94 m2 (no registro imobiliário, Matrícula 65.455 do 14º CRI, a área é de 582,00 m2 -fls.377/379-). 
Confrontadas as plantas, as da ?Sociedade? apontam metragens maiores que a planta de ?Sadalla?, e por aquelas teria havido invasão à época da construção do muro pelo antecessor ?Roberto Faria?.
As partes, outrossim, não tiveram interesse de submeter ao crivo do contraditório os engenheiros que subscreveram as plantas apresentadas nos autos.
De tal modo, por ausentes no contexto probatório elementos outros para definição das exatas metragens, defeso resulta reconhecer invasão e esbulho com base nos desenhos; enfim, se ?Sadalla?, por seu antecessor imediato, projetou ou não os muros da divisa para área da transação firmada por ?Anésio? com ?Boemer?.
E na descrição do imóvel da ?Sociedade?, objeto da petição de fls.32/33, é mencionado muro feito por ?Boemer? após a transação com ?Anésio?, bem como existência de muro também na divisa com ?Arthur Faria?, mas a prova oral não propicia elementos íntegros de que os ?Faria? quando da compra do imóvel de ?Boemer?, ou posteriormente, teriam refeito o muro e nessa obra ingressado no terreno da ?Sociedade?, consoante afirmado nos fundamentos fáticos da causa de pedir no relato de ?Anésio?.
Com efeito, José Armando Gritti testemunhou (fls.572/573) sem elementos para definir se o muro de blocos de concreto construído por ?Boemer? na divisa com ?Anésio? fora substituído por placas de concreto em outra posição ou se a construção foi em paralelo e ou na seqüência, bem como se na reforma do muro pelo réu ?Sadalla? aqueles muros foram derrubados.
O filho de Arthur Faria, Roberto Faria, ofereceu testemunho (fls.569) de que nunca houve dois muros, mas um só de placas de concreto que depois substituiu por blocos cerâmicos (marrom).
E Roberto Hitoshi Iwai que no ano de 1996 alugou terreno de ?Anésio? e nele passou a explorar estacionamento de veículos, este vizinho do estacionamento dos ?Faria?, testemunhou que o muro da divisa de ?Anésio? com ?Sadalla? é um só (fls.570).
Nesse contexto também resulta defeso reconhecer invasão e esbulho com base na prova oral, corroborado no fato das fotografias de fls.415/420 igualmente nada retratarem para definição de posicionamento de muros ou eventuais alterações de locação no terreno.
Rejeito em decorrência o pedido de natureza possessório e declaratório, resultando prejudicado por falta de objeto o pedido indenizatório; a rejeição não resulta corroborada na tese alternativa de usucapião do réu no eventual reconhecimento de esbulho, conhecida incidentalmente, pois revelou a prova oral que desde quando os herdeiros de Arthur Faria tornaram-se proprietários do imóvel, que depois foi vendido para ?Sadalla?, o representante da autora, ?Anésio?, vem alegando o esbulho de parte de seu terreno, de modo a arredar situação de posse mansa e pacífica, defeso ao réu se valer da posse contestada de antecessores.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta: a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI) em relação a ANÉSIO DE LARA CAMPOS JR por ilegitimidade ativa, e em relação a FELÍCIO SADALLA e SANTINA SADALLA (FILOMENA BATTIPAGLIA SADALLA) por ilegitimidade passiva, arcando o primeiro com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.090,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º); b) rejeito o pedido possessório, declaratório e indenizatório e JULGO IMPROCEDENTE a ação; e, c) CONDENO a autora, SOCIEDADE ECOLÓGICA PAULISTA, S.E.P. LTDA (?Sociedade?) nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento.
         
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
