

SENTENÇA

Processo nº:0120760-88.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erika Margarete Krauss
Requerido:Banco Bradesco S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
ESPOLIO DE MIROSLAV RACHOTA, substituído no curso do processo por Erika Margarete Krauss, ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S.a. para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias creditadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (julho de 1987; janeiro de 1989; março, abril e maio de 1990; e fevereiro de 1991. A parte autora entende como corretos os índices de 26,06%, 42,72%, 84,32%, 44,80%, 7,87% e 21,87% % a serem aplicados no saldo de sua conta-poupança na época dos respectivos Planos que geraram os expurgos, nos termos dos cálculos e extratos que instruem a inicial, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Requer, ainda, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 10/17 e 22/28).
A r decisão de fls. 29 inferiu o pedido de gratuidade de justiça, determinou a regularização do polo ativo da demanda, a juntada do demonstrativo do débito e o recolhimento das custas faltantes, o que foi cumprido pela manifestação que se seguiu (fls. 33/60). Em razão disso, passou a figurar no polo ativo Erika Hrauss (fls. 62).
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) prescrição do direito de ação quanto à diferença decorrente do Plano Bresser, uma vez que a ação foi ajuizada após o decurso do prazo de 20 anos. No que tange aos demais planos, a prescrição também se operou em função do disposto no artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916; (ii) ilegitimidade passiva, uma vez que os ativos financeiros foram bloqueados e transferidos ao BACEN, conforme determinava a Medida Provisória n° 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, sendo o Banco Central, portanto, o responsável pelas correções monetárias dos períodos. No mérito refuta a sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, assim, o Decreto Lei 2.284/86 e a Resolução 1.388/87 para o Plano Bresser; a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32 para o Plano Verão (de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35% ); a lei 8.024/90 para o Collor I (cujo índice correto era o BTN) e a Lei 8.177/91 para o Collor II (tendo como índice correto o BTN e não o IPC pleiteado). Por isso, e por ter agido no cumprimento à legislação vigente na época dos fatos, conclui pela improcedência pois não pode ser responsabilizado como pretende a parte autora. Juntou documentos (fls. 90/113).
Sobreveio réplica (fls. 122/131).
O processo foi suspenso em função da decisão proferida no STF, nos autos do Agravo de Instrumento nº 754.745 (fls. 138).
Após o decurso do prazo da suspensão, e diante da ausência de notícia de nova decisão no sentido de renovar a suspensão, os autos vieram conclusos (fls. 143 e 148). 
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos que deveriam ser instruídos com a inicial (artigo 330, I e 396 do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis.
Preliminarmente, o julgamento da presente demanda não é obstado pelas recentes decisões proferidas no Agravo de Instrumento nº 754.745 (Ministro Gilmar Mendes) e nos Recursos Extraordinários 626307 e 591797 (Relator Ministro Dias Toffoli), que tramitam perante o Supremo Tribunal Federal. 
Em  primeiro lugar porque a suspensão determinada pelo Excelentíssimo Senhor Ministro Gilmar Mendes tinha eficácia pelo prazo de 180 dias. Decorrido esse prazo sem nova prorrogação, o processo deve retomar curso.
Em segundo lugar porque referidos nos Recursos Extraordinários se determinou apenas a suspensão dos processos relativos às diferenças decorrentes dos planos econômicos Bresser, Verão e Collor I "em curso em todo o país, em grau de recurso, independentemente de Juízo ou Tribunal, até julgamento final da controvérsia pelo STF. Não é obstada a propositura de novas ações, nem a tramitação das que forem distribuídas ou das que se encontrem em fase instrutória" (grifo nosso - decisão extraída do sítio do STF -  http: // www.stf.jus.Br /portal /processo /ver ProcessoAndamento. asp).
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise. 
Contudo, é necessário reconhecer a prescrição da ação em relação à cobrança da diferença decorrente do expurgo inflacionário ocorrido por ocasião do Plano Bresser (julho de 1987).
O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916. Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior. Tal prazo de 20 anos é até superior ao previsto pelo artigo 27 CDC, o qual, todavia, não é aplicável porque esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato e não a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC. 
Observe-se, ainda, que nem haveria que se cogitar da aplicação do artigo 178, §10º, III, do Código Civil, pois essa norma se refere à cobrança autônoma dos juros, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que na presente são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. 
De qualquer forma, e sendo aplicável o prazo de 20 anos, a prescrição ocorreu em relação ao Plano Bresser porque o ato que fez nascer o direito da parte autora pleitear em juízo a cobrança da diferença de correção monetária não paga (originada pelo citado plano) ocorreu a partir do crédito inferior ao valor devido na sua conta poupança, no mês de julho de 1987 (no dia do respectivo aniversário), enquanto que a ação foi ajuizada após o prazo de prescrição vintenária (mais exatamente em 15 de dezembro de 2008 - fls. 02).
Por isso, e reconhecida a prescrição de parte do pedido, resta analisar os demais, em relação aos quais não há prescrição a reconhecer (nem mesmo em relação aos juros) em virtude da fundamentação acima desenvolvida e porque os expurgos deles decorrentes teriam ocorrido em fevereiro de 1989, abril, maio e junho de 1990, de forma que, na data do ajuizamento (fls. 02 ? 15/12/2008), ainda não havia transcorrido o prazo da prescrição ora adotado.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na ?data de aniversário? de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
?Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente? (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
A parte autora pleiteia na inicial as diferenças decorrentes dos expurgos dos Planos Verão (42,72%), Collor I (84,32%, 44,80% e 7,87%) e Collor II (21,87%), da conta poupança nº 9.060.205-5. Contudo, improcede o pedido no que tange às diferenças decorrentes dos expurgos ocorridos nos meses de abril (44,8-% - com crédito em maio) e maio (7,87% - com crédito em junho) por conta da ausência dos respectivos extratos comprobatórios (abril, maio e junho de 1990). 
A propósito da questão dos extratos e das conseqüências processuais de sua ausência, observe-se, de início, que o Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova prevista em seu artigo 6º, VIII, não se aplicam no caso sob análise, pois não vigoravam no momento da celebração do contrato de caderneta de poupança
Ainda que se entenda aplicável a inversão, tanto ela, quanto a exibição incidental dos extratos são ineficazes para demonstrar o valor a ser creditado, pelo simples fato de que, no caso de recusa ou omissão em exibi-los, são desconhecidos os parâmetros numéricos (isto é, valores dos saldos existentes na conta antes de cada suposto expurgo) necessários para se definir, por força da aplicação do ônus invertido ou da aplicação do artigo 359 do CPC, o valor devido. Frise-se que tanto a inversão, como a citada presunção não dispensam a parte autora do ônus de alegar e de indicar o objeto do pedido e seu valor.   É evidente, por isso, que a eventual omissão do banco em apresentar os extratos seria capaz de tornar indiscutível apenas a existência da conta poupança.
Em outras palavras, eventual recusa do banco em exibir os extratos bancários não permitiria que se presumisse o valor do saldo base para o cálculo de eventual diferença decorrente de expurgo inflacionário, nem o valor efetivamente devido.
Tudo isso impede, portanto, o acolhimento das diferenças relativas aos supostos expurgos ocorridos em maio e junho de 1990, pois nos termos do artigo 396 do CPC, o ajuizamento da ação é o momento processual para a parte autora produzir a prova documental dos fatos que lhe são anteriores, como no caso de eventuais diferenças devidas em razão de expurgo ocorrido em 1990.  
Outrossim, eventual omissão do banco no fornecimento dos extratos faltantes não afasta as conclusões anteriores, uma vez que o poupador, ao longo do prazo prescricional vintenário, tinha a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil, ou até mesmo requerer a exibição de documentos (artigo 844 e seguintes do CPC).
Assim sendo, resta apenas analisar os demais pedidos decorrentes dos expurgos gerados em janeiro de 1989 (42,72%), março de 1990 (84,32%) e janeiro de 1991 (21,87%).
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Com relação aos meses seguintes, e de acordo com o disposto no artigo 17, II e III da Lei 7.730/89, a correção monetária dos meses de fevereiro e março de 1989 ? a ser creditada em março e abril ? seria calculada pelo índice que maior resultado obtivesse, dentre a LFT e o IPC; quanto à correção do mês de abril de 1989 (a ser paga em maio), seria aplicado apenas o IPC.
Assim sendo, a autora faz jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%).
Quanto ao Plano Collor I, a Lei 8.024/90 (resultado da conversão da MP 168/90, de 15 de março de 1990), dispôs apenas que os ativos financeiros transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00); seriam corrigidos pela BTNF; nada dispôs sobre os valores iguais ou inferiores a NCz$ 50.000,00 que permaneceram depositados na instituição bancária. 
Com relação aos valores transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) não é de responsabilidade do banco o crédito de correção monetária, mas sim do primeiro, na medida em que o banco perdeu a disponibilidade desses ativos. Improcede, portanto, qualquer pedido visando à obtenção de correção monetária incidente nesses ativos.
Assim sendo, em tese, é devida a correção monetária para as contas aniversariaram antes da edição da MP 168/90 pelo IPC de 84,32%, por força do disposto no artigo 17, III da Lei 7.730/89, em relação aos ativos que permaneceram em poder do banco. 
Resta saber se o IPC, por aplicação do artigo 17, III da Lei 7.730/89, seria aplicável para corrigir os saldos das cadernetas de poupança com aniversário a partir da segunda quinzena de março de 1990, já que a Lei 8.024/90 nada dispôs a respeito.
A resposta é negativa, pois esta omissão foi proposital na medida em que ela se alinhou ao congelamento de preços de mercadorias e serviços em geral instituído pelo artigo 1º da Lei 8.030/90 (que também integrou o Plano Collor 1), cujo intuito era diminuir a liquidez do mercado financeiro ? diminuindo, então, o ativo de moeda circulante ? como meio para acabar com a inflação. 
A nova legislação de Direito Econômico ? Leis 8.024 e 8.030 de 1990, integrantes do Plano Collor ? ao disciplinar a mesma matéria da legislação anterior, tornou incompatível com seus preceitos a aplicação do IPC previsto pelo artigo 17, III da Lei 7.730/89, pois não haveria sentido em se criar um novo sistema baseado no congelamento de preços com a manutenção da obrigatoriedade da aplicação de índice de correção como o IPC, ainda que para nos saldos de caderneta de poupança.
Operou-se revogação tácita, ou seja, ?se a lei nova cria, sobre o mesmo assunto da anterior, um sistema inteiro, completo, diferente, é claro que todo o outro sistema foi eliminado. (...) Quando a lei geral estabelece novos princípios absolutamente incompatíveis com aqueles sobre os que se baseava a especial anterior, fica a última extinta; do objeto, espírito e fim da norma geral é bem possível inferir que se teve em mira eliminar até as exceções antes admitidas? (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Interpretação do Direito, Ed. Forense, 16ª. Edição, p. 358/360).
Portanto, em relação ao Plano Collor 1, somente é devida a correção monetária em relação aos depósitos com aniversário até a primeira quinzena de março de 1990, independentemente de ter sido constatada variação de preços na segunda quinzena daquele mês e em ambas as quinzenas dos meses posteriores (pelo IPC ou qualquer outro índice nos meses seguintes), já que a correção monetária em questão estava afastada para os saldos de caderneta de poupança pelo ordenamento e somente voltou a ser disciplinada para ela a partir da Lei 8.088 de 31 de outubro de 1990, que instituiu o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) nos termos do seus artigos 1º. e 2º. 
Frise-se que a autora faria jus a receber apenas a diferença decorrente do expurgo gerado em março de 1990 (84,32%). Acontece que no presente caso, improcede tal pedido, uma vez que o saldo da conta existente na conta no final do mês de março e o valor creditado em abril pelo banco em abril (fls. 26), revelam de forma induvidosa que o banco pagou percentual ligeiramente superior para o período.
Essa constatação decorre da simples divisão do valor creditado em abril pelo banco: NCz$1.901,43 pelo valor do saldo anterior de março - NCz$2.230,63 (fls. 26). Portanto, improcede tal pedido.
No que tange ao Plano Collor 2 ? fruto da Medida Provisória 294 de 31/01/1991, posteriormente convertida na Lei 8.177/91 ? era o BTN o índice previsto para a correção monetária da poupança (e não o IPC), nos termos da Lei 8.088/90 (artigo 2º).
Da mesma forma que em planos anteriores, a nova legislação criou um novo índice de correção ? a TR, extinguindo o BTN (artigo 3º. II da Lei 8.177/90). E, a exemplo do que ocorreu em outros planos, sua aplicação (artigos 6º e 12) não poderia ser retroativa de modo a atingir cadernetas de poupança cujo trintídio já se encontrava em curso na data de início de sua vigência, a fim de se preservar o direito adquirido à atualização pelo índice em vigor (BTN, previsto pela Lei 8.088/90).
Assim sendo, os saldos da caderneta de poupança com datas-base até 31 de janeiro de 1991 deveriam ser atualizados pelo BTN e não pela TR, nem pelo IPC, ?porquanto o regime legal instituído pelas Leis nºs 8.024/90 e 8.088/90 vigorou até o advento da Medida Provisória nº 294,91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, motivo pelo qual, no que tange às cadernetas de poupança, no mês de janeiro de 1991, o indexador aplicável por todo o período era o BTN, ao passo que as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991 passaram a ser remuneradas pela TR. (...) Destarte, no que concerne à remuneração dos saldos existentes nas cadernetas de poupança dos autores no mês de janeiro de 1991 (com crédito no mês subseqüente), dúvida não há remanescer sobre a incidência do BTN, sendo os poupadores legítimos detentores do direito à remuneração equivalente à variação do mencionado indexador, no importe de 19,39%, deduzido o crédito já feito. No entanto, em relação ao ciclo mensal relativo a fevereiro de 1991, razão assiste ao banco, haja vista que com o advento da Medida Provisória nº 294/91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991, passaram a ser remuneradas pela TR, não fazendo os autores jus, portanto, à aplicação do BTN sobre os valores que eram mantidos em depósito em suas cadernetas de poupança no mês de fevereiro de 1991, do que decorre ser o pedido inicial procedente apenas em parte.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Acórdão ? Apelação nº 7.234.740-5, Comarca de Santos, relator: Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u.).
Por esses fundamentos, improcede o pedido em relação à eventual diferença decorrente do Plano Collor II, na medida em que o índice cuja aplicação se pleiteia (21,87%) decorre do IPC e o saldo a corrigir possuía data-base em 04 de janeiro de 1991, segundo revela o extrato de fls. 27.
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos em razão do expurgo gerado pelo Plano Verão, ?a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação?, nos termos do Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/09, pág. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença, caso em que eles terão incidência a partir da data da citação.
O cálculo da autora de fls. 56 não será acolhido, uma vez que nele não se aplicam os juros remuneratórios de 0,5% ao mês. No item "D" os juros são de 0,5% até a vigência do novo Código Civil e 1% após.
Assim sendo, e em função do que foi decidido em linhas anteriores, para garantir celeridade ao julgamento e resolver a discussão sobre o cálculo do valor devido, ele será apurado, após o trânsito em julgado da sentença, por meio de simples cálculo e da seguinte forma: sobre a quantia de NCz$43,14 (fls. 23), será computado o percentual de 20,37% (correspondente à diferença entre o índice eleito nesta sentença e o que foi aplicado pelo Banco); b) o resultado dessa operação deverá ser atualizado pela Tabela Prática de Correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 1989; c) os juros contratuais de 0,5% ao mês serão calculados de forma capitalizada a partir de março de 1989 sobre o resultado da operação anterior; d) os juros de mora são de 1% ao mês e serão contados a partir da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia a ser calculada nos termos da fundamentação desta sentença.
Em razão do disposto no artigo 21 do CPC e da sucumbência parcial, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios ao advogado da outra. Outrossim, cada litigante arcará com as custas a que deu causa
Transitada em julgado, e para dar início à execução, faculto à autora apresentar o cálculo devido no prazo de 10 (dez) dias (artigo 475-B do CPC). No mesmo prazo, faculto ao réu realizar o depósito da quantia que entender devida, apresentando o cálculo respectivo. 
No silêncio, aguarde-se nos termos do artigo 475-J,§5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
