

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120234-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sueli Aparecida Raymundo Marques
Requerido:Condomínio Residencial Cupecê e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, as duas testemunhas da requerida afirmaram com total segurança o fato de que o Sr. Gilberto (testemunha da autora) não estava no local dos fatos durante a discussão entre a autora e o zelador.
Assim, para o Juízo, inexiste a segurança absoluta das ofensas verbais praticadas pelo zelador.
Quanto ao pedido de anulação das multas, restou comprovado que o caminhão ficou parado por várias horas sem motivo aparente, atrapalhando a sistemática do prédio, mesmo após inúmeros pedidos realizados pelo porteiro e zelador.
Restou também comprovado que a autora agrediu fisicamente o zelador, tendo sido a multa bem aplicada.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 558,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
