

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120905-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amadeu Macedo de Carvalho
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A empresa requerida confessou que o cartão de crédito do autor apresentou uma inconsistência no sistema que sugeria fraude, razão pela qual houve o bloqueio do cartão de crédito, não se autorizando novas operações pelo autor.  Apesar disto, embora incontroverso o fato, entendo tenha razão a ré ao sustentar que não há fundamento para o pedido indenizatório formulado pelo autor.
O autor sustentou que no dia 19.9.2009 não pôde concluir compra com o cartão e que foi ridicularizado na presença de outros clientes e funcionários.  Tal fato não foi comprovado nos autos, não havendo nem provas nem indícios de que eventual negativa de autorização da administradora do cartão de crédito tenha ensejado humilhação e ridicularização.  Tais conseqüências não são usuais e dependiam de prova, sobretudo atualmente quando é fato corriqueiro a não autorização de operações com cartões eletrônicos.
Embora a testemunha Edílson Tiago Domingues (fls. 41) tenha confirmado em Juízo que a ré não desbloqueara o cartão de crédito após promessas verbais ao autor, a própria testemunha noticiou que o autor não foi vítima de ofensas ou humilhações pelos colegas de trabalho, os quais apenas, com humor, acompanharam os fatos.
Não há, portanto, provas dos fatos narrados na inicial relativos às repercussões para a esfera psíquica do autor das dificuldades em liberar o cartão de crédito.
Além disto, vale recordar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Amadeu Macedo de Carvalho ajuizou contra Itaú unibanco S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
