

SENTENÇA

Processo nº:0120104-02.2006.8.26.0005
Classe  Assunto:Cautelar Inominada 
Requerente:Lenice Estevan de Araujo
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A - Aymoré Financiamentos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


LENICE ESTEVAM DE ARAUJO ajuizou esta ação visando nulidade de contratos de venda e compra de veículo e alienação fiduciária contra CONCESSIONÁRIA FIAT AUTOMOVEIS DA VINCI  e BANCO ABN ANRO REAL AYMORÉ FINANCIAMENTOS  alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré o veículo mencionado na inicial, e que emprestou, do segundo réu, o valor correspondente ao preço do carro. Ocorre que o veículo que seria entregue à autora era diferente daquele adquirido, de modo que não o retirou da agência. Assim, pede lhe seja reconhecida a nulidade dos contratos, e a consequente condenação na devolução da parcela paga do financiamento, bem como em indenização a título de danos morais.
O banco réu não contestou. A corre contestou, alegando preliminar de inépcia da inicial, e no mérito, diz que o veículo adquirido é o mesmo a ser entregue. Nega humilhação por parte de seus funcionários, e impugna pedido de indenização por danos morais.
Em apenso, segue ação cautelar, movida pela mesma autora contra os mesmos réus, e sob os mesmos fundamentos, na qual se pediu liminar para sustar os pagamentos dos valores do contrato de alienação fiduciária. Na ação mencionada, veio contestações de ambos os réus.o Banco alega que não correlação entre os contratos, e que apenas emprestou o dinheiro para que a autora fizesse a compra. A vendedora reitera o que foi dito na ação principal.
Por fim, o Banco ajuizou contra a autora ação de busca e apreensão, visando retomar o veículo em questão, à falta de pagamento dos valores contratados. Nesse processo o veículo não foi apreendido, porque não estava em poder da autora.
Reunidos os autos, foi feita instrução conjunta. Após a audiência, por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes; o Banco alegou em memoriais ser parte ilegítima para a ação.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida em memoriais pelo Banco, na medida em que a autora pede a nulidade não só do contrato de venda e compra do veículo, mas também do de alienação fiduciária, o que legitima a instituição financeira a ocupar o polo passivo da ação. Agora, se haverá ou não a declaração de nulidade desse contrato de empréstimo, a matéria diz respeito ao mérito da ação, e, como tal, será apreciada.
Procede o pedido de nulidade do contrato de venda e compra.
Realmente, no sexto parágrafo de fl. 28 da contestação, a vendedora foi manifestamente clara ao dizer que o veículo adquirido pela autora era igual ao da foto do jornal de propaganda; e, a fl. 127, a funcionária daquela ré também deixou claro que a autora escolheu e comprou veículo exatamente igual àquele indicado na fotografia do jornal. Logo, não há dúvida razoável de que o modelo adquirido pela autora é aquele exposto no jornal de fl. 11, cujas características devem ser observadas. Evidentemente, à ré não caberia outra coisa a não a entrega de veículo com o mesmo desenho, sob pena de legitimar a recusa da ré em receber o veículo e retirá-lo da concessionária.
Observe-se que, neste aspecto, pouco importa se a fotografia exposta é meramente ilustrativa ou não; o que interessa é que o carro visto e escolhido, e, por consequência, adquirido, é aquele indicado no jornal.
Mas, o veículo que a corré pretende entregar é outro bem diverso. As fotografias de fls. 134/146 não deixam dúvida a respeito. O modelo que se encontra à disposição da autora é outro. Basta analisar a parte frontal do veículo para se perceber a diferença. A grade da frente tem outro desenho; o capô do motor do veículo de fl. 11 dobra em continuação por mais alguns centímetros na frente antes de alcançar o gradil e os faróis, o que não acontece com o carro indicado a fl. 136, cujo capô termina no gradil e faróis sem descer um pouco mais até atingir essas peças frontais. O carro que se pretende entregar, portanto, é de outro modelo, mais antigo, de modo que tinha total razão a autora quando o recusou.
Logo, nulo é o contrato de venda e compra.
Quanto à instituição financeira, a situação não é diversa. Não obstante posição contrária, o certo é que há íntima ligação entre o contrato de venda e compra do veículo e aquele de alienação fiduciária ou arrendamento, pois é sabido que há efetiva relação jurídica caracterizada por convênio entre a loja que vende veículos e as financeiras que, em verdade, estão verdadeiramente instaladas dentro do estabelecimento do comerciante, e ali fornecem, ambos, os serviços em operação evidentemente casada.
O consumidor que vai a um estabelecimento comercial adquirir um veículo sai de lá com o financiamento já realizado pela instituição financeira que trabalha em parceria com o comerciante. O fato difere muito da hipótese em que o consumidor tem toda a liberdade de sair da loja à procura de um banco para financiar sua compra. As operações, como já dito, são casadas, e ao comprador é oferecido um pacote pronto, fechado, sem possibilidade de discordância. 
Assim, rescindido ou anulado o contrato de compra do veículo, há de se rescindir ou anular, também, o de arrendamento mercantil, pois não é justo e nem razoável que o consumidor pague por um veículo que agora se encontra sem motor. Assim já se decidiu em situação análoga: CIVIL E PROCESSO CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? VÍCIO REDIBITÓRIO -. 1- Para validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, indispensável a eficácia do contrato de compra e venda do veículo. 2- nos termos do art. 1101 do Código Civil, reconhecido o vício redibitório, o contrato de compra e venda se torna sem efeito e o comprador, enjeitando a coisa, deve restituí-la ao vendedor. Este, por sua vez, tem como obrigação a devolução dos valores recebidos. Assegura-se à financeira o direito à diferença entre o valor repassado à vendedora e o efetivamente recebido do comprador (Apelação Cível n. 2000.01.1.076526-0, relator Des. Jeronymo de Souza, TJDF).
Logo, ambos os contratos devem ser anulados. 
O Banco devolverá à autora todos os valores dela recebidos, inclusive taxas administrativas, impostos e prestação.
Haverá, também, indenização por dano moral, no caso somente devida pela vendedora, pois o fato que a gera foi apenas por ela praticado, valendo lembrar que a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito não era fundamento da inicial para a reparação de danos. Além disso, a inscrição se deu antes do recebimento da noticia da liminar da ação cautelar, e não há indicação de que o banco sabia da conduta da corré vendedora. 
Não se duvida acerca da angústia experimentada pelo consumidor que adquire o veículo de empresa que se diz conceituada, investindo muitas vezes toda sua economia para viabilizar o desejo de adquirir o bem, e aos poucos começa a perceber que embora tenha iniciado corretamente o pagamento das prestações, jamais terá a coisa adquirida, porque lhe querem literalmente empurrar veículo diverso daquele comprado e escolhido. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia suficiente para minimizar o dano experimentado.
Finalmente, anoto que a ação de busca e apreensão perdeu o objeto, diante da nulidade do contrato de alienação fiduciária.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos, para, na ação cautelar, conformar a liminar deferida, e, na principal, rescindir os contratos de venda e compra e de alienação fiduciária, e condenar o Banco a devolver à autora todos os valores pagos por ela, inclusive  despesas administrativas para o financiamento e impostos, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno ainda a vendedora  a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data, a título de danos morais. Finalmente, julgo extinto o processo de busca e apreensão sem apreciação de mérito (art. 267, inc. VI, CPC). Custas e despesas pelos réus, que arcam solidariamente com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2011.


         Michel Chakur Farah 
             Juiz de Direito
