

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0120086-60.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consorcio Oas/saenge
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

O CONSÓRCIO OAS/SAENGE ingressou com a presente ação de indenização em face da SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter celebrado o contrato administrativo 6435/02, tendo como objeto a realização de obras para a reversão dos esgotos de Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra para o Sistema ABC, no valor de r$27.480.000,98, com prazo de execução de serviços de 1.000 dias, a contar da emissão da primeira Ordem de Serviço, que ocorreu em 15.01.2003. No entanto, vários fatores retardaram a condução dos serviços contratuais, vindo a ocorrer prorrogação dos prazos de execução, arcando o autor com os custos decorrentes de tal atraso, que não haviam sido previstos. O valor da obra foi alterado para R$33.539.938,50 e o contrato sofreu sete aditivos, alguns para incluir novos serviços e outros para prorrogar o cronograma de serviços e o prazo final em 900 dias, até 07.05.2008. O autor pleiteou administrativamente o restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, o que foi indeferido, por não se entender comprovada a excessiva dificuldade ou impossibilidade de cumprimento do acordado, com o que não concorda o autor. Alegando que o atraso deveu-se por culpa da ré e que o autor teve de arcar com os custos  de manutenção d canteiro de obras, deve a ação ser julgada procedente para a fixação de uma indenização, a ser fixada em perícia.

A ré contestou o feito a fls. 177 e seguintes, alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial, por falta de especificidade do pedido e ausência dos documentos indispensáveis para a propositura da ação e litigância de má-fé, por sonegação de dados na exposição de fatos. No mérito, aduziu que o contrato foi por diversas vezes aditado, ampliando-se o prazo contrato, por iniciativa da própria autora, tendo como motivo os embargos das obras pela Municipalidade de Ribeirão Pires, que ocorreram pelo fato da autora ter implantado um trecho do coletor tronco principal no centro da cidade, o que acarretou o ajuizamento de ação civil público, que terminou por Termo de Ajustamento de Conduta. Também a autora concordou com os aditivos que incluíram obras que, a princípio, não estavam orçadas. As ordens de suspensão e retomada foram feitas sempre com anuência da autora, para preservar a vigência do contrato. Nega a ocorrência de prejuízos para a autora, que sempre analisou a conveniência e suportabilidade dos atrasos. Se houve má-gestão empresarial, não pode prosperar o pedido de condenação da ré em suportar tal falta de planejamento da autora. Cabe a ela comprovar a presença dos requisitos do artigo 65, II, d, da Lei 8.666/93 bem como do efetivo dano. Requereu a improcedência da ação.

Na réplica de fls. 287, o autor reiterou os termos da inicial.
A decisão saneadora de fls. 311 afastou as preliminares e determinou a dilação probatória, contra o que houve interposição de agravo retido a fls. 322.
Foi realizada perícia, com a juntada de laudo a fls. 414 e manifestação do assistente técnico da ré a fls. 1364 e do autor a fls. 1385, com esclarecimentos do perito a fls. 5104 e nova manifestação as partes e de seus assistentes técnicos. 

Encerrada a instrução, as partes reiteraram seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Em primeiro lugar, cumpre retificar de ofício o polo ativo da ação, que deve ser ocupado pelas empresas que formaram o Consórcio, visto que essa figura não possui personalidade jurídica própria. Desse modo, as autoras passam a ser Construtora OAS Ltda. e SAENGE Engenharia de  Saneamento e Edificações Ltda. 

Dispõe a Constituição Federal em seu artigo 37, inc. XXI, que "ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações."  (grifei)

O presente contrato se subsume na hipótese constitucional, sendo albergado pela Lei 8.666/93, cujo artigo 65 dispõe que " :  omissis ... d) para restabelecer a relação que as partes pactuaram inicialmente entre os encargos do contrato e a retribuição da Administração para a justa remuneração da obra, serviço ou fornecimento, objetivando a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, na hipótese de sobrevirem fatos imprevisíveis, ou previsíveis,porém de consequências incalculáveis, retardadores ou impeditivos da execução do ajustado, ou ainda, em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, configurando álea extraordinária e extracontratual." 

Ensina MARÇAL JUSTEN FILHO : "O equilíbrio econômico-financeiro abrange todos os encargos impostos à parte, ainda quando não se configurem como "deveres jurídicos" propriamente ditos. São relevantes os prazos de início, execução, recebimento provisório e definitivo previstos no ato convocatório;" ((in "Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos", Editora Dialética, 2005, p. 541).

As partes celebraram contrato de realização de obras, cujo prazo de execução se estendeu além do previsto na avença.

As partes não discordam do fato de que houve sete aditivos contratuais, alguns relativos ao preço e outros prevendo prorrogação de prazo para a conclusão da obra, que acabou se encerrando com 939 dias de atraso do cronograma original.

Continua MARÇAL dizendo que "o equilíbrio econômico financeiro do contrato administrativo significa a relação (de fato) existente entre o conjunto dos encargos impostos ao particular e a remuneração correspondente" (ob cit).

E que "rompimento do equilíbrio econômico-financeiro da contratação tanto poderá derivar de fatos à Administração como de eventos a ela estranhos." (ob. cit. P. 542) 

Aduz a SABESP que houve aditamentos que prorrogaram o prazo de conclusão do contrato por iniciativa da própria autora e outros que se deveram a embargos e a ação judiciais promovidas por órgãos municipais e concessionárias que sofreram interferência das obras.

É inconteste que, para o direito à recomposição do equilíbrio, "a elevação dos encargos não derive de conduta culposa imputável ao particular. Se os encargos tornaram-se mais elevados porque o particular andou mal, não fará jus à alteração da sua remuneração." (ob cit. P. 543)

No caso, não vislumbro conduta das empresas autoras que possa ter levado ao aumento do prazo de execução.


Com efeito, a primeira suspensão, retratada a fls. 218, partiu de iniciativa da SABESP, para análise e aprovação de termo de alteração contratual. De igual modo a 2ª e a 3ª suspensões (fls. 219 e 232).

A 4ª suspensão decorreu de embargo de obras pela Municipalidade de Ribeirão Pires. Trata-se de hipótese um pouco semelhante ao fato do príncipe, que pode ser definida como "decisão da Administração, de caráter geral, alheia ao contrato em si, mas que tem reflexos fortes na sua execução" (cf. ODETE MEDAUAR, "Direito Administrativo Moderno", Ed. RT, 11ª ed., p. 221), tampouco imputável ao Consórcio OAS/SAENGE. O mesmo se diga com relação à 5ª e 6ª suspensões, em razão de cumprimento a Termo de Ajustamento de Conduta celebrada entre as partes contratantes e o Poder Público Municipal. 

A 7ª e a 8ª suspensões fundamentaram-se em atraso da liberação de área pela CPTM, cuja responsabilidade na obtenção era da SABESP, a quem cabe, pelo contrato obter a liberação de frentes de trabalho, junto às concessionárias públicas de toda a espécie e às áreas particulares necessárias ao melhoramento público, como bem ficou consignado no laudo a fls. 5.107.

Em suma, houve inegável rompimento do equilíbrio-econômico financeiro da contratação, que deve ser reparada como tutela aos próprios interesses da Administração. Com efeito, se os particulares tivesse de arcar com os prejuízos decorrentes de fatos do príncipe, do caso fortuito ou força maior, levariam em consideração tal álea na elaboração de suas propostas, que seriam mais onerosas de modo geral.

A primeira verba analisada pela perícia diz respeito ao prejuízo com a paralisação do canteiro de obras.

As partes concordaram com a metodologia empregada pela perícia para calcular a diária pelo atraso. A ré discordou do período de paralisação que a ela seria imputável, questão já resolvida acima, de modo que as conclusões do perito devem ser acolhidas por seus próprios fundamentos, que se mostraram sólidos e coerentes.

Com relação ao item "despesas indiretas", as autoras discordaram da conclusão do perito, mas sem razão.

De fato, o montante apurado para as despesas indiretas, como bem lembrou o "expert", as autoras não levaram com consideração os valroes efetivamente apurados quando do final do prazo inicialmente pactuado, ocasião em que o Consórcio já havia percebido, pela parcela de despeas indiretas, à razão dos pretendidos 8,262%, a quantia de R$1.822.096,15 que, subtraídos do montante citado pela aprte de R$2.270.397,68, passam a perfazer R$448.301,53, conforme o que foi exposto no corpo do trabalho pericial. O correspondente às despesas indiretas do valor contratual aditado foi faturado à época da prestação desses serviços extraordinários, de modo que é equivocado levar esse valor em consideração, como pretende o assistente técnico do Consórcio.

Finalmente, não se pode admitir que a demonstração do suposto prejuízo com a desmobilização de mão de obra venha ser objeto de prova documental juntado pelas autoras em dezenove volumes, após a conclusão do trabalho pericial.

Em primeiro lugar, porque essa prova documental deveria ter sido produzida com a inicial ou, no máximo, quando foram as autoras instadas a fazê-lo pelo perito, a fls. 410.

Em segundo lugar porque semelhante amontoado de cópias não foi suficiente para o assistente técnico vindicar em favor de seus patrocinadores uma justa quantia, porquanto a manifestação técnica complementar limitou-se a citar um valor que sequer tem congruência com a data base do contrato.

Frise-se, ainda, que as demissões juntadas, boa parte delas a pedido do empregado, não têm forçosamente correspondência com a paralisação da obra em exame, porquanto certamente as autoras, construtoras de grande porte, tinham outras obras em andamento, não restando demonstrado a impossibilidade de remanejamento da mão de obra. A má-gestão de recursos humanos por parte das contratadas não pode levar ao direito a qualquer indenização.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  a pagar a CONSTRUTORA OAS LTDA. e SAENGE ENGENHARIA DE SANEAMENTO E EDIFICAÇÕES LTDA. a quantia de R$ 898.974,57 em valores para data base do contrato (15.03.2002), com atualização pela Tabela do TJSP desde então e juros de 1% ao mês desde a citação. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e do assistente técnico, repartindo-se as custas e despesas processuais, incluindo-se honorários do perito, reembolsando a ré as autoras de forma atualizada metade do valor por elas antecipado.

P.R.I.


São Paulo,  18 de setembro de 2012.


      Juiz de Direito
