

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120238-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Aparecido dos Santos Pedro
Requerido:Taii Financeira Itau



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Vistos.
MARCOS APARECIDO DOS SANTOS PEDRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inxistência de relação jurídica, c.c. com indenizatória, contra TAIÍ FINANCEIRA ITAÚ, sob o fundamento de que nunca manteve relação jurídica com a requerida, a justificar a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
Citada, a requerida apresentou defesa, alegando que a cobrança é legítima, ja que o contrato de financiamento foi firmado pelo autor. Nao acostou o respectivo contrato. 
Designada audiencia de conciliação, esta restou infrutífera. 
Relatados, fundamento e decido. 
Nao havendo necessidade de outras provas, julgo o feito antecipamente
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao enviar o seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebraram contrato, inexistindo relação jurídica entre as partes que justifique o apontamento.
O réu, em defesa, afirma que o débito é legítimo, referente ao financiamento efetuado pelo próprio autor. 
O ônus da prova é do réu, que nada demonstrou em seu favor, observando-se que o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa (de que nunca contratou com o réu).
Evidente que o réu deveria, ao menos, ter trazido aos autos o contrato firmado com o autor. Nada sendo comprovado, presume-se a ilegitimidade do débito e, conseqüentemente, a ilegitimidade da inscrição.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, empresa de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da contratação de cartão de crédito, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada, além do envio e uso do cartão.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor.
O autor foi, assim, surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
No presente caso, foi pedido valor certo e determinado, em que pese a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que nao reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em 8 vezes o valor da inscrição (R$2.216,4).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.2216,40, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Cindeno o requerido no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
