

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.120350-4

Requerente:Marcos Gonçalves Luna

Requerido:Banco Itaucard S/A


Em  17 de agosto de 2010, 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Rodrigo Francisco Rodrigues (OAB/SP 214.166), e a preposta do réu, Sra Gabriela Racz Quinelato (RG 48.672.105-X), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Marcos Aurélio de Souza Alves (OAB/SP 264.555). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. MARCOS GONÇALVES LUNA moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória, contra BANCO ITAUCARD S/A, porque paga certa dívida, com atraso, no cartão de crédito, o réu teria demorado para retirar seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e assim causado dano moral. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução. A pretensão do autor é procedente, porque decorridos mais de um mês do pagamento da dívida, o réu ainda não havia excluído os dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, como demonstra o documento de fls. 22. Isso implica dano moral, ainda mais considerando o fato de que o autor pretendia contrair empréstimo com a Caixa Econômica Federal (fls. 23). Ademais, o nome do autor só foi excluído do cadastro negativo por força de medida liminar. Caracterizado, portanto, o ato ilícito, deve o réu pagar ao autor um prestação pecuniária, ora arbitrada em 25% do valor da dívida paga, como se fosse cláusula penal. O valor é fixado neste nível, considerando que a causa primeira do registro, nos órgãos de proteção ao crédito, foi o não pagamento das faturas do cartão de crédito, e considerando, ainda, que o nome do autor ficara registrado quase um ano, de modo devido. Considera-se, também, o Recurso Especial 863.949-RN, por meio do qual o STJ diminui indenização, em caso semelhante, de 30 salários mínimos para R$ 2.000,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar o réu a pagar para o autor compensação por dano moral de R$ 2.255,79, que serão atualizados desde a data do pagamento da dívida (14.04.09, fls. 21) e acrescido de juros desde a data do ato ilícito (20.04.09), mais custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.250,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Junte-se o acórdão do STJ, mencionado no corpo da sentença. Nada mais."  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposta do(a)  ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
