

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120901-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Masatoshi Oki
Requerido:Roger Mizushima


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. O autor narra de forma simples, mas coerente, a causa de pedir, pugnando pela condenação que entende devida. 
                           É incontroverso que o apartamento do requerido apresentou problemas de encanamento, apresentando vazamento no banheiro do imóvel do autor. Em relação ao conserto, o requerido comprovou que arcou com valores referentes ao serviço de pedreiro, conforme documento de fls.36.
Desta forma, a causa versa sobre a alegação de serviço mal prestado, o que teria gerado danos no imóvel do autor.
Contudo, conforme documento de fls.37, a correção do alegado serviço mal prestado quanto à troca de gesso do banheiro do apartamento do autor, apenas foi realizada um ano e meio depois do primeiro conserto.
Desta forma, o documento de fls.37 não é suficiente para gerar a convicção necessária de que o serviço não foi prestado a contento, gerando responsabilidade do requerido ao novo conserto. 
Apesar disto, o recibo de fls.08 revela a obrigação do requerido em assumir os gastos para localização do vazamento, devendo ressarcir, portanto, a quantia de R$100,00 ao autor.
Nesta linha de fundamentação, improcedente o pedido contraposto.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não merece prosperar.
O fato referente à suposta ameaça e ofensas verbais não restou provada, sendo certo que o boletim de ocorrência, por ser versão unilateral dos fatos, não tem o condão de confirmar a ocorrência do crime. Ademais, não foi produzida prova testemunhal que confirmasse a versão do requerente.
Além disso, a ausência de pronta solução do vazamento, por si só, não é suficiente a gerar prejuízo à honra objetiva e subjetiva do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$100,00, devidamente atualizado desde 30 de agosto de 2008 e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
