

SENTENÇA

Processo nº:0120895-21.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ana Paula Garcia Mira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Processo número 06.120895-9
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital



Vistos.

Diz a peça inicial que a autora, ANA PAULA GARCIA MIRA, qualificada a folha 2, em 24 de junho de 2005, ao caminhar por via pública, foi atingida por um árvore que, mal conservada, caiu repentinamente, causando-lhe lesões de gravidade, como revela o fato de ter sido internada de pronto em unidade de terapia intensiva, em que permaneceu por cerca de cinco dias, prosseguindo o tratamento médico, que envolveu cirurgias, tratamento médico adequado, mas  que não impediu que a autora, segundo afirma, tivesse apresentado sequelas importantes, como episódios de queda da pressão arterial,  desmaios e convulsões, não tendo ainda recuperado por completo sua saúde. É nesse contexto, pois, que a autora afirma a responsabilidade objetiva da ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, pelo evento e suas consequências, pugnando por sua condenação  a reparar-lhe danos materiais e morais, inclusive por lucros cessantes. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 23/122.

Gratuidade concedida (folha 124).

Citada (folha 128), a ré contestou para alegar a inexistência do nexo causal, consequência de não haver, segundo sustenta, culpa sua no evento, culpa a exigir-se por se tratar de hipótese de responsabilidade civil subjetiva. Subsidiariamente, quanto à reparação pretendida pela autora, afirma que os valores por ela pleiteados são excessivos e desarrazoados, ou ao menos não bem caracterizados. Quanto aos lucros cessantes, sustenta que a autora, ao pleiteá-los, vale-se de argumentação fundada em fato incerto (folhas 132/141).

Réplica as folhas 145/157, com documentos as folhas 158/189 (dos quais seu deu à ré conhecimento e oportunidade de manifestação, cf. folha 190). 

Saneado o processo e determinada a realização de perícia médica (folhas 208/212).

Perícia médica que, realizada, consubstanciou-se no Laudo de folhas 236/241. As partes de se conteúdo tiveram conhecimento, e puderam sobre ele se manifestar (folhas 243/244 e 247).

Concluída a prova pericial, realizou-se audiência, em que a autora foi interrogada (folhas 264/265).

Encerrada a fase de instrução, permitiu-se às partes a apresentação de memoriais  (folha 263), do que, contudo, não se desincumbiram (folha 268).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Vítima de queda de árvore em via pública, a autora busca a recomposição dos danos que suportou em razão do evento.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Entendimento jurisprudencial consolidado fixa que em se tratando de queda de árvore em via pública, a responsabilidade civil estatal é objetiva, por aplicação da teoria da falta do serviço. Assim, nesse tipo de evento, a responsabilidade do Estado é baseada no fato de não ter sido capaz de evitar, prevenir ou atenuar os riscos decorrentes de queda de árvores em via pública, daí que  a sua responsabilidade é de excluir-se somente no caso em que se comprova que, por força maior ou caso fortuito, o evento teria ainda assim ocorrido, excluindo-se nessa hipótese o nexo de causalidade. 

Examinando-se o caso presente nesse contexto, verifica-se que a falta do serviço está bem caracterizada, a comprovar-se que a omissão da ré na manutenção da árvore é que foi  a causa determinante para que a árvore, caindo, atingisse a autora na via pública.  Importante observar que o fato ocorreu no mês de junho, mês em que na Cidade de São Paulo não se registram chuvas em intensidade tal que possam, só por si, darem causa a esse tipo de evento, nem a ré fez prova de que fato dessa ordem tivesse ocorrido.  Do que se pode concluir que a árvore caiu porque sua manutenção não era adequada.

Portanto, é da responsabilidade do município a manutenção de árvores plantadas na via pública, de modo que à ré cabe responder pelos danos que fez causar a autora, por ter deixado de manter em condições seguras a árvore. 

Suficientemente configurado o nexo de causalidade,  a determinar a responsabilidade civil da ré pelo evento e suas consequências. Cabe definir quais os danos efetivamente suportados, estabelecendo sua recomposição, observando-se o que ficou apurado na perícia médica a que foi submetida a autora (folhas 236/241).

Quanto aos danos materiais. 

A prova pericial identificou que a autora suportou politraumatismo grave, com fratura de quadril, fraturas vertebrais, embora sem comprometimento da medula espinhal, o que a obrigou  a se submeter a tratamento clínico, cirúrgico e fisioterápico entre 24 de junho, quando ocorreu a queda da árvore, até 22 de julho de 2005, prosseguindo a fisioterapia que perdurou até  agosto de 2005, com acompanhamento médico até abril de 2006, apurando a perícia, nesse contexto, que a autora, entre a data do evento e 22 de janeiro de 2006, teve um quadro de incapacidade total e temporária, apresentando uma contra-indicação futura para parto normal em virtude das alterações mecânicas da bacia, exigidas no trabalho de parto (folha 240). Daí se concluir que, no período em questão, caracterizou-se um quadro de acentuada gravidade no estado de saúde da autora, que a impossibilitou de manter uma vida normal, o que somente veio a recuperar totalmente a partir de janeiro de 2006. Hoje, aos vinte e seis anos de idade, pode exercer normalmente sua profissão (é arquiteta). 

À época do evento, a autora estava ainda na faculdade (no segundo ano de Arquitetura), e buscava uma oportunidade de estágio. Não trabalhava, portanto. Os danos materiais a serem reparados devem ser, pois, aqueles que dizem respeito ao que a autora despendeu com todo o tratamento médico a que foi submetida, seja o diretamente relacionado com esse tratamento (cirurgias, internação, medicamentos, fisioterapia), seja o que indiretamente a ele se relaciona, como as despesas de locomoção. Mas a autora, em seu interrogatório, afirmou que todo o tratamento médico e hospitalar foi pago por seu plano médico (folha 264); assim, quanto a esses valores, como nada despendeu, nada pode pretender lhe seja reparado em termos de dano material. Apenas o custeio da fisioterapia e despesas de locomoção poderão ser cobrados da ré, ao tempo em que se iniciar o processo de execução, quando a autora deverá apresentar sua memória de cálculo, instruída com os documentos que comprovem as respectivas despesas. 

Há que se observar, outrossim, que a autora, em razão do evento, não pode concluir seu curso de Arquitetura no prazo em que o terminaria, como ela frisou em seu interrogatório (folha 264). Durante seis meses a autora não pudera cursar a faculdade, pois, embora tenha pago, segundo afirma, a mensalidade correspondente (cf. folha 20). A reparação por dano material deve abarcar esse valor, cabendo à autora apresentar a documentação que comprove o pagamento, para reembolso.

Quanto aos lucros cessantes, medra, em parte, a pretensão da autora. É certo que estivesse ela, ao tempo do evento, a buscar um estágio profissional, mas nada indica, com segurança, que o estágio viesse a lhe ser efetivamente ofertado, nem que pudesse agradar a autora, consideradas as suas condições. Mas também é de ser considerar que  a autora pôde formar-se em Arquitetura e está a trabalhar na área normalmente (cf. folha 264), a demonstrar-se com isso que nenhum impedimento ao exercício de sua profissional o evento causou, salvo no que diz respeito ao tempo do início da atividade profissional, que se pode razoavelmente supor  tivesse sido iniciado ao menos seis meses antes, quando o curso de formação teria  sido concluído, se não fossem as lesões causadas pelo evento. Assim, a título de lucros cessantes, condena-se a ré a pagar a autora a remuneração que a autora recebeu nos primeiros seis meses de sua atuação profissional como Arquiteta, cabendo à autora, no processo de execução, demonstrar quais foram esses rendimentos mensais. A reparação por dano material a título de lucros cessantes é fixada nesses moldes, pois.

Sobre os valores que compõem a reparação por dano material, deve incidir correção monetária,   incidente desde da data do respectivo desembolso, observados os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Incidentes também juros de mora a contar do evento, calculados segundo o que prevê o artigo 406 do Código Civil de 2002.

Embora tivesse suportado dano estético (em grau mínimo), a autora nada pleiteou a esse título. 

Quanto aos danos morais, eles também se configuram nas circunstâncias em que a autora viu-se se submetida em razão do evento, seja pela dor que suportou, e essa dor foi de certa gravidade,  seja por suas sequelas, uma das quais é de relevo e  a limitará  por toda a sua vida (a contra-indicação para que possa se submeter a um parto normal). Os danos morais buscam recompor esse tipo de sofrimento, e devem ser fixados com parcimônia, mas sempre com atenção às peculiaridades do caso, de modo que não fixe um valor irrisório, nem excessivo. Analisando-se, pois, as circunstâncias subjacentes, designadamente a gravidade das lesões, o tempo de internação, inclusive em unidade de terapia intensiva, é de se fixar em cem salários mínimos a reparação por dano moral, segundo o valor vigente ao tempo em que o pagamento for realizado, o que dispensa a utilização de qualquer outra forma de atualização monetária.

Quanto à reparação por dano moral, incidentes juros de mora a contar do evento e calculados segundo o que prevê o artigo 406 do Código Civil de 2002.


POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, no pagamento à autora, ANA PAULA GARCIA MIRA, na reparação por danos materiais e morais, tal como determinado. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Beneficiada pela gratuidade, a autora nada despendeu a título de taxa judiciária, ou para a prática de qualquer outro ato processual, de modo que não se condenada a ré, sucumbente, no reembolso de despesa processual. É a ré condenada unicamente a pagar honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$12.000,00 (doze mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão dos seguintes critérios: a) valor atribuído à causa; b) montante da condenação; c) causa de média complexidade jurídica; d) número de atos processuais praticados; e) tempo de trâmite da causa.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, a ser submetida a reexame necessário.

São Paulo, em 11 de julho de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
