

SENTENÇA

Processo nº:0120832-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria da Graça Diogo
Requerido:Banco Santander S.a


Justiça Gratuita

Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra.Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
Trata-se da ação de cobrança movida por MARIA DA GRAÇA DIOGO em face de BANCO SANTANDER S/A., partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. De acordo com a inicial, a autora possuía conta poupança com saldo no banco réu e este não aplicou os índices de atualização monetária corretos nos anos de 1990 e 1991. Requereu a diferença nos valores. Também, justiça gratuita. 

Benefícios da Justiça Gratuita concedidos a fls. 17. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 23/38) alegando preliminarmente inépcia da inicial, ilegitimidade para figurar no polo passivo e impossibilidade jurídica do pedido. Preliminar de mérito, alegou prescrição. No mérito, defendeu que a autora recebeu a remuneração em conformidade com a legislação do período.

Réplica (fls. 45/53).  

Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu a apresentação dos extratos da conta poupança (fls. 58). Intimado o réu para apresenta-los, no prazo de 30 dias a fls. 59.

O réu interpôs agravo de instrumento (fls. 67/72), decisão mantida (fls. 73). 

Efeito suspensivo indeferido (fls. 84). Negado provimento ao recurso (fls. 86/89). 
O réu manifestou-se informando que não lograra êxito em localizar cadernetas de poupança sob a titularidade da autora no período requisitado (fls. 95/96). 

Instada a apresentar documento comprobatório que amparasse seu pedido (fls. 103), A autora quedou-se inerte. 

Intimada por carta para dar andamento ao feito (fls. 114), a autora novamente não se manifestou (fls. 129). 

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora moveu a presente ação com intenção de receber eventuais valores devidos pelo banco réu àquela, referentes à atualização monetária do saldo de caderneta de poupança da qual era titular, nos anos de 1990 e 1991. 

Contudo, não trouxe a autora qualquer documento que comprovasse a relação entre as partes, noutros termos, a própria existência de tal conta poupança.

Ficou determinado ao réu que apresentasse os extratos de eventual conta da autora. Este, contudo, não logrou êxito em localizar nada em seu sistema.

Nestes termos, requereu que a autora apresentasse algum documento que comprovasse sua titularidade em caderneta de poupança mantida com o banco réu no período acima referido. 

Intimada (fls. 97), a autora requereu prazo complementar de 10 (dez) dias para localizar documentos e provar suas alegações. Decorrido o prazo, contudo, a autora nada apresentou. 

Novamente intimada para apresentar prova da relação jurídica alegada (fls. 103), a autora seguiu silente. Novamente intimada, agora por carta (fls. 114), a autora quedou-se inerte por mais uma vez. 

Como já salientado a fls. 103, a inversão do ônus da prova somente seria possível se houvesse verossimilhança nas alegações da autora. Todavia, esta sequer mencionou na petição inicial o número da conta poupança supostamente existente. 

Poderia ter apresentado alguma declaração de IR, alguma correspondência do Banco, enfim, ao menos um início de prova. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO. 

Diante da sucumbência da requerente, condeno-a ao pagamento das despesas e custas processuais, além dos honorários advocatícios que, ausente sentença condenatória (CPC, art. 20, §3º), fixo, por equidade (§4º do artigo supracitado), em R$ 1.000,00 atualizado no momento do pagamento a partir dessa data, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
