

SENTENÇA

Processo nº:0120539-69.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Fernanda Paula Alves
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

FERNANDA PAULA ALVES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização de danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é cliente do requerido e na data de 13/12/2011 perdeu seu cartão de crédito e através do sistema denominado Itaú Bankfone informou o ocorrido e solicitou o bloqueio do mesmo. Ocorre que na data de 20.12.2011 ao se dirigir a agência para solicitar outro cartão veio  saber pela gerente que não constava qualquer solicitação de bloqueio e que a conta estava sendo movimentada normalmente. Requer indenização por danos morais bem como o ressarcimento do valor de R$ 6.577,13 o qual afirma haver sido sacado de sua conta por terceiro. 

Foi determinada a emenda da petição inicial na forma da decisão de fls. 34. 

Devidamente intimada (fls. 36), a autora não atendeu corretamente à determinação. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

A extinção do feito sem apreciação do mérito é de rigor, nos termos do artigo 284, parágrafo único do Código de Processo Civil.

Determinada a emenda da inicial, a autora não atendeu à decisão de fls. 34 de forma correta e integral. 

A emenda na forma determinada era necessária para o prosseguimento válido e regular do feito, impondo-se o indeferimento da inicial.

Ademais, a autora não esclareceu o valor que pretende ver ressarcido, já que relata que os débitos contestados foram compensados pelo réu com crédito de igual valor. Sem a emenda na forma determinada o feito não pode prosseguir, já que o prejuízo não restou descrito na petição inicial.  

Consigno que os documentos apresentados às fls. 45/47 não comprovam o estado de miserabilidade da autora, uma vez que o próprio extrato anexado à inicial (fls. 30), demonstra movimentação financeira incompatível com tal estado. Portanto indefiro a gratuidade pleiteada. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, SEM APRECIAÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso I c.c. artigo 284, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

Custas pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
