

SENTENÇA

Processo nº:001.07.120794-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosa de Freitas Reis
Requerido:Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança de expurgos inflacionários relativos aos Planos Bresser e Verão proposta por ROSA DE FREITAS REIS em face do BANCO BRADESCO S/A.
A petição inicial (fls. 02/12) veio instruída de documentos (fls. 14/18).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 35/56).
Réplica a fls. 60/78.
Foi determinado ao requerido a juntada dos extratos (fl.80).
O suplicado peticionou informando acerca da ausência de conta em nome da suplicante (fls. 92/93).
Houve manifestação da requerente (fls. 98/99).
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, prescindindo da produção de outras provas para o deslinde do feito.
Entre a documentação acostada à inicial, observa-se que não há extratos bancários, nem documentos indiciários, que demonstrem a existência da sedizente dívida, pois, apenas trás aos autos resumo dos cálculos e um pedido administrativo. Portanto, não há qualquer elemento probante que demonstre a existência da conta poupança em nome da autora perante o requerido.
Ademais, o requerido juntou o documento de fl.93 que confirma a inexistência da conta.
Ora, a existência da conta e vinda dos extratos, como é comezinho, são indispensáveis à verificação do suposto crédito do requerente. Ora, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o ônus da prova compete à autora, isto é, deveria a requerente, ao menos, efetuar a juntada de documentos que demonstrassem a existência da conta poupança, o que não ocorreu.
Dessa forma, não há elementos probatórios a respeito da existência de depósito na caderneta de poupança, pela requerente, nos períodos relativos aos planos BRESSER e VERÃO.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. 
Eis a jurisprudência:
PROVA. ÔNUS. COMPETINDO AO AUTOR A PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO E DISSO NÃO SE DESINCUMBINDO, IMPÕE A IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0048819300 - LONDRINA - JUIZ JESUS SARRÃO - QUINTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 01/07/92 - Ac. : 1515 - Public. :28/08/92).
Ou ainda:
Responsabilidade civil - Reparação de danos. Lesões corporais - Insuficiência de prova. Nos termos do ART. 333, inciso I do código de processo civil, compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. E certo que o autor saiu do bar sem maiores danos físicos e que a fratura do braço ocorrera na segunda fase da refrega, que não foi testemunhada por nenhum dos depoentes. Não havendo prova suficiente, quanto a responsabilidade de qualquer dos réus no evento, improcede a ação e a reconvenção. Recurso próvido.  (Apelação cível - 0069226800 - Londrina - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 08/08/94 - Ac. : 2998 - Public. :26/08/94).
Com a ausência dessa documentação, o pedido da requerente resta prejudicado, ante a ausência de qualquer elemento probante que corrobore sua versão contida na exordial.
De mais a mais, analisando os argumentos e documentos trazidos na inicial, vejo que não procede o pedido de condenação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E EXTINGO O PRESENTE FEITO, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente ao pagamento de custas e verbas honorárias que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
