

SENTENÇA

Processo:0120876-63.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria Aparecida Grecchi Paula Barbosa
Requerido:Marcelo Gerent















Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. tutela antecipada proposta por MARIA APARECIDA GRECCHI PAULA BARBOSA em face de MARCELO GERENT visando declaração de rescisão do contrato de prestação de serviços advocatícios e de inexigibilidade da duplicata mercantil nº 1.346 e de boletos bancários (fls. 02/48). Dá à causa o valor de R$5.055,00.
O Réu, devidamente citado (fl. 63), ofereceu contestação alegando, preliminarmente, carência de ação por haver acordo judicial homologado referente aos serviços contratados pela Autora; no mérito, que não existiu pedido de rescisão contratual da Autora; que o endereço e a pessoa que assinou o telegrama são desconhecidos; previsão de multa contratual no caso de desistência; que houve a propositura da ação revisional contratada; que os boletos bancários foram emitidos de acordo com previsão contratual (fls. 67/115).
Réplica (fls. 119/122).
Pedido de julgamento antecipado da Ré (fls. 96).
Audiência conciliatória prejudicada (fl. 136).
É o relatório.
DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente.

1) A preliminar arguida de carência está adstrita ao mérito e com ele será analisada.


II) Mérito.

O pedido inicial é procedente.


2) A relação jurídica entre as partes restou indicada pelo contrato de honorários e prestação de serviços jurídicos, firmado em 27.03.2009, para propositura de ação revisional em face do Banco Fiat (fls. 14/19).

3) O conjunto probatório indica veracidade nas assertivas da Autora, diverso das do Réu como as abaixo transcritas:

?8. O que mais nos assusta é que a autora, ciente do prazo de desistência que lhe competia não se preocupou, sequer, em noticiar ao requerido sua desistência e seus motivos. Nada fez ela, simplesmente recusando-se, à posteriori, a pagar nossos honorários, resolveu ingressar com representação na OAB e, após, promover o andamento deste feito?. (fl. 71).

3.1) O telegrama de fl. 20 indica o interesse da Autora em rescindir o contrato de prestação de serviços firmado com o Réu, bem como a ciência deste em 02.04.2009, às 14h.

3.1.1) O Réu alegou não ter sido cientificado da intenção da Autora, já que o telegrama foi enviado a endereço incorreto, como abaixo transcrito: 
?13. Há de esclarecer que o documento juntado pela autora, às fls. 20 e 21, notadamente foi devolvido, até porque o seu endereçamento é equivocado pois nosso escritório está localizado na Rua Uaimaré nº 17 e não na Av. Iraí, nº2188. Para isto, basta ver o rodapé desta petição. Claro que foi devolvido!!! O escritório de Marcelo não é no endereço declinado pela autora....? (fl. 72)

Porém, o telegrama foi devidamente endereçado ao seu escritório, situado na Rua Iraí, nº 2188, Indianópolis, em São Paulo, como pode ser confirmado pelos documentos de fls. 98/102 e 105 que informam alteração de endereço para ?Rua Uaimaré, nº17 (CEP 04068-080), esquina com Av. Irai, nº 2.188 ? Bairro de Planalto Paulista ? SP?.

3.1.2) O Réu alegou desconhecer a pessoa de nome ?Enudia? que, por duas vezes, recusou-se a receber o telegrama: ?em nosso escritório não há ninguém com o nome de Enudia (fls. 21), forçando o entendimento de que, realmente, nunca tivemos notícia de qualquer telegrama enviado para este advogado.? (fl. 73).
Trata-se novamente de alegação maliciosa.
Nos documentos de fls. 84 e 130 o próprio Réu arrolou a Sra. ?Eneida Risi Massutti? como sua testemunha, sendo esta certamente a tal ?Enudia?.

3.2) A ação revisional contratada pela Autora foi proposta pelo Réu (fl. 87): ?14. Pior que isso é que sem notícia de desistência (já que o advogado Marcela não sabia dos pseudos interesses da autora), fez o que lhe competia e promoveu a distribuição do feito da autora.? (fl. 72).
Contudo, como pode ser observado, o protocolo de sua distribuição ocorreu no dia 02.04.2009, às 18h32min. (fl. 87), ou seja, após ser cientificado do pedido de rescisão contratual da Autora, no mesmo dia 02.04.2009, às 14h (fl. 21), o Réu rapidamente propôs tal ação revisional.

3.3) Observa-se ainda que o Réu em 22.05.2009 cientificou a Autora da necessidade de cumprir providências judiciais determinadas nos autos da ação revisional ? regularização da representação processual e recolhimento de custas para distribuição e citação ou holerites/declarações de renda (fl. 96), como indicado a fls. 44 e 103, o que também aponta inexistência de interesse daquela na lide.

4) Alegou o Réu ter mais de 4 mil ações em curso ?com clientes espalhados por ?todo canto?, inexistindo qualquer litígio contra si, ?nestes mesmos termos ou qualquer outro? (fl. 73).
Porém, no Foro Regional III consta distribuição de 68 processos, figurando o Réu no polo ativo e passivo e, dentre eles, ação de rescisão contratual e devolução de dinheiro em situação análoga à discutida, julgada parcialmente procedente, com a rescisão do contrato de prestação de serviços e condenação do Réu em danos morais, inclusive com a determinação de oficiar a Comissão de Ética da OAB (4ª Vara Cível, nº 0006509-55.2011.8.26.0003).

5) A Autora desconhece ter assinado o acordo judicial copiado a fls. 82/86 (item 2, fl. 119) e o termo de desistência de fl. 115 (item 4, fl. 120).
Mencionado acordo judicial foi distribuído na 1ª Vara do JECível do Foro Reg. X ? Ipiranga, sob nº 0116194-65.2009.8.26.0003, em 05.06.2009, ou seja, menos de três meses após a contratação do Réu (27.03.2009), dispondo suposta confissão de dívida da Autora de R$13.000,00, preenchido manuscritamente (fls. 82/84).

5.1) O contrato de prestação de serviços previu pagamento dos honorários em R$1.000,00 mais 30% do valor indenizatório e/ou ganho financeiro (fl. 15 ? cláusula 3ª), perícia contábil de R$500,00, em 12.04.2009, honorários iniciais de R$2.200,00, divididos em dez parcelas, com vencimento a partir de 12.06.2009, com desconto de 30% no caso de pontualidade, e taxa de manutenção de R$60,00 para acompanhamento processual até decisão final, desde 12.04.2009 (fl. 16 ? §3º).

5.2) Assim, considerando que a Autora não teve interesse na propositura da ação revisional; que o Réu foi cientificado da rescisão do contrato de prestação de serviços e honorários; que o valor indicado no acordo judicial é bem superior ao contratado inicialmente, não é crível que a Autora concordou em pagar R$13.000,00 por um serviço não prestado, sendo valor bem superior ao determinado naquele.

6) Em razão das considerações supra, não há que se falar em prestação de serviços pelo Réu ou prejuízo suportado por ele, sendo indevidas as cobranças relativas ao contrato de prestação de serviços e honorários firmado entre as partes.
 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA APARECIDA GRECCHI PAULA BARBOSA em face de MARCELO GERENT para o fim de a) DECLARAR rescindido o contrato de prestação de serviços e honorários advocatícios firmado entre as partes; b) DECLARAR inexigíveis os boletos, duplicatas e demais cobranças originadas do contrato sub judice; c) TORNAR definitiva a liminar concedida a fls. 25/26 da sustação de protesto em apenso.
Oficie-se à 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X ? Ipiranga encaminhando cópia desta decisão para instrução do processo nº 0116194-65.2009.8.26.0003.
Disponibilize-se à Autora cópia desta, instruindo também a representação nº 04R0018512009, para, querendo, oferecer representação perante a Comissão de Ética da OAB/SP.
CONDENO o Réu ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 29 de junho de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
            Prov. 1823/2010
