

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. DJALMA MOREIRA GOMES JÚNIOR. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.120160-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Jonas Kucinski
Requerido:Centro Automotivo Leauto Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JÚNIOR.


Vistos.


JONAS KUCINSKI, qualificado nos autos, promove ação de indenização por danos materiais e morais em face de CENTRO AUTOMOTIVO LEAUTO LTDA (AUTO PEÇAS LEAUTO LTDA) e WAGNER LEITE DA SILVA, também qua?lificados, sustentando a culpa exclusiva dos co-réus pelos danos que sofreu ante o acidente de trânsito em que se envolveu em 19/07/2009.

O autor alega que a negativação do seu nome junto a entidades de proteção ao crédito, causada pelos co-réus, seria a única causa pela qual não conseguiu a renovação do contrato de seguro referente ao automóvel de sua propriedade. E que por esse motivo teria arcado com despesas que implicaram dano material à razão de R$ 5.000,00 e dano moral estimado em 10 salários mínimos (fls. 02/26).

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 36).

Os co-réus foram citados (fls. 42 e 44).

Realizada audiência de conciliação, ausente o co-réu WAGNER LEITE DA SILVA, que dessa feita não apresentou contestação, as partes não se compuseram (fls. 46). 

Em sede de contestação, trazida na audiência, a co-ré CENTRO AUTOMOTIVO LEAUTO LTDA (AUTO PEÇAS LEAUTO LTDA) alega a necessidade reunião do feito aos autos da ação 011.09.113140-6, em curso perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, para julgamento conjunto, e vício de citação por desrespeito à regra contida no art. 277 do CPC.  

No mérito, a empresa requerida nega culpa pelos danos narrados na inicial, aduzindo que a negativação do nome do autor foi resultado do seu comportamento desidioso, além do que ele, o autor, não provou que não conseguiu renovar o seguro do veículo exclusivamente em razão da restrição cadastral dos protestos efetivados pela requerida. Pede, ante tais considerações, a improcedência da ação (fls. 47/62).

Réplica as fls. 69/72.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, ante a adoção do procedimento sumário para o processamento e julgamento do feito (fls. 36), conforme o art. 275, II, alínea d, do CPC, e a preclusão da produção da prova testemunhal, com fulcro no art. 276 do mesmo diploma, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme o art. 330, I do CPC, esclarecendo que deixo de aplicar os efeitos da revelia ao co-réu WAGNER LEITE DA SILVA, porque a contestação da empresa requerida por ele é aproveitada (art. 320, I, do diploma referido).

Prosseguindo, rejeito as preliminares argüidas pela co-ré CENTRO AUTOMOTIVO LEAUTO LTDA (AUTO PEÇAS LEAUTO LTDA).

Não há conexão, nem mesmo continência, que diga respeito ao feito em cotejo com a ação n. 011.09.113140-6, em curso perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, ante a divergência entre os pedidos e as causas de pedir de tais feitos, já que o que se pretende nesse último processo é, em suma, a anulação dos títulos de crédito lá mencionados (além do atendimento de pedidos conseqüentes). Além disso, a ação n. 011.09.113140-6, já se encontra sentenciada, conforme noticiado às fls. 67, afastando-se definitivamente a possibilidade de existência de conexão e de continência entre a última ação e qualquer outra não sentenciada.
  
Também não procede o vício de citação alegado, porque a co-ré CENTRO AUTOMOTIVO LEAUTO LTDA (AUTO PEÇAS LEAUTO LTDA) conseguiu exercitar seu direito de contestação, aplicando-se à espécie o art. 214, parágrafo 1º, do CPC.    

No mérito, a ação é improcedente.

É ônus do autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, CPC). Assim, competia-lhe a prova da culpa dos co-réus, já que a responsabilidade civil na espécie decorre de dolo ou culpa.

No caso vertente, o autor não conseguiu comprovar, documentalmente, que a recusa da renovação do contrato de seguro do veículo de sua propriedade, à época dos fatos, deveu-se, exclusivamente, ao fato do seu nome estar negativado junto aos órgãos de proteção de crédito, como bem salientou a empresa requerida às fls. 52, como se impunha.  

Ressalto, nesse ponto, que o documento de fls. 18/21, não é suficiente para comprovar o fato alegado, mas somente para evidenciar relação contratual entre o autor e a companhia de seguros, relativo a período anterior ao acidente de veículos ventilado.

E conforme antes adiantado, como prevê o art. 276 do CPC, precluiu o direito do autor de produzir prova testemunhal, que seria a única modalidade probatória capaz, ao menos em tese, de comprovar que a recusa da renovação do contrato de seguro do veículo de sua propriedade, à época dos fatos, deveu-se, exclusivamente, ao fato do seu nome (do autor) estar negativado junto aos órgãos de proteção de crédito.
 
Assim, não demonstrada a existência de ato ilícito culposo, a responsabilidade civil resta afastada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fundamento no art. 269, I do CPC, condenando o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que deverão ser carreados à co-ré CENTRO AUTOMOTIVO LEAUTO LTDA (AUTO PEÇAS LEAUTO LTDA), já que o co-réu WAGNER LEITE DA SILVA não compareceu aos autos, fixando tal montante em 15% do valor atualizado atribuído à causa, na forma do art. 20, §4º, do CPC, mantida a gratuidade de justiça concedida. 

P.R.I.

 São Paulo, 21 de junho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
