

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0120470-86.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Madeireira Felgueiras Industria e Comércio de Tacos Ltda
Requerido:Fábio Rogério Ventura

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Madeireira Felgueiras Industria e Comércio de Tacos Ltda, qualificada, propôs Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais contra Fábio Rogério Ventura, igualmente qualificado.
A autora é empresa que atua no ramo do comércio de tacos e madeiras em geral e o réu é representante autônomo. No mês de abril de 2007, o réu efetuou uma venda ao sr. Jose Antonio de Medeiros, com data de 19/12/2006, pedido 028741, totalizando a quantia de R$ 5.900,00. A autora recebeu apenas o sinal de R$ 1.000,00 e o restante foi recebido pelo réu e não repassado à autora. Nos pedidos 029716 e 030303, no valores de R$ 3.936,00 e R$ 1.430,00, venda ao cliente Braz dos Santos Caldas, pagos ao réu e não repassados à autora. No pedido 030287, no valor de R$ 7.500,00, de venda a sr. Jefferson Alves Bonato, não foi repassado o cheque de R$ 1.000,00, recebido pelo réu. Em suma,  Pleiteia a condenação do requerido no pagamento de indenização a título de dano material no importe de R$ 1.000.000,00 e além de danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 61/81, com documentos também.
Reconvenção, a fls. 104/122. 
Réplica à contestação, a fls. 155/161, e contestação à reconvenção, a fls. 163/174. 
Réplica à contestação da reconvenção, a fls. 177/183.
Em audiência de conciliação, a fls. 200/201, as partes não se compuseram.
Despacho saneador, a fls. 222/223. 
Agravo de instrumento, a fls. 241/268, interposto em face da decisão de fls. 56/57, que desacolheu o pedido de acolhimento da exceção de incompetência ou o sobrestamento do feito atá final decisão na reclamação trabalhista. 
Laudo pericial, a fls. 298/319, com esclarecimentos, a fls. 793/797. Novos esclarecimentos do perito, a fls. 821/827. 
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 845/863.
Em audiência de instrução e julgamento, a fls. 901, as partes não se conciliaram, e apresentaram novas alegações finais, a fls. 908/936. Petição do réu, a fls. 940/942, manifestando-se acerca dos documentos juntados pela autora em alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que o réu, no exercício da função de seu representante autônomo, teria causado prejuízo passível de indenização, ao ter subtraído para si parte dos valores pagos pelos seus clientes na compra de seus produtos, conforme diversos exemplos citados na inicial. Pleiteia a condenação do requerido no pagamento de indenização a título de dano material no importe de R$ 1.000.000,00 e além de danos morais.
A ação procede em parte e a reconvenção improcede.
O perito é contundente ao concluir nos esclarecimentos o que se segue: "o réu, na condição de representante comercial da Madeireira Felgueiras, a fls. 71 dos autos, declarou a retenção da importância de R$ 16.010,00, alegando a prática usual da autora de pagamento de suas comissões e de seus vendedores com cheques de clientes, contudo não se comprovou suas afirmações de que se tratava de saldo de comissões pendentes e de comissão repassada a terceiro (R$ 1.000,00)". 
O depoimento de Fátima das Graças Ferreirinha é também cabal em desfavor do réu e reconvinte: "que houve subtração de dinheiro por parte de Fábio Rogério Ventura; que ele recebia 5% das vendas realizadas; que Fabio emitiu alguns pedidos frios para clientes, que, na verdade, divergiam dos valores apresentados; que os valores apresentados aos clientes eram superiores àqueles apresentados à via da Madeireira; que houve uma divergência de pagamento entre a Madereira e um cliente e então a Madereira solicitou a cópia a ela foi entregue por Fábio; que aí se descobriu que Fábio cobrava a mais do cliente; que tem certeza que em alguns pedidos Fábio procedeu de maneira irregular; que Fábio fazia, na verdade, dois pedidos, um para a Madeireira e outro para o cliente, locupletando-se deste último e não da Madeireira; que a reserva técnica do pedido significa comissão para engenheiro e arquitetos; que ela faz parte do pedido; que Fábio não manobrava com a reserva técnica do pedido mas perante os clientes, com pedidos duplos; que Roseli era a encarregada de receber os pedidos de Fábio".
A testemunha Eduardo Costa afirma que fez um cheque de 50% do valor de seu pedido no ato, cheque nominal à Madeireira. Entretanto, não esclareceu para quem foi emitido o cheque dos 50% restantes, dizendo apenas que ele foi entregue na sede da autora. O desencontro fica nítido, ou seja, quando Costa afirma que recebeu dois ou três telefonemas de cobrança de pessoas da Madeireira e que, neste sentido, para esclarecer a situação, enviou um recibo por fax. O depoimento parece, mas não é favorável ao réu. O depoimento de Roseli Szabo está isolado no conjunto da prova. Anote-se que o fato de ela desconhecer irregularidade praticada pelo réu, não quer dizer que ele não a praticou. É de se transcrever o seguinte trecho das alegações finais da autora: "Cumpre aduzir que o réu não logrou êxito em demonstrar o suporte probatório de suas alegações, uma vez que, ainda na esteira dos esclarecimentos periciais de fls. 823, 'havia depósito na conta do representante comercial, e este não trouxe aos autos os extratos bancários e explicações de créditos eventualmente existentes, fato que foi amplamente solicitado'. Importante ressaltar que o réu, em sua peça contestatória, reconhece ter havido desvio de verbas que seriam destinadas à autora, mas tenta ardilosamente justificar que tal apropriação estaria 'autorizada', o que restou cabalmente afastado pelo laudo pericial encartado nos autos". 
Em suma, a prova favorece a autora, que comprovou suas alegações, quanto ao dano moral sofrido, seja por meio de documentos, laudo pericial e prova testemunhal. 
Existe representação criminal a fls. 35/44 contra o ora réu. Outros conflitos, alegados por ele, devem ser decididos nas instâncias competentes. Entretanto, a questão não é trabalhista, como está registrado no acórdão a fls. 145/152. 
Não há comprovação dos danos materiais alegados pela autora. Há comprovação de que o réu praticou desvios, o que dá direito por reparação por dano moral. Leia-se: "Não há comprovação de prejuízo no montante de R$ 1.000.000,00, alegado pela autora". Não há qualquer vestígio de comprovação dos danos materiais nestes autos. O que há é constrangimento causado pelo réu à Madeireira. Repita-se: "O desencontro fica nítido, ou seja, quando Costa afirma que recebeu dois ou três telefonemas de cobrança de pessoas da Madeireira e que, neste sentido, para esclarecer a situação, enviou um recibo por fax". Em outra palavras, o desvio praticado pelo requerido, em imprudência, causou danos à imagem da autora junto à sua clientela. O nexo causal está bastante demonstrado, tanto quanto o dano moral. O comportamento de Fábio descrito por Fátima Ferreirinha revela a sua imprudência igualmente.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 25 salários mínimos, ou seja, R$ 13.700,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para condenar o réu a pagar R$ 13.700,00, a título de danos morais à autora, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
E também JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de abril de 2011.
