

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120925-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sheila Cristina Biazin Costeu Rubinho
Requerido:Maria de Lourdes Fernandes Caravaca Alvares

CONCLUSÃOAos 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelo boletim de ocorrência de fls.08/09 e inicial, a autora alega que trafegava normalmente pela Avenida Washington Luis, pela faixa da esquerda e, ao tentar mudar para a faixa da direita, já com sinal de seta indicativa acionada, foi atingida pelo veículo da requerida que vinha atrás do automóvel da requerente, na faixa da esquerda, que produziu danos na traseira do automóvel.
Por sua vez, o condutor do veículo da requerida, Pedro, conta que trafegava pela faixa da esquerda, atrás da autora, sendo que nesta faixa o trânsito fluía normalmente, enquanto que, na faixa da direita, o trânsito estava um pouco parado. Relata que a autora, de repente, entrou na faixa da direita, ficando com metade do carro na faixa anterior, não conseguindo frear e abalroando o 'cantinho' do lado esquerdo traseiro de seu veículo. Menciona que no momento da colisão, disse que ia pagar pelo conserto, mas depois entendeu que não tinha culpa.
Quanto ao direito, denota-se a necessidade do condutor, que segue atrás, guardar a distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro. Exige-se cautela e prudência do condutor em manter a distância de segurança do automóvel da frente, evitando colisões. 
Diante desta presunção, à requerida incumbe trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade da requerente, diante da inversão do ônus da prova, o que não ocorreu nos autos. Neste sentido:
Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Por fim, destaca-se:
Há presunção de culpa em desfavor de quem colide contra a traseira de automóvel em movimento, presunção esta que somente é suprimida por prova robusta. (TJSC - ACV n. 2003.002048-9, da Capital, rel. Des. Nicanor da Silveira, j. 19/5/2005)
Insta destacar que, no caso em voga, a requerida deveria provar algum fato inédito que pudesse afastar a lei. 
Contudo, no caso vertente, está claro que a autora e réu vinham na mesma faixa e a requerente, tentando passar para a faixa da direita, diminuiu a velocidade, ingressando parcialmente nesta. Neste caso, o condutor do veículo da requerida deveria estar atento ao trânsito à sua frente, efetuando a frenagem em tempo de evitar a colisão.
Conclusão distinta apenas seria admitida se a requerente, por exemplo, ingressasse repentinamente na faixa do lado e interrompesse a frente de outrem, ocasionando a colisão.
No entanto, no caso dos autos, o condutor Pedro vinha atrás do veículo da autora e, portanto, deveria se atentar para sua frenagem.
No que tange à mensuração dos danos materiais, restou devidamente comprovada, mediante a apresentação de três orçamentos (fls.11, 13/14), sendo razoável fixar como parâmetro de indenização, o de menor valor (R$820,00) com conseqüente recibo fiscal (fls.10). 
Não restaram comprovados danos que alcancem o montante de R$1200,00.
Subiste o dever da requerida no ressarcimento em razão de ser a proprietária do veículo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SHEILA CRISTINA BIAZIN COSTEU RUBINO, condenando a requerida ao pagamento de R$820,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
