

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120749-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jean Carlos Amaral
Requerido:Ponto Frio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 10 de agosto de 2010.
JEAN CARLOS AMARAL ajuizou a presente ação em face de GLOBEX UTILIDADES S/A alegando, em síntese, que em 09 de dezembro de 2008, pro voltra das 15h45min, compareceu no estabelecimento da demandada para recarregar seus dois aparelhos celulares. Dirigiu-se inicialmente ao caixa nº 117, colocando no balcão o aparelho da marca Sony Ericsson 3801. A atendente, contudo, pediu-lhe se deslocasse para o caixa ao lado, de nº 612, pois aquele estava com o sistema inoperante, o que de pronto acatou, efetuando a recarga, procedimento que não levou sequer dois minutos. Quando virou-se para o caixa nº 117 constatou que o equipamento não mais se encontrava naquele balcão. Indagada, a atendente disse não ter visto o aparelho. Depois, sustentou ela que uma pessoa perguntara de quem era o celular sobre o balcão e como ninguém respondera, o indivíduo levou consigo o equipamento. Pleiteia a condenação da demandada a lhe pagar o valor do aparelho subtraído e os danos morais suportados em decorrência do evento.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, o demandante, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do contraditório, não se desvencilhou do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, desinteressando-se, inclusive, conforme fls. 38, da produção de prova oral.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, o boletim de ocorrência acostado às fls. 11/12, porque de cunho unilateral, não constitui, por si só, prova inequívoca da alegada subtração do aparelho celular nas dependências do estabelecimento da ré, tampouco se prestam a este desiderato os documentos de fls. 09/10, mormente porque para a recarga não é necessária a posse do equipamento.
Desta feita, porque não se extrai do acervo probatório a falha na prestação dos serviços da ré e sua consequente responsabilidade pelo evento, imperiosa a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JEAN CARLOS AMARAL em face de GLOBEX UTILIDADES S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.
