

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.08.120722-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Renan Campos Duarte
Requerido:Cooperativa Transcooper
Justiça Gratuita
Vistos.

De início, insta realçar, que a presente decisão refere-se aos processos em trâmite nesta 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, envolvendo o mesmo acidente ocorrido no dia 03/02/2008, que vitimou Luis Edílson Duarte e tendo no polo passivo a mesma pessoa jurídica (TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIOS DA REGIÃO SUDESTE). 

Os feitos em questão, a saber: a) (autos nº 007.08.120722-8 ? ação de indenização por danos morais ajuizada em 05/08/2008 por RUBENS RENAN CAMPOS DUARTE ? filho da vítima); b) (autos nº 007.08.121266-6 ? ação de indenização por danos morais ajuizada em 08/08/2008 por MARIA LIBERACIR CAMPOS DUARTE ? esposa da vítima Luis e redistribuída a esta 3ª Vara Cível em razão da conexão em 13/02/2009); c) (autos nº 007.08.122620-9 ? ação de indenização por danos morais distribuída aos 25/08/2008 perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional pela filha da vítima CINTIA CAMPOS DUARTE DA SILVA e redistribuída a este Juízo em 25/ 05/2009 pela conexão das ações) e d) (autos nº 007.08122619-0 ? ação de indenização por danos morais ajuizada em 25/08/2008 pelo filho da vítima LUIZ ENRIQUE DUARTE e em curso neste Juízo, sendo certo que em razão da conexão com as demais ações passou a tramitar apenas nos autos descritos no item a, notadamente, em razão da prevenção), em razão da conexão, serão julgados in simultaneus processus, em homenagem ao princípio da instrumentalidade processual, cunhado por Cândido Rangel Dinamarco, que tem como consectários lógicos a celeridade e a economicidade, fins perseguidos pela própria Justiça. 
De registrar-se, ainda, que não há prejuízo às partes na realização do julgamento simultâneo, não comparecendo despiciendo consignar que vige no ordenamento pátrio o princípio segundo o qual pás de nulitée sans grief (art. 249, do Código de Processo Civil). 

Ressalte-se, outrossim, que os citados processos referem-se ao mesmo evento (atropelamento de Luis Edílson Duarte ocorrido em 03/02/2008), recomendando-se o julgamento conjunto para se evitar decisões contraditórias.

Antes de adentrar, especificamente, no mérito da presente decisão englobando todas as ações em comento, faz-se mister relatar os feitos detalhada e cronologicamente para posterior análise e julgamento conjunto. Vejamos: 

RUBENS RENAN CAMPOS DUARTE, qualificado nos autos, em 05/08/2008, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais (autos nº 08.120722-8) em face de TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIOS DA REGIÃO SUDESTE, também qualificada, visando a condenação da empresa requerida no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do acidente de trânsito ocorrido em 03 de fevereiro de 2.008, que acabou vitimando LUIS EDILSON DUARTE, seu genitor, no valor não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos. 
  Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/24).

Convertido o rito para o procedimento ordinário  a tutela antecipada foi indeferida (fls. 26/27).


A requerida foi citada (fls. 30) e apresentou contestação (fls. 31/36), requerendo, em preliminar, a saber: a) carência de ação (art. 267, do CPC) por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda; b) denunciação da lide à seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.; c) denunciação da lide ao proprietário do veículo envolvido no acidente Sr. Manoel Miguel de Melo e d) denunciação da lide à SPTRANS ? São Paulo Transporte S/A. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Alegou que o motorista do coletivo não agiu culposamente. Sustentou, como excludente de sua responsabilidade, a culpa exclusiva da vítima, que atravessou a via pública repentinamente e sem que o preposto tenha de qualquer modo contribuído para a ocorrência do evento.

O autor Rubens manifestou-se sobre a contestação (fls. 61/71).

Pela decisão de fls. 72/75 o feito foi saneado, deferindo-se a denunciação da lide à empresa Nobre. 

A seguradora foi citada (fls.89) e ofertou contestação (fls. 91/103), pugnando pela improcedência da lide principal e da lide secundária, tendo em vista a culpa exclusiva da vítima no evento danoso. 

A denunciante manifestou-se sobre a contestação da seguradora denunciada (fls. 127).

Em continuação à decisão saneadora de fls. 72/75 foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 137/138).

Antes da instrução a requerida juntou documentos (fls. 145/190).
Na instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas indicadas pelo autor (fls. 233/236) e de uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 237/239).

Encerrada a instrução as partes manifestaram-se em audiência em alegações finais (fls. 231/232).

MARIA LIBERACIR CAMPOS DUARTE, esposa da vítima, ajuizou em face da COOPERATIVA, em 08/08/2008, Ação de Indenização por Danos Morais, (autos nº 007.08.121266-6), alegando os mesmos fatos e fundamentos jurídicos e deduzindo idêntico pedido indenizatório (80 ? salários mínimos) em razão do óbito de Luis.

Os autos 121266-6 foram distribuídos à 4ª Vara Cível deste Foro Regional. A tutela foi indeferida (fls. 43) e a Cooperativa citada, ofertando idêntica defesa àquela apresentada nos autos da ação ajuizada por Rubens (fls. 45/52).

Maria Liberacir apresentou réplica (fls. 92/105).
Pela decisão de fls. 106 foi reconhecida a conexão pelo MM. Juiz da citada 4ª Vara, redistribuindo-se o feito a este Juízo.
Pela decisão de fls. 113 os autos foram apensados àquele prevento ( 120722-8), prosseguindo-se neles, estendendo-se, inclusive à decisão saneadora e a denunciação da lide à empresa Nobre. 

Aos 25 de agosto de 2008 o CINTIA CAMPOS DUARTE DA SILVA, filha da vítima Luiz, ajuizou idêntica ação indenizatória, com os mesmos fatos e pedido (autos nº 07.08.122620-9).

Os referidos autos foram distribuídos à 1ª Vara Cível deste Foro Regional. A tutela foi indeferida (fls. 19) e a Cooperativa citada (fls.22) compareceu à audiência designada (fls. 23/24) e ofertou idêntica defesa àquela apresentada nos autos da ação ajuizada por Rubens (fls. 25/31). 

O feito foi saneado em audiência, afastando-se as preliminares e deferindo à denunciação da lide à empresa Nobre, que, também, apresentou a mesma defesa ofertada nos presentes autos, alegando os mesmos fundamentos jurídicos (fls. 74/87) 

Pela decisão de fls. 120 foi reconhecida a conexão pela MMª. Juíza da citada 1ª Vara, redistribuindo-se o feito a este Juízo.

Pela decisão de fls. 122 os autos foram apensados ao presente feito, prosseguindo-se neles.

Aos 25 de agosto de 2008 LUIZ ENRIQUE DUARTE, filho da vítima Luiz, ajuizou idêntica ação indenizatória, com os mesmos fatos e igual pedido (autos nº 07.08.122619-0), que foi distribuído nesta 3ª Vara Cível.
Assim como nas demais ações a tutela foi indeferida (fls.33/34) a Cooperativa apresentou idêntica defesa (fls.40/46). A denunciação da lide è empresa Nobre foi deferida (fls. 105), apresentando, também, a mesma defesa (fls. 115/127).

Pela decisão de fls. 168/172 o feito foi saneado, reconhecendo-se a conexão com os autos nº 120722-8, passando o feito a tramitar apenas no citado processo, e razão da prevenção.

Logo, a presente ação referem-se aos citados processos. 
Sustentam os autores  RUBENS, MARIA LIBERACIR, CINTIA  e LUIZ ENRIQUE que na data acima mencionada, por volta das 16:00 horas, quando a vítima Luis estava caminhando pelo passeio público da Avenida Silvio Torres, na altura do número 415, o coletivo descrito nas iniciais e conduzido pelo preposto da COOPERATIVA, Sr. Edmilson Aparecido de Souza, acabou lhe atingindo, lesionando-a. Em razão do acidente e dos ferimentos sofridos Luis faleceu.

Afirmam os autores, bem assim, que o acidente ocorreu porque o preposto do réu de forma imprudente foi o responsável pelo acidente. Fundamentam a ação com base nos arts. 927, 932, III e 946, todos do Código Civil. Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização no valor não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos para cada autor, em razão do sofrimento pela perda do esposo e pai dos autores.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

1) Da lide principal:

Trata-se de ação de indenização por danos morais promovida pela esposa (Maria) e filhos (Rubens, Cíntia e Luiz) de vítima fatal de acidente de trânsito (atropelamento) em face da empresa COOPERATIVA que condutor do veículo descrito na inicial está subordinado (art. 932, III, do CC).
 
A ação é improcedente. Vejamos:

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida reside na comprovação do prejuízo suportado pelos autores e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo e preposto da Cooperativa e os danos morais suportados pelos requerentes em razão da perda do ente querido.

Isto porque a responsabilidade civil do requerido, in casu é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. Vejamos.

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. 

Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.
Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais.

Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.   

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.
Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenha agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa in vigilando dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados). Logo, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 

Logo, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva da requerida pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos, para verificar se o condutor do veículo sinistrado e preposto do réu, Sr. Edmilson, foi o responsável pelo acidente que vitimou Luiz Duarte, em 03 de fevereiro de 2008, marido e genitor dos autores, independentemente de culpa ou do comportamento negligente da empresa ré. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pelos autores prejudicados, perfazendo-se o nexo de causalidade. A ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal. 

De outra banda, é possível a requerida afastar o nexo de causalidade se comprovar que o evento ocorreu por caso fortuito ou força maior ou então por culpa exclusiva da vítima.

Pois bem.
Nestes termos, observando-se que a própria contestação da requerida, implicitamente, confirma a qualidade de preposto do motorista  e havendo prova inconteste do óbito de Luiz (laudo necroscópico fls. 165/168), a ocorrência do acidente (boletim de ocorrência de fls. 21/24) resta analisar os requisitos condicionadores do dever de indenizar, a saber: a comprovação da autoria, o dano patrimonial e o nexo causal entre a ação do preposto (motorista da empresa ré) e os prejuízos suportados pelos autores. 

A autoria, in casu, resume-se na demonstração de que o preposto da ré, Edmilson, realizou a manobra (conversão à direita) com o veículo de propriedade da ré, no exercício de sua função e durante o horário de trabalho e atingiu a vítima.  Ora, pelas provas colhidas resultou inconteste a autoria do evento, porquanto o próprio Edmilson, quando ouvido em Juízo (fls. 237/239) admitiu ser o motorista do coletivo quando dos fatos, porém, negou qualquer conduta culposa.

De outra banda, diversamente do alegado pelos autores, como resulta da prova produzida nos autos, notadamente pelos depoimentos das testemunhas indicadas pelos autores (fls. 233/236), que presenciaram os fatos, a conduta culposa do preposto da ré NÃO resultou demonstrada. Pelo contrário, a prova coligida demonstra que o acidente ocorreu por imprudência da vítima, rompendo-se, portanto, o nexo de causalidade, ficando afastado o de dever de indenizar por parte da requerida. Vejamos:

A hipótese é de atropelamento ocorrido na Rua Silvio Torres, altura do número 415, envolvendo a vítima Luis e o veículo VW/8150 Neobus Thund Way, ano 2004, placas DJC 7092 (BOPM de fls. 21/24) conduzido pelo preposto da requerida. Sr. Edmilson Aparecido de Souza.
A equação da controvérsia depende, repita-se, da conjugação dos três elementos fundamentais do dever de reparar: a culpa lato sensu do condutor do coletivo descrito na inicial, o nexo causal e o dano moral daí emergente.

O ponto nevrálgico da causa é descortinar-se, à luz da prova e dos elementos da culpa, de quem é a responsabilidade pelo evento. Isto porque enquanto os autores afirmam ter agido o condutor do coletivo da requerida com imprudência, a Cooperativa requerida, assim como a denunciada Nobre Seguradora negam a culpa do motorista que lhe está sendo atribuída, imputando-a exclusivamente à vítima que, inopinadamente, adentrou a pista de rolamento.

Relata a inicial que em decorrência de acidente de veículo, em 03/02/2008, que tirou a vida de Luiz Edílson Duarte, na época com 71 (setenta e um ) anos, marido de  Maria Liberacir e genitor dos autores Rubens, Cíntia e Luiz Enrique, vítima de atropelamento, atribuindo a responsabilidade à requerida, eis que o acidente foi causado por ônibus conduzido pelo preposto da ré, que por culpa não conseguiu frear a tempo de evitar o choque. Pretendem reparação moral estimada em valor não inferior ao equivalente a oitenta salários mínimos para cada um. Houve denunciação à lide da seguradora do veículo envolvido no acidente.

Pela dinâmica do acidente e pelo conjunto probatório dos autos, não há como acolher a pretensão inicial, mormente porque os fatos ocorreram, repita-se mais uma vez, por culpa exclusiva da vítima. 

Sustentam os autores na inicial que a vítima estava caminhando pelo passeio público da Av. Silvio Torres, altura do número 415, Artur Alvim quando foi atingida pelo coletivo.
No entanto, diversamente do alegado, as provas dão conta que a vítima quando foi atingida estava atravessando a via pública. Logo não estava passeando pelo passeio público, caindo por terra todas as alegações dos autores.

No boletim de ocorrência BO/PM de fls. 21/24 juntado com a inicial, cuja presunção não foi elidida peça provas produzidas pelos requerentes, resultou comprovado que a lotação Artur Alvim/Jd. Nova América  linha 3722, atropelou um senhor que atravessava a via na curva, sem sinalização.

Tal fato foi confirmado pela prova colhida no Inquérito Policial nº 006.08.001073-9 (fls.150/190), notadamente pelo boletim de ocorrência de fls.152/155 e pelo laudo do local dos fatos de fls. 170/175.
As testemunhas dos autores Marco Antônio (fls. 233/234) e Telma Santana (fls. 235/236), que presenciaram os fatos, ouvidas em Juízo não conseguiram demonstrar a culpa atribuída ao condutor do ônibus. Pelo contrário, foram contundentes em atribuir culpa a própria vítima, eis que ingressou em via pública, de repente, sem qualquer cautela, e sem avistar o coletivo que estava trafegando pelo local, impossibilitando qualquer manobra suficiente do condutor da lotação a evitar o acidente, sendo, portanto, de rigor a improcedência da presente ação.
E mais, as testemunhas dos autores foram firmes ao afirmar que no momento do impacto (atropelamento) a vítima estava no meio da rua e não da calçada como alegado nas iniciais. Como dito por Marco (sic)  A lotação parou no ponto de ônibus e depois saiu em baixa velocidade e ao fazer a conversão à direita acabou atingindo Luis, que atravessava a rua, na cursa, na frente da lotação. Tem certeza que a vítima não foi atingida na calçada.
Com efeito, a testemunha do requerido, Edmilson, condutor do coletivo narrou os fatos e assim como no inquérito policial, desde a lavratura do boletim de ocorrência foi categório em afirmar que a vítima atravessou a rua em local inadequado e sem as devidas cautelas, não tendo como evitar o acidente. Disse que a vítima foi a culpada pelo evento.

E, para que dúvidas não restem, em se tratando de responsabilidade objetiva, concorrendo a vítima exclusivamente para o acidente, não há que se cogitar em dever de indenizar, pois inexistente o nexo de causalidade. 

E, a esse propósito é oportuna a lição de Silvio Rodrigues: "Se a culpa é exclusiva da vítima, inexiste, por definição, culpa do agente causador do dano, e obviamente não há relação de causa e efeito entre o ato culposo deste e o prejuízo, pois, repetindo, de acordo com a própria hipótese e por definição, a culpa foi da vítima e não do agente que deu causa ao prejuízo" e, continua, "Com efeito, no caso de culpa exclusiva da vítima, o agente que causa diretamente o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente, falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquele experimentado" (Direito Civil, Responsabilidade Civil, vol. 4, Saraiva, 1975, págs. 168/9).

Nesse sentido também é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:
Apelação 992080164594 (1165895600) 
Relator(a): Melo Bueno 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/07/2010 
Data de registro: 16/07/2010 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO - Indenização por dano moral - Atropelamento em via pública - Culpa exclusiva da vítima - Indenização indevida - Sentença mantida - Recursos desprovidos.
Apelação 992080235254 (1173536000) 
Relator(a): Francisco Thomaz 
Comarca: Cotia 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2010 
Data de registro: 18/05/2010 
Ementa: ... - ATROPELAMENTO - EVENTO CAUSADO POR CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA, POIS INICIOU A TRAVESSIA DA VIA PÚBLICA DE MANEIRA DESATENTA EM RELAÇÃO AO TRÁFEGO DE VEÍCULOS - CONDUTA QUE CAUSOU ABSOLUTA SURPRESA PARA O MOTORISTA ...Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO - EVENTO CAUSADO POR CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA, POIS INICIOU A TRAVESSIA DA VIA PÚBLICA DE MANEIRA DESATENTA EM RELAÇÃO AO TRÁFEGO DE VEÍCULOS - CONDUTA QUE CAUSOU ABSOLUTA SURPRESA PARA O MOTORISTA DO VEÍCULO ATROPELANTE - INDENIZATÓRIA IMPROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO. 

Apelação 992080080749 (1173882500) 
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/05/2010 
Data de registro: 06/05/2010 
Ementa: ... - ATROPELAMENTO - PEDESTRE QUE, EM LOCAL IMPRÓPRIO, ATRAVESSA VIA DE TRÁFEGO INTENSO SEM AS DEVIDAS CAUTELAS - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO NA ESPÉCIE - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - SENTENÇA ... Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO - PEDESTRE QUE, EM LOCAL IMPRÓPRIO, ATRAVESSA VIA DE TRÁFEGO INTENSO SEM AS DEVIDAS CAUTELAS - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO NA ESPÉCIE - IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - SENTENÇA MANTIDA - APELO IMPROVIDO. 

Apelação 990100149199 
Relator(a): Mario A. Silveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/04/2010 
Data de registro: 19/04/2010 
Ementa: ... que julgou improcedente ação de indenização por danos materiais e morais. Atropelamento. Pedestre que atravessou a pista sem as devidas cautelas. Culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. Apelação não provida. Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de indenização por danos materiais e morais. Atropelamento. Pedestre que atravessou a pista sem as devidas cautelas. Culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. Apelação não provida. 


Em verdade, o atropelamento aconteceu por culpa exclusiva da vítima, que atravessou a via pública, em local inadequado e sem faixa de pedestres, em uma curva que impossibilitava a visão do tráfego de veículos, causando com seu comportamento imprudente e desatento surpresa ao motorista, que não teve como evitar o acidente, mesmo freando o coletivo.
Note-se, bem assim, que o fato do ônibus não estar com a marcha engrenada no momento do evento, como sustentam os autores, não afasta a responsabilidade exclusiva da vítima pelo acidente. Isso porque de qualquer forma não teria como o motorista evitar o impacto, porquanto quando da conversão à direito na urbe local dos fatos, por se tratar de uma curva, não tinha como o motorista avistar o falecido. Logo, de rigor a improcedência da ação.

Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, aos autores competia a prova da alegada ação culposa do motorista do coletivo da ré, ônus do qual não se desincumbiu a contento. 

As fotos e os laudos juntados, bem como o depoimento das testemunhas demonstram que o atropelamento ocorreu em local de trânsito, numa curva em declive, sem sinalização e sem faixa de pedestres competindo aos transeuntes agirem com redobrada cautela ao atravessarem a pista, mormente porque segundo relatam é comum as pessoas atravessarem a rua no local dos fatos.

Pela prova produzida outro não é o convencimento que se obtém dos testemunhos prestados, esse dever objetivo de cuidado não foi observado pela vítima, emergindo da conduta precipitada e desatenta de Luiz, o seu atropelamento.

Bem se aplica à hipótese a lição de WLADIMIR VALLER, mencionada por RUI STOCO (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3ª ed., pág. 678): "Não há falar em culpa do motorista, em caso de atropelamento, ante o inopinado surgimento de pedestre à frente do veículo. Em matéria de trânsito deve vigorar sempre o "princípio da confiança ". 

O condutor de um veículo tem o direito de esperar que. os outros condutores e os pedestres se atenham às regras de trânsito, e às cautelas que de todos são exigidas no convívio social. Se o pedestre deixa de observar as regras concernentes à normalidade da conduta, procurando atravessar a pista fora das faixas de segurança, não há como imputar culpabilidade ao condutor do veículo, que se vê surpreendido por imprevisível comportamento do pedestre, no caso de atropelamento deste ".

O que se tem, em suma, é uma prova extremamente desfavorável aos autores. Certo que as provas não se somam, mas se pesam, a avaliação daquelas carreadas para o bojo dos autos não permite concluir pela culpabilidade do condutor do coletivo da ré, rompendo-se o nexo de causalidade, afastando-se qualquer pedido indenizatório. 

Por fim, a existência de inúmeras ações movidas em face da Cooperativa e Concessionária de Transporte Público, não tem o condão de afastar a evidência da culpa exclusiva da vítima, no presente caso, como pretendem os autores.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida (nexo causal ? culpa do condutor do coletivo), mostra-se improcedente o pedido das iniciais.

2) DAS LIDES SECUNDÁRIAS - Direito de Regresso pleiteado pela ré TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIOS DA REGIÃO SUDESTE) em face da denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A em todos os processo objetos da presente decisão.

O pedido atinente às lides secundárias acima mencionadas não merece acolhida por parte deste Juízo pelos mesmos fundamentos esposados na apreciação da lide principal. 

Por fim, cumpre destacar que em se considerando vencido os autores pela improcedência da ação principal e vencedora a litisdenunciante, prejudicada fica a denunciação da lide. 

Nos casos como o presente, em que a denunciação da lide mostrou-se obrigatória para o exercício do direito de regresso decorrente de contrato de seguro, as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da lide secundária ficarão a cargo dos autores.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE as ações indenizatórias e as lides secundárias (relativas aos processos nºs 007.08.120722-8; 007.08.121266-6; 007.08.122620-9 e 007.08.122619-) e, por consequência, julgo extinto os feitos com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária (denunciante) e dos advogados representantes da Nobre Seguradora na lide secundária, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), para cada uma separadamente, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração o trabalho realizado em todos os processos.



Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente porque os autores são beneficiários da Justiça Gratuita. 


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
