

SENTENÇA

Processo nº:0120249-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Pereira Pimentel
Requerido:Itau Corretora de Valores S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

MARIA PEREIRA PIMENTEL move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face ITAU CORRETORA DE VALORES S.A alegando, em síntese, que é correntista junto ao réu e que efetua ordens de compra e venda de ações por meio de contrato de investimento celebrado com a ré. Todavia, informa que deu quatro ordens de compra de ações de diferentes empresas à requerida em março de 2009, mas esta não as executou. Com isso, diz ter suportado sérios prejuízos, os quais pretende ser ressarcida, deixando de auferir lucros estimados em R$ 45.960,00, uma vez que pretendia vender as ações em 30/04/2009. Alega ter suportado, ainda, prejuízos de ordem moral, de modo que requer indenização em R$ 20.000,00. Com a inicial vieram documentos de fls. 14/63.
Citada, a ré apresentou contestação de fls. 87/104. Informa que as ordens de compra das ações não foram executadas porque em uma das operações a procuração apresentada pela autora não comprovava que a pessoa que assinava a ordem tinha poderes. Além disso, informa que a procuração juntada nos autos é genérica, inclusive constando o Banco Bradesco na mesma, e não o réu. Informa, ainda, que a autora não possuía recursos suficientes para a compra das ações. Esclarece que o patrimônio declarado pela autora é muito inferior às ordens emitidas ao Banco, de maneira que por força legal este se viu impedido de executar as ordens emitidas pela requerente. Ressalta também que o contrato firmado tinha cláusula expressa excluindo a responsabilidade da corretora nos casos de não realização ou atraso nas operações por inexatidão ou insuficiência de informações, atraso no encaminhamento da ordem ou de eventuais documentos solicitados, bem como de insuficiência de recursos. Aduz que não estão presentes os requisitos da reparação civil, de modo que não há dever de indenizar a ser imputado à corretora. Contesta o pleito de danos materiais por considerá-los hipotéticos, mera expectativa de direito não indenizável, uma vez que a autora poderia ter vendido as ações a qualquer momento e não quando alega que o faria. Vale-se do fato de que a ação foi proposta em 2012 e a ciência da recusa para a realização dos investimentos se deu em 2009 para sustentar que os danos morais não são devidos. Sustenta inaplicabilidade das normas consumeristas à demanda, uma vez que investidor não é consumidor segundo a definição legal. Junta documentos de fls. 105/128.
Houve réplica às fls. 132/154.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Trata-se de ação em que a autora informa que, baseada em contrato firmado com a ré, emitiu quatro ordens a prepostos da mesma para a compra de ações na bolsa de valores. Todavia, a requerida deixou de efetuar a compra dos títulos, o que trouxe prejuízos financeiros à requerente, uma vez que esta pretendia vender as ações. Dessa maneira, espera a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos lucros que deixou de auferir com a venda das ações e também indenização por danos morais.
Pois bem, às fls. 126, na ?Proposta de Intermediação de Negócios nas Bolsas de Valores, de Mercadoria e de Futuros?, há cláusula intitulada ?Débito e Crédito? prevendo que ?o cliente deverá manter na referida conta bancária recursos suficientes e disponíveis para os lançamentos a débito...?.
Ocorre que a autora não comprova que possuía recursos suficientes para a compra das ações que pleiteou junto à Corretora, que no total ultrapassava R$ 100.000,00. 
O extrato bancário da requerente do período de março de 2009 (fls. 152) dá conta da existência de um depósito em cheque na conta da autora no valor de R$ 35.000,00 em 13/03/2009, tendo sido tal valor transferido da conta corrente para a conta investimento em 17/03/2009, exatamente a data em que a autora fez um investimento de R$ 38.000,00 (fls. 153) em CDB. Assim, tendo em vista a data e a proximidade dos valores, tudo indica que o montante demonstrado às fls. 153 como aplicação em CDB seria o mesmo valor que saiu da conta corrente da autora (fls. 152).
Porém, ainda que não se trate do mesmo dinheiro, fato é que a quantia não estava disponível na conta corrente da autora, mas aplicada em investimentos financeiros, o que impedia a Corretora de utilizá-lo para a compra das ações, uma vez que o contrato previa que o saldo veria estar disponível na conta bancária.
Frise-se, ainda, que mesmo tomando cada ordem de compra isoladamente os R$ 35.000,00 depositados eram insuficientes para a execução de qualquer uma das quatro ordens encaminhadas à Corretora pela autora. Vejamos: às fls. 36 há ordem de compra de 27.000 ações da Tenda no valor de R$ 1,40 cada (totalizando R$ 37.800,00); às fls. 42 pretendia a autora a compra de 30.000 ações da Aracruz sendo R$1,25 cada (R$ 37.500,00); às fls. 47 ordem de compra de 38.000 ações da Klabin Segall por R$ 1,00 cada (R$ 30.000,00) e, por fim, às fls. 53 ordem de compra de 12.000 títulos da MMX Miner a R$ 3,06 cada (R$ 36.720,00).
Com isso, e tendo em vista a cláusula contratual supracitada, o réu não infringiu o contrato ao deixar de efetuar a compra das ações. A autora deveria ter se atentado melhor aos termos do pacto celebrado e mantido recursos suficientes em sua conta corrente para a aquisição dos títulos pretendidos. 
Ademais, a Comissão de Valores Mobiliários ? CVM tem poderes, por força da Lei 6385/76, para disciplinar, normatizar e fiscalizar a atuação dos diversos integrantes do mercado, tendo em vista que um dos seus objetivos é assegurar o funcionamento eficiente e regular do mercado de capitais. 
Para tanto, editou a Instrução 301/2003, que ?dispõe sobre a identificação, o cadastro, o registro, as operações, a comunicação, os limites e a responsabilidade administrativa de que tratam os incisos I e II do art. 10, I e II do art. 11, e os arts. 12 e 13, da Lei nº 9.613?, referente aos crimes de "lavagem" ou ocultação de bens, direitos e valores. 
Essa Instrução cria normas para a atuação da das ?pessoas jurídicas que tenham, em caráter permanente ou eventual, como atividade principal ou acessória, cumulativamente ou não, a custódia, emissão, distribuição, liquidação, negociação, intermediação ou administração de títulos ou valores mobiliários, assim como as bolsas de valores, as entidades do mercado de balcão organizado e as bolsas de mercadorias ou futuros, além das demais pessoas referidas no art. 9º da Lei nº 9.613/98, que se encontrem sob a disciplina e fiscalização exercidas pela CVM, e dos administradores das pessoas jurídicas? (art. 2º). Como se vê, a atuação econômica da ré exige subordinação aos ditames normativos da CVM.
Isto posto, merece destaque o art. 6º, I, da referida instrução:
DA COMUNICAÇÃO DE OPERAÇÕES
Art. 6º - Para os fins do disposto no art. 11, inciso I, da Lei nº 9.613/98, as pessoas mencionadas no art. 2º desta Instrução dispensarão especial atenção às seguintes operações envolvendo títulos ou valores mobiliários: 
I - operações cujos valores se afigurem objetivamente incompatíveis com a ocupação profissional, os rendimentos e/ou a situação patrimonial/financeira de qualquer das partes envolvidas, tomando-se por base as informações cadastrais respectivas.
Importante destacar tal normatização, pois a autora informou em seu cadastro que sua renda mensal era de R$ 1.000,00 e seu patrimônio de R$ 50.000,00 (fl. 124), valores claramente incompatíveis com as ordens de compra solicitadas, o que fere o dispositivo acima.
Por isso, ainda que à época da recusa da ré em comprar as ações existissem recursos financeiros na conta da autora, o que não era o caso, a Corretora-ré poderia, em atendimento aos preceitos legais a que se submete, ter se negado a efetuar as ordens de compras solicitadas pela requerente, como o fez.
Com isso, de se observar que a negativa da ré, ao contrário do que aduz a autora, não foi arbitraria, mas baseada nos termos do contrato e nos ditames legais, de modo não há qualquer dano causado à requerente que tenha como origem conduta imputável à ré. Assim, a improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Por força da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários do Patrono da ré, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
