

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0120133-75.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Patricio Javier Arcos Briones e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu ajuizou ação  rescisão contratual c/c. reintegração de posse e pedido de indenização por perdas e danos  contra Patricio Javier Arcos Briones e Regina Celia de Faria Arcos, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os requeridos não cumpriram o ajuste e abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. O imóvel foi ocupado por terceiro, havendo violação do contrato. Asseverou, ainda, que os réus também deixaram de pagar as prestações ajustadas, o que reforça a procedência da ação. Formulou pedido de antecipação da tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e reintegração na posse do imóvel, além da perda das parcelas pagas a título de compensação pelo tempo que usufruiram o imóvel sem nada pagar. 


O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos moldes da r. decisão de fls. 71.

Os réus foram regularmente citados (fls. 78/79) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 150.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls. 45/51 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 5ª da avença.

Por outro lado, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu contra Patricio Javier Arcos Briones e Regina Celia de Faria Arcos para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrar a autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
      Juiz(a) de Direito
