

SENTENÇA

Processo nº:0120600-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Tau
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.



Trata-se de ação de indenização ajuizada por CLAUDIO TAÚ em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

Alega o autor, em síntese, que a ré se recusou a indenizar sinistro sob a alegação de sua inadimplência no pagamento dos prêmios. Pede, portanto, a condenação ao pagamento, inclusive, dos danos morais sofridos.

Em sua defesa, a ré afirmou que, por conta do preenchimento errado do autor na proposta, foi concedido um bônus a que ele não fazia jus. Retirado o bônus, sobrou um resíduo a ser pago e que não o foi. Daí o cancelamento da apólice. A ré controverteu, também, os valores e a existência dos danos morais. Pediu, na hipótese de procedência, o desconto do prêmio inadimplido e da franquia obrigatória.

Seguiu-se réplica e as partes não entraram em acordo.

Apenas a ré pediu a produção de provas.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A prova documental é suficiente ao julgamento.

A indenização é parcialmente devida. A razão invocada para o não pagamento é absolutamente improcedente. Verifica-se, à fl. 68, que o segurado autorizou débito em conta corrente. Ora, se havia resíduo a ser pago, em razão da divergência no preenchimento da proposta, bastava o desconto desse resíduo na conta corrente do autor. Não se justificava, de maneira nenhuma, o cancelamento da apólice. De mais a mais, não há prova nenhuma de que o autor tenha sido notificado, por meio idôneo, para pagamento do resíduo.

Os documentos que instruem a inicial são suficientes para aferição do valor pleiteado, sem qualquer necessidade de prova pericial. Trata-se de orçamentos e notas fiscais, presumindo-se a boa-fé do autor, que não foi elidida de maneira nenhuma.

A franquia obrigatória e o valor do resíduo devem ser abatidos da indenização, pois se trata de cumprir o contrato.

Por fim, não cabe indenização por danos morais, pois é cediço que o mero descumprimento do contrato, sem outras consequências mais graves ao autor, não acarreta o dever de indenizar.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, condenando a ré ao pagamento de R$ 7.464,00 ao autor, com correção monetária desde as datas dos desembolsos e juros de mora, de 1% ao mês, da citação. A ré poderá, no entanto, descontar do valor da indenização a franquia obrigatória e o resíduo em aberto, corrigindo os valores desde a data do sinistro (franquia) e do vencimento (resíduo).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos, observando-se a gratuidade quanto ao autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
