

SENTENÇA

Processo nº:0120598-38.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Joao Boneto
Requerido:Roberto Godinho e outro
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





ANTONIO JOÃO BONETO, qualificado nos autos, promove AÇÃO RENOVATÓRIA DE ALUGUEL NÃO RESIDENCIAL em face de FANEL IMÓVEIS ADMINISTRAÇÕES LTDA e ROBERTO GODINHO, alegando, em síntese, que celebrou contrato de locação comercial com o requerido em 01 de setembro de 1987 pelo prazo de um ano. Porém, o contrato renovou-se automaticamente durante 21 anos, mantendo, o autor, a mesma atividade comercial desde a celebração do contrato. Afirma que cumpriu todas as obrigações contratuais nos seus exatos termos , não dando causa para inadimplência ou dano ao imóvel. Aduz que em outubro de 2008 foi informado pela ré sobre mudanças na locação, quais sejam: o aluguel foi majorado em 200 % de reajuste, com duração de dois anos. Fora verificado, todavia, que o prazo de locação foi reduzido para um ano por rasura e possuía data de seis meses anteriores à data da assinatura. Requer a renovação da locação do imóvel localizado na Rua Regente Leon Kaniefsky, n° 573, bem como o benefício da justiça gratuita.. Juntou documentos às fls. 09/28

Regularmente citada, a ré Fanel Imóveis Administrações Ltda. apresentou contestação às fls. 50/53,  invocando em preliminar a ilegitimidade da parte passiva, a imprecisão do valor da causa e a falta de juntada de custas. No mérito, insurgiu-se com relação ao pedido inicial, uma vez que o contrato não preenche determinados requisitos legais, pois teve apenas a duração de um ano, além de que ocorreu seu vencimento desde 10/11/2009. Afirma a constante inadimplência do autor referente ao aluguel e ao pagamento de impostos e taxas, bem como a falta de documentação e comprovação da idoneidade financeira dos fiadores. Requer a extinção da ação sem julgamento de mérito por inépcia da inicial. Juntou documentos às fls. 54/55.

Devidamente citado, por carta precatória, o co-réu Roberto Godinho alegou, preliminarmente, o erro no valor da causa e a falta de pagamento das custas inicias. No mérito, sustenta a improcedência da ação com base nos mesmos argumentos da empresa co-ré ao deixar de preencher os requisitos para proceder a ação. Alega, ainda, que a empresa requerida Fanel Imóveis passou a administrar a locação em 2008, firmando novo contrato de locação, com o intuito de elevar o valor do aluguel, pois não havia reajustes desde o plano real. Afirma, também, a falta de provas que acompanham a inicial, impedindo a comprovação da quitação dos aluguéis, da quitação dos impostos e taxas, do valor do aluguel e do prazo desejado pelo autor, da indicação de fiador. Requer a improcedência da ação, condenação do autor ao pagamento do valor real do aluguel de R$ 7.000,00, ao pagamento do débito de aluguel e taxa de lixo na quantia de R$ 8.180,76, bem como pedido de despejo não sendo renovada a locação.

O autor apresentou réplica às fls. 132/138 


É o relatório. D E C I D O.


Trata-se de AÇÃO RENOVATÓRIA DE ALUGUEL NÃO RESIDENCIAL referente a um imóvel localizado na na Rua Regente Leon Kaniefsky, n° 573, nesta Capital.

Preliminarmente, rejeito a ilegitimidade da empresa ré, uma vez que foi contratada pelo co-réu para administrar a locação, figurando como participante ativa no acordo que reformulou o contrato de locação em novembro de 2008. 

A lide está limitada ao valor do novo aluguel para o período renovando. 

Assim, incontroversa a relação ex locato para fim comercial, bem como a satisfação de todos os requisitos dos artigos 51 e 71, ambos da Lei n. 8.245/91, anotando-se que não há exceção alguma (artigos 52 e 72, ambos da mesma lei) a ser examinada.

A ação de renovação do contrato de locação está prevista nos artigos 71 a 75 da Lei do Inquilinato, e é o direito próprio do locatário de prédio para fins comerciais, no sentido de obrigar o locador a renovar o contrato anterior em idênticas condições ou noutras, segundo for juridicamente decretado.

Portanto, não merece, tampouco, acolhimento a argumentação dos réus de que ambos os contratos tiveram duração de apenas 1 ano, pois não é possível observar a existência de dois contratos distintos, o que ocorreu foi a renovação do contrato anterior com modificações relacionadas ao reajuste do valor da prestação do aluguel. Logo, não há que se falar em duração inferior a 5 anos do contrato de locação, nem do vencimento do contrato em outubro de 2009, pois sua renovação é compulsória.    

É, pois, o caso de renovação compulsória do contrato, cumprindo resolver apenas o ponto controverso do valor do novo aluguel.

Entendo que, o réu pleiteia um valor muito acima do valor anteriormente contratado, pois a quantia pretendida é de R$ 7.000,00 e o aluguel compactuado foi de R$ 2.600,00. Além disso, é razoável a proposta do autor em pagar o aluguel no montante de R$ 3.500,00 que estão no contrato rasurado, desde que seja devidamente trancrito nos termos evidentes às locações não residenciais que têm por praxe contratos de no mínimo 5 anos de vigência e que seja assinado por todas as partes. Mesmo porque, os réus não se manifestaram 

Logo, é o caso de acolher a pretensão renovatória, fixando-se o valor do novo aluguel em R$ 3.500,00.

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para renovar o contrato de locação do imóvel referido na petição inicial, por 05 (cinco) anos, mediante aluguel mensal de R$3.500, a ser reajustado anualmente conforme a variação do IGPM-FGV, mantidas as demais cláusulas do contrato renovando, inclusive a data dos pagamentos e os antigos fiadores. As diferenças entre os aluguéis pagos no curso da lide e o aluguel novo poderão ser liquidadas nestes autos, por cálculos, observando-se que deverão ser atualizadas, mês a mês, conforme a tabela prática de correção monetária do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescidas de juros legais de 6% ao ano, contados a partir de cada vencimento, bem como que serão exigíveis, em parcela única (artigo 73 da Lei n. 8.245/91)


Em razão da sucumbência, suportarão os réus com o pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2011.



  Fabio Coimbra Junqueira 
   Juiz de Direito
