

SENTENÇA

Processo nº:0120038-18.2012.8.26.0100

Requerente:Fátima Ferreira dos Santos dos Reis
Requerido:Banco Citicard S/A


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CENTENÁRIO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de danos morais e materiais, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. Relata, em síntese, que em 30 de novembro de 2010 solicitou comparecimento da ré no local do edifício para reparo da rede de esgoto que estava invadindo o imóvel, porém a requerida não compareceu. Efetuou diversas solicitações, mas os atendentes se resumiam a responder que a solicitação já estava registrada e em breve tomariam providências, o que não ocorreu até a propositura da ação. Apresentou fotos da situação em que se encontrava o edifício, alegando que não conseguiriam demonstrar os danos maiores, ou seja, mal estar e ânsia de vômito causado aos condôminos e visitantes, bem como o risco existente à saúde dos condôminos. Todos os dias e até mesmo mais de uma vez ao dia, ligou insistentemente para a requerida solicitando comparecimento urgente da mesma, no entanto, a requerida resumia-se a responder que a solicitação já estava registrada e em breve tomaria providências. Requer a tutela antecipada determinando que a ré proceda ao imediato reparo do esgoto do edifício. Requer, ainda, seja a ré condenada ao pagamento no valor de R$ 45.000,00, a título de danos materiais, e de 100 salários mínimos de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos de fls. 09/15.
 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido pela decisão proferida a fl. 31.

Em contestação (fls. 70/84), a ré aduz preliminarmente, falta de interesse de agir. Alega não constar nos registros nenhuma reclamação formulada pelo autor requerendo reparação dos prejuízos materiais. No mérito, alega que de acordo com registros internos todas as solicitações advindas da requerente foram solucionadas. Não deixou de atender as solicitações do autor e em 26 de janeiro de 2011 finalizou a obra de reparo da rede de esgoto. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos fls. 85/139.

Réplica a fls. 142/146.

Vieram aos autos o laudo do perito judicial (fls. 182/210), concluindo que o imóvel do requerente esteve submetido a refluxos da rede de esgoto, que invadiam seu subsolo, com os inconvenientes decorrentes dessa situação. Considera a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) suficiente para fazer frente às despesas materiais suportadas pelo autor.

As partes se manifestaram sobre o laudo pericial a fls. 214/216 e 218.
Alegações finais da requerida a fls. 224/228 e do requerente a fls. 230/234.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir não comporta acolhimento.

O autor efetuou várias solicitações à ré para que esta fizesse o reparo na rede de esgoto antes de ajuizar a presente demanda, sem que obtivesse êxito em solucionar sua questão de forma consensual. Não há que se falar, desse modo, em falta de interesse de agir, uma vez que a própria ré apresenta às fls. 118/122 várias solicitações para atendimento no referido local, o que foi finalizado satisfatoriamente apenas em 26 de janeiro de 2011 fls. 74.

Dito isso, rejeito a preliminar arguida.

No mérito, impõe-se a parcial procedência do pedido.

A autora comprovou através de fotografias o estado em que se encontrava o edifício, com a invasão do esgoto.
 
Tal fato, aliás, é incontroverso nos autos. 

Ressalto que ficou demonstrado também que a ré já tinha efetuado o reparo há seis meses, no mesmo local. Todavia, ao que parece, o fez de forma ineficiente, voltando o mesmo problema a surgir pouco tempo depois.

Como se não bastasse o autor ter tido o inconveniente do esgoto ter invadido seu imóvel, o que por si só já causa sérios transtornos, a ré demorou mais de setenta dias para solucionar definitivamente o problema, apenas dando início às obras cerca de vinte dias depois dos fatos.

É evidente que a solução deveria ter sido dada de forma mais ágil, não sendo possível permitir que o autor permaneça por tanto tempo com esgoto invadindo seu prédio.

Ao que parece, a ré agiu com descaso, deixando de dar a atenção devida ao autor, que se encontrava em uma situação bastante delicada.

A ré é diretamente responsável por garantir a qualidade na prestação de seus serviços, sendo que o fato ora apontado gera sérios dissabores ao autor, passíveis de indenização.

Desta forma, demonstrada a responsabilidade da ré pelos fatos narrados. Até porque, por tratar-se de relação de consumo, a responsabilidade da requerida pelos danos é objetiva, independente da demonstração de culpa, como prevê o art. 14 da Lei 8078/90.

Dito isso, os danos materiais estão comprovados nos autos por meio da prova pericial produzida e, segundo o perito judicial, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é suficiente para fazer frente às despesas suportadas pelo autor.

Ressalto que a prova pericial é válida e produzida de forma bastante cautelosa pelo D. Perito, que analisou os serviços efetivamente realizados pelo autor para valorar os danos materiais existentes em decorrência dos fatos apontados.

Desta forma, acolho o laudo pericial como razão de decidir e estipulo a indenização devida pelo réu, em razão dos danos materiais, em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

No mais, de rigor a indenização por danos morais. 

Ora, o autor teve que permanecer por vários dias como o esgoto correndo pelo subsolo, com um odor insuportável, colocando em risco a saúde de seus moradores. Ainda, houve vários estragos nos móveis existentes no edifício.

Tais fatos, certamente, lhe causaram enormes perturbações, passíveis de indenização por danos morais. 

Até porque, tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano, o que está devidamente comprovado nos autos.

 Assim, evidenciados os danos morais, a conduta culposa do réu e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em 20 salários-mínimos. 

A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, pois não tomou todos os cuidados devidos ao prestar o serviço desde 30/11/2010, apenas desobstruindo a rede coletora e não o reparo da rede de esgoto definitivo como o fez apenas em 26 de janeiro de 2011.

Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96). 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva do réu. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da requerida, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. 

Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções:  "a) de um lado, a ideia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 

Feitas todas estas considerações e parâmetros, entendo ser justo entre as partes a fixação do dano material sofrido pelo autor em R$ 10.000,00 e pelo dano moral sofrido em R$ 13.560,00, valor este correspondente a 20 vezes o atual salário mínimo (R$ 678,00). 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos fatos e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação e R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a prolação da r. sentença. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, em conformidade com o art. 20, §3º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO
