

SENTENÇA

Processo nº:0120923-71.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sampa Br Veiculos Ltda
Requerido:Marcilio Lucas de Oliveira Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


SAMPA BR VEÍCULOS LTDA. move ação de cobrança contra MARCILIO LUCAS DE OLIVEIRA NETO, visando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 1.170,00, referente a danos emergentes e lucros cessantes decorrentes de acidente veículo do qual participara o réu.

Primeiramente, retifique-se o pólo passivo da ação, junto à capa dos autos e ao sistema informatizado deste Tribunal, a fim de que passe a constar Marcilio Lucas de Oliveira Melo ? conforme fls. 23 e 40. 

Aduz a autora, que é empresa locadora de táxi para motoristas profissionais autônomos, e nesta qualidade locara o veículo Fiat Siena, placa DTA 0614, a Issamu Miura.

O locatário, no dia 09 de novembro de 2007, por volta das 06:30 horas, estava conduzindo o veículo pela Rua Lord Cockrane, quando no cruzamento com a Rua das Juntas Provisórias, estando o semáforo favorável à sua passagem, teve seu veículo colidido pelo automóvel Gol, 1.0, cinza, placa DMK 2148, de propriedade do réu, que se evadiu do local.

Tendo o locador do veículo, Sr. Issamu, anotado a placa do veículo que colidira com o seu, dirigiu-se à Delegacia de Polícia e elaborou boletim de ocorrência, ocasião em que conseguiu os dados do réu.

Pleiteia a cobrança de valores para conserto do veículo e lucros cessantes, em razão dos dias em que o veículo ficou parado ? para conserto na oficina, razão pela qual não pode locá-lo.

Citado pessoalmente, o réu não apresentou resposta.

É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido.

O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas.

O silêncio do réu faz presumir a veracidade das alegações de ocorrência do acidente e da culpa do réu, assim com, acerca dos valores ora cobrados, a título de danos emergentes e lucros cessantes ? nos termos do art. 319 do CPC.

Ademais, os documentos que instruíram a inicial corroboram essas assertivas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido autoral, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 695,00 a título de danos emergentes, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o desembolso ? 09/11/07 - e acrescida de juros moratórios de 1,0% ao mês a contar da mesma data; e de R$ 475,00, título de lucro cessante, corrigida monetariamente desde o ajuizamento desta ação e acrescida de juros moratórios de 1,0% ao mês a contar da mesma data.


Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, esta última fixada em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
