

SENTENÇA

Processo nº:0120003-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Danilo Massaferro Giusti
Requerido:T4f Entretenimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                         Vistos.


DANILO MASSAFERRO GIUSTI propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra T4F ENTRETENIMENTO S/A juntando, com a inicial de fls. 02/23 e emenda de fls.82/85, os documentos de fls.24/79 e 86/88. Alegou, em linhas gerais, que em 11/03/2007 se dirigiu às dependências do estabelecimento CREDICARD HALL para assistir ao show da banda Chiclete com Banana, e, no interior da casa de espetáculos acompanhado da esposa, cunhada e mais 02 (duas) amigas foi agredido pelas costas por 03 (três) elementos portando arma branca que lhe roubaram diversos pertences e dinheiro em espécie; aduziu que no local de informações se deparou com diversas pessoas em situação análoga. Apontou falhas da ré na admissão do público no interior do estabelecimento, haja vista inexistir revista necessária com detectores de metal na entrada do evento. Assim, invocando insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor e ressaltando lesão em sua órbita moral e material, pleiteia a condenação da ré ao pagamento dos danos causados no total de R$ 60.218,00 (sessenta mil, duzentos e dezoito reais).

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.144/160, aduzindo que não há comprovação de dano material ou moral, pois em sua tese defensiva ressaltou que não concorreu culposamente para o evento danoso nem há que se falar em negligência ou imprudência de sua parte, visto que se trata de Empresa que atua há mais de 25 (vinte e cinco) anos na área de entretenimento e sempre adotou todas as medidas necessárias para ofertar segurança e conforto ao público presente; que não cometeu qualquer ilícito, vez que montou esquema de segurança com cerca de 350 (trezentos e cinquenta) agentes e disponibilização de chapelaria gratuita e que em nenhum momento houve agressão dos seguranças em relação aos consumidores, razão pela qual não tem a obrigação de indenizar; por fim, acentuando que os fatos narrados não são aptos a gerar dano moral sublinhou que os valores pleiteados são excessivos.

Réplica às fls.192/208.

Acolhida a denunciação da lide da Empresa ACE Seguradora S/A às fls.230 que ofereceu contestação às fls.293//308.

Em seus argumentos de defesa, a litisdenunciada invocou em um primeiro plano a sua ilegitimidade de parte tendo em vista exclusão contratual de cobertura. No mérito aderiu à tese de defesa da litisdenunciante.

As partes se manifestaram às fls.313/317 e 319/322.

Feito saneado às fls.331 com designação de audiência de instrução e julgamento.

Em audiência foram ouvidas duas informantes do juízo, duas testemunhas do autor e duas testemunhas do réu (fls.354/367).

As partes apresentaram memoriais escritos às fls.375/383 e 386/394.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

A ação está madura para julgamento e a procedência é de rigor, no entanto de forma parcial. 

Os documentos que vieram aos autos demonstram, de forma inequívoca, o calvário a que foi submetido o autor nas dependências do estabelecimento de espetáculos mantido pela ré, se não vejamos.

O Boletim de Ocorrência acostado às fls.36/37 somado às notícias veiculadas na imprensa (fls.38/61) delimitam um quadro probatório robusto a corroborar os fatos descritos na inicial.

Destarte, diante do quadro probatório não se sustenta a alegação da ré de exclusão de culpa.

Ademais, a hipótese vertente há de ser analisada pela ótica do Código de Defesa do Consumidor que no caso em testilha dispensa a verificação do elemento subjetivo, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista. 

Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.          Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo.

 Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese dos autos, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe, sobretudo em razão do disposto no artigo 14 da lei 8.078/90 que impõe a regra da responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços no caso de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Caberia à ré a comprovação de inexistência de defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro no tocante aos fatos articulados na peça inicial. 

Depreende-se da análise dos depoimentos das testemunhas de defesa a fragilidade da prova testemunhal para refutar o quadro de documentos suficientemente robusto para corroborar a tese do requerente.

A testemunha Luciano Aparecido Almeida de Araújo, coordenador de segurança no dia dos fatos afirmou que tomou conhecimento do ocorrido por várias pessoas, inclusive vítimas que foram encaminhadas para delegacia. Por fim, sublinhou que já ocorreram outros fatos parecidos em outras ocasiões (fls.364/365).

Logo, o próprio coordenador de segurança assume a falha na prestação do serviço.

Nesse passo, caracterizada está a ocorrência de ilícito de natureza civil, amoldando-se aos ditames do artigo 186 do Código Civil, gerando a obrigação de compor os danos materiais e morais.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. 

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Nesse passo, a consubstanciação de crimes violentos nas dependências de estabelecimento da ré que deveria envidar todos os esforços necessários para garantir a segurança dos consumidores e não o fez a contento é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Todavia, melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré apresenta solidez financeira enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, sendo que sua profissão faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no montante de R$ 20.000,00 (vinte e mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Da mesma forma, os danos materiais reclamados estão de acordo com as despesas necessárias para a composição dos danos emergentes comprovados pelos documentos juntados à inicial, razão pela qual tal pedido também merece integral acolhida no importe de R$ 218,00 (duzentos e dezoito reais).

 No mais, procedente a lide secundária, na forma dos artigos 70, inciso III cc artigo 76, ambos do Código de Processo Civil para que ACE SEGURADORA S/A efetue o ressarcimento à T4F ENTRETENIMENTO S/A nos limites da apólice de seguro.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO a ré a pagar para ao autor, a titulo de danos materiais e morais, a quantia de R$ 20.218,00 (vinte mil, duzentos e dezoito reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Outrossim, na forma da motivação supra, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, a fim de declarar a responsabilidade solidária de ACE SEGURADORA S/A em benefício do autor e CONDENÁ-LA, em razão disso, no limite geral contratado para a cobertura de danos materiais e morais, ao pagamento, em execução direta, do valor da condenação (artigo 76 CPC).

Arcarão as rés, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
