

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120025-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Colombo Picossi
Requerido:SERASA - Centralização de Serviços dos Bancos S/A


CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A indenização pleiteada não merece acolhimento. Como mencionando em defesa, os serviços do órgão de proteção ao crédito resumem-se à atuação como mandatários para a inserção do nome dos consumidores, recepcionando em seus registros as informações prestadas por terceiros. 
A responsabilidade pela inserção é do fornecedor do serviço (credor), no caso, o Banco do Brasil. Assim, os dados referentes à relação jurídica são fornecidos pelo credor, inclusive o endereço cadastrado do devedor, não havendo responsabilidade do órgão requerido. 
Entretanto, é certo que, de acordo com o disposto no art. 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, cabe ao réu a prévia comunicação, no prazo de dez dias, da inserção do nome do autor em seus cadastros, possibilitando a este evitar maiores prejuízos. 
A empresa requerida comprovou a remessa de correspondência com prévia notificação ao requerente dos débitos apontados em rol de inadimplentes (fls.55), sendo certo que a responsabilidade pela conferência do endereço correto do autor é do informante, ou seja, BANCO DO BRASIL.
Assim, a despeito de o débito anotado ser derivado de fraude ou haver alteração de endereço, a informação do domicílio da pessoa anotada em cadastro de inadimplentes é do próprio credor, respondendo este por dados inadequados. 
Portanto, a requerida agiu de acordo com a norma legal que lhe é imposta e com regularidade esperada, sendo certo que a verificação dos documentos do requerente deveria ter sido feita pela empresa supostamente credora do débito discutido. 
Eventual condenação alargaria demasiadamente a responsabilidade da ré, impondo à última a necessidade de verificação dos endereços de todos os devedores ou supostos devedores, fato que pode ser atribuído exclusivamente ao fornecedor do produto ou serviço. 
Sendo assim, não restou comprovado o desrespeito, pela requerida, da norma legal do artigo 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUCIANO COLOMBO PICOSSI. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
