

SENTENÇA

Processo nº:0120923-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Bmi - Produçao de Eventos Ltda. (  bmi  )
Requerido:Front Page Promotions Media Ltda. (  fpp  )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


BMI ? produção de eventos propôs demanda condenatória de obrigação de não-fazer cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra Front Page promotions media ltda.
Afirma a autora ter iniciado, por intermédio de seus sócio Samir Zaveri, a exploração das marcas salão do estudante e estude no exterior nos anos de 1996 e 1998 respectivamente. Os anos de atuação no ramo de intercâmbio para estudos conferiram-lhe posição de proeminência na área. A autora é detentora da titularidade das marcas acima mencionada. A ré, em flagrante desrespeito à proteção das marcas e às regras de concorrência, vem desviando sua clientela ardilosamente. Os artifícios empregados são a utilização de domínios de internet coincidentes com as marcas da autora, layout de sítios virtuais semelhantes aos da autora bem como a utilização de links patrocinados relacionados a critérios de busca relacionados às marcas da autora. Ainda, a ré agenda suas exposições para datas próximas daquelas organizadas pela autora com o intuito de causar confuso no público. Pede a condenação da ré a abster-se de utilizar as marcas da autora bem como dos domínios correlatos, de utilizar layouts semelhantes de páginas da internet, de utilizar-se de links patrocinados em páginas de busca e a condenação da ré ao pagamento de indenização material e moral (fls.2/30).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi parcialmente deferida a fls.152/153.
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, afirma fazer uso da expressão estude no exterior em suas exposições desde 2001, ao contrário da autora que obteve a titularidade da marca por cessão em 2010. Afirma ter registrado os domínios estudeno exterior.com e estudenoexterior.com.br perante o comitê gestor da internet no Brasil em 2000, antes da concessão do registro da marca. Sustenta que até o ano de 2006, a feira denominada salão do estudante era organizada pela sociedade empresária C&S Associadas, que era parceira internacional da sociedade inglesa Nexus Media ltd., de cujos quadros o sócio da autora Samir Zaveri fazia parte. Afirma que feira salão do estudante da autora e a sua feira denominada estude no exterior ocorrem há cerca de doze anos. Nega ter adotado caracteres semelhantes ao da autora em seu sítio eletrônico, porquanto as imagens utilizadas são de livre acesso na rede mundial de computadores. Nega a ocorrência de concorrência desleal. Nega a ocorrência de danos materiais e morais. Pede a improcedência da demanda (fls.214/249).
Réplica a fls.331/352.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a despeito de alguns pedidos da autora serem dotados de certa generalidade ? o que será analisado adiante -, a leitura da petição inicial permite extrair com suficiente clareza os termos da causa de pedir e do pedido, motivo pelo qual afasto a alegação de inépcia da petição inicial.
Passo para a análise do meritum causae.
Inicialmente, é de mister cindir a análise do mérito em duas partes perfeitamente identificáveis apesar da profusão de pedidos.
A primeira relaciona-se com as marcas salão do estudante e estude no exterior e a segunda, com a prática de concorrência desleal.
Quanto à primeira marca, não parece ter havido controvérsia quanto à titularidade dela pela autora, porque até mesmo a ré reconhece que a feira denominada salão do estudante ? promovida antes por C&S Associadas e agora, pela autora ? era realizada desde os anos de 2000.
O registro da marca em 1996 só corrobora esse estado de coisas (fls.43).
A ré não negou ter-se utilizado do redirecionamento do domínio internacional salaodoestudante.com para o seu sítio, o que torna o fato incontroverso.
Ora, a utilização de domínio internacional com caracteres em língua portuguesa idênticos aos da autora, configura violação de seu direito proveniente do registro da marca salão do estudante.
A jurisprudência e doutrina vêm reconhecendo que a utilização de domínios de internet semelhantes a marcas registradas ? principalmente em atividades empresariais afins, como é o caso ? configura abuso de direito e violação ao direito marcário.
Portanto, a ré deve ser impedida de fazer uso do domínio salaodoestudante.com para qualquer finalidade relacionada ao ramo de atividade da autora, ainda que seja para simples redirecionamento de endereços, confirmando-se a decisão antecipatória da tutela jurisdicional.
Não pode ser acolhido, entretanto, o pedido da autora de transferência desse domínio, porquanto extrapola seu direito de marca.
O direito da autora cinge-se à cessação da violação e não da assunção da titularidade de coisas que ostentem sua marca.
Melhor sorte não se reserva à autora quanto à marca estude no exterior.
Como bem ressaltou a ré, o registro da marca ocorreu somente em 20.7.10, com o depósito do pedido em 27.6.06, e deu-se para fins de edição de jornais, revistas e outros impressos.
A titular da marca, contudo, inicialmente era C&S Global editora e comércio de revistas ltda. e não a autora.
Em 2006, a ré já era titular dos domínios estudenoexterior.com.br e estudenoexterior.com há quase seis anos (fls.251/252 e 253/254), bem como já promovia sua feira Expo estude no exterior há cerca de cinco anos (fls.258, 261, 262, 263, 264 e 165).
A autora, no entanto, não faz prova conclusiva de que se utilizava da expressão de maneira relevante nessa época, ou seja, no final da década de 1990 ou no começo da década de 2000 para os fins de promoção de exposições e de feiras.
A revista a fls.137, apesar de conter a expressão estude no exterior não era editada pela autora, mas sim pela sociedade inglesa Nexus Media Limited, muito menos se comprovou que teve edição continua até os dias atuais.
Ademais, a autora não fez prova de ser sucessora da referida sociedade inglesa nem comprovou ser cessionária dos direitos de utilização da marca estude no exterior.
Nem se diga que o simples fato de o sócio da autora Samir Zaveri ter trabalhado para Nexus Media conferiria-lhe o direito sobre as atividades e as marcas exploradas por essa sociedade nem lhe conferiria qualquer qualidade de sucessor do legado que aquela tenha deixado.
Os documentos acostados aos autos denotam que, a par da utilização comum da frase estude no exterior no ramo de atividade das partes, a autora centrou sua publicidade na marca salão do estudante; e a ré, na marca estude no exterior.
Portanto, deixo de acolher o pedido de proteção da titularidade da autora relacionada à marca estude no exterior.
Por consequência disso, não há direito da autora de impedir a ré de utilizar os domínios relacionados com essa marca bem como impedir a realização de feiras e de exposições que a ostentem.
Passo para a análise da concorrência desleal.
Nos termos do art.209 da lei n°9.279/96, a autora pode reclamar perdas e danos por atos de concorrência desleal ainda que não previstos na referida lei que visem a, especialmente, criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço ou entre produtos e serviços postos no comércio.
A despeito do acima dito acerca das marcas, patente a prática de concorrência desleal pela ré.
O primeiro elemento a caracterizar isso é a incontroversa utilização de domínio internacional salaodoestudante.com ? idêntico ao da autora ? com redirecionamento para o seu sítio eletrônico.
Esse ponto, por si só, extrapola o ato concorrencial sadio.
Não fosse isso, o consumidor se depara com layout de página semelhante ao da autora, inclusive com reprodução das mesmas imagens, como se constata a fls.53/54.
Nem se diga que as imagens estejam disponíveis no mercado a qualquer um, porque não se está a discutir a exclusividade das imagens, mas a disposição delas de forma semelhante ao sítio da autora.
Nesse contexto, a utilização pela ré de links patrocinados no sítio do Google corrobora a conclusão de ter adotado uma conduta agressiva e desleal para desviar a clientela não pela qualidade de seu serviço, mas pela confusão do consumidor, o que é coibido pelo ordenamento jurídico.
Constatada a prática de ato de concorrência desleal, deve a ré ser condenada ao pagamento de indenização.
Para a configuração da responsabilidade civil, faz-se necessária a presença de três elementos: (a) uma conduta dolosa ou culposa ou um abuso de direito reconhecido, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A conduta da ré foi dolosa, pois os atos perpetrados demonstram concerto anterior para a sua execução.
A conduta causou dano material para autora, consistente nos lucros cessantes decorrente da perda de clientela por conta do seu desvio desleal.
A lei n°9.279/96 estabelece os critérios para a aferição de dano, estatuindo que:
Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.
Portanto, os lucros cessantes serão oportunamente apurados em liquidação por arbitramento mediante a elaboração de laudo econômico para a sua quantificação (art.475-C, inc.I, do Código de Processo Civil).
Quanto ao dano moral, entretanto, não vislumbro sua ocorrência, porquanto não se constatou a prática de atos difamatórios contra à imagem ou à marca da autora.
Portanto, afasto a condenação ao pagamento de indenização moral.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por BMI ? produção de eventos contra Front Page promotions media ltda. para condenar a ré (a) na obrigação de não-fazer consistente em cessar a utilização do domínio salaodoestudante.com para qualquer finalidade, confirmando-se a decisão antecipatória neste ponto, inclusive a multa lá fixada e (b) ao pagamento de indenização por dano material a ser apurada em liquidação de sentença, mediante perícia econômica, segundo o critério mais favorável à autora dentre os previstos no art.210 da lei n°9.279/96, devendo os valores serem acrescidos de correção monetária pela tabela prática e de juros de mora desde cada mês de faturamento por se tratar de ato ilícito.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e das despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
