

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0120775-36.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Eduardo Boaventura e outros
Requerido:Massa Falida de Tambaqui Administração, Participações e Empreendimentos S.c. Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

MARCELO EDUARDO BOAVENTURA, SERGIO ALVES DA SILVA, BENEDITO OSÓRIO DE OLIVEIRA SILVA e THALITA RODRIGUES DEL NEGRO, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de TAMBAQUI ADMINISTRAÇÃO, PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS S/C, MASSA FALIDA, também devidamente identificada no feito em epígrafe. 
Alegaram, em síntese, que firmaram com a ré, por intermédio da empresa Gevim Empreendimentos Imobiliários Ltda., contratos visando a aquisição de imóveis residenciais, situados no Residencial Paulista, com prazo de entrega de 24 meses, mediante financiamento junto a Caixa Econômica Federal. O requerente Sérgio, assim, adquiriu a unidade 50 da quadra 08; o requerente Benedito, a unidade 39 da quadra 08; a requerente Thalita a unidade 15 da quadra 11 e Marcelo a unidade 08 da quadra 14. Contudo, a requerida entrou em recuperação judicial, razão pela qual, muito embora não houvesse restrição para a concessão de crédito aos suplicantes, a Caixa Econômica Federal não aprovou o financiamento para as unidades, o que teria causado danos aos suplicantes, que sempre se mantiveram adimplentes com as obrigações assumidas no contrato. Assim, diante da inviabilidade da conclusão do negócio celebrado entre as partes, os autores requereram: a concessão dos benefícios da gratuidade processual; antecipação de tutela para fins de devolução imediata dos valores pagos pelos requerentes, corrigidos monetariamente; a rescisão do contrato de promessa de compra e venda, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a ser fixada entre R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e R$ 20.000,00 (vinte mil reais); danos materiais, aí incluídos R$ 1.000,00 gastos por cada requerente a título de honorários advocatícios, além de gastos com corretagem e documentação, conforme tabela de fls. 55.
A inicial (fls. 02/13), emendada a fls. 59/60, foi instruída com documentos (fls. 14/55 e 61/72).
Deferida a gratuidade aos requerentes (fls. 73), a ré foi inicialmente citada por carta, em agosto de 2010 (AR de fls. 119), ofertando contestação (fls. 121/128). Noticiou, preliminarmente, que a recuperação judicial que outrora lhe foi deferida foi convolada em falência, razão pela qual irregular o ato citatório levado a efeito. Sem prejuízo, requereu a denunciação à lide da empresa Gevim, que intermediou o negócio e reteve o valor recebido a título de entrada para pagamento dos serviços por ela prestados, bem como defendeu não ter responsabilidade pelo inadimplemento contratual, na medida em que seria a Caixa Econômica Federal a responsável pela construção e financiamento das unidades. Impugnou, por fim, a existência de danos materiais ou morais a serem indenizados.    
Réplica a fls. 146/153.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 162), foi deferida a antecipação de tutela outrora requerida. Outrossim, verificando o Juízo a irregularidade processual da requerida, ante a notícia de decretação de sua falência, determinou a retificação do pólo passivo, com regular citação da massa falida, na pessoa de seu representante legal, nos termos da lei (fls. 166).
Citada agora na pessoa do síndico (fls. 235), a massa falida apresentou contestação (fls. 237/240), alegando, preliminarmente, a incompetência do juízo, com base no artigo 76 da Lei 11.101/2005, requerendo, assim, a remessa dos autos para a 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais. No mérito, assevera não se opor à rescisão contratual da promessa firmada, ante a quebra da empresa, devendo, porém, os autores habilitarem seus créditos nos autos do processo falimentar. No que tange aos danos morais, além dos autores não terem especificado no que consistiriam os danos sofridos, afirmou que o inadimplemento do contrato se deu por força maior, posto que declarada sua falência, de modo que descabida a pretensão indenização indenizatória. Juntou documentos (fls. 241/242).
Réplica a fls. 248/251.
As partes não especificaram provas, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 255 e 256).
O representante ministerial apresentou parecer a fls. 258/266, sobre o qual se manifestaram os autores (fls. 274/275).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Consigne-se, inicialmente, que a presente ação foi proposta em 17/10/2008 (fls. 02), tendo sido decretada a falência da requerida em 26/05/2009 (fls. 140/141). 
Daí porque, a teor do que dispõe o artigo 12, inciso III, do CPC, cabendo somente ao síndico representar em juízo, ativa e passivamente, a massa falida, eivada de nulidade a primeira citação levada a efeito nestes autos, em agosto de 2010, por carta, e, consequentemente, a contestação apresentadas nos autos.
Assim sendo, tendo sido sanado o vício, pela decisão de fls. 166, e ordenada a regular citação da ré, agora na pessoa de seu real representante legal, não há que se falar em ?nova contestação? ou ?preclusão consumativa?. 
Afasto, outrossim, a preliminar de incompetência do juízo, posto que, consoante já consignado acima, a propositura da demanda antecede a decretação da falência da ré. Logo, inaplicável a regra do artigo 76 da Lei de Falências, devendo a presente demanda prosseguir neste juízo, nos moldes do artigo 6º, parágrafo 2º, da Lei 11.101/2005.
Por fim, para que não se alegue omissão, não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário ou denunciação à lide da Gevim Empreendimentos Imobiliários Ltda., pois se houve retenção dos valores pagos pelos requerentes a título de entrada, para pagamento das verbas decorrentes dos serviços de intermediação, efetivamente prestados, de responsabilidade da vendedora, ora requerida, com anuência desta, tal fato não pode ser oposto aos requerentes, que não participaram da avença, não caracterizada, deste modo, hipótese de solidariedade ou direito de regresso.
Vencidas as questões processuais pendentes, passo ao exame do mérito. 
Restou incontroverso nos autos que o negócio celebrado entre as partes não pode ser concluído em virtude da decretação da falência da requerida, vendedora do empreendimento, que seria construído mediante recursos provenientes do Sistema de Crédito Associativo da Caixa Econômica Federal. 
De fato, ainda que competisse aos requerentes a obtenção do crédito imobiliário para a construção das unidades, é certo que inviabilizada a contratação em virtude da falência do vendedor/empreendedor. Com efeito, a situação econômica deste último, proprietário do terreno, tornou inviável o oferecimento do bem em garantia hipotecária do empréstimo, tal como outrora previsto.
Ora. Sem que houvesse efetiva conclusão do avençado, de rigor a decretação da rescisão contratual, com o retorno das partes à situação anterior e consequente devolução das quantias pagas pelos pretensos adquirentes, consumidores, quer a título de entrada, quer para pagamento de intermediação ou despesas para obtenção da documentação necessária para futura lavratura de escritura. 
Frise-se, neste passo, que a requerida não contesta a assertiva constante da inicial, no sentido de que cada qual dos autores efetivamente procedeu ao pagamento dos valores apontados no demonstrativo de fls. 55, de modo que, à míngua de impugnação específica, a restituição do referido numerário é medida que se impõe.
A propósito, necessário ressaltar que referidas verbas, repetidas em razão do desfazimento do negócio, não se confundem com indenização por dano material, esta última consistente na reparação em pecúnia de eventual prejuízo financeiro advindo em razão do inadimplemento contratual. 
Quanto a este aspecto, o fato é que os requerentes não apontaram, na inicial, no que consistiriam os supostos danos materiais suportados, limitando-se a elencar, a este título, os gastos efetuados para a celebração da avença. Isso, porém, como acima já mencionado, há que ser devolvido como repetição de indébito, não caracterizando dano material. 
No que se refere a honorários advocatícios, supostamente suportados em razão da necessidade de ajuizamento da ação, a despeito da existência de posicionamento jurisprudencial em sentido contrário, à qual já se filiou este juízo, melhor analisando a questão, temos que não se pode dizer que a contratação de advogado seja conseqüência do ílicito perpetrado, a ensejar reparação de danos ou reembolso das quantias pagas a este título.
Com efeito, a contratação de advogado decorre do simples interesse dos autores em recorrer ao Judiciário. Poderiam fazê-lo sob os auspícios da gratuidade, ou ainda diretamente junto ao Juizado Especial, sem a contratação de causídico. 
Assim, se optaram por firmar relação jurídica contratual, visando a prestação de serviços advocatícios e pactuando pagamento de verba honorária, obrigaram-se a tanto livremente, não nos parecendo correto pretender agora transferir os ônus decorrentes da obrigação por eles assumida, a terceiro, que da avença não participou.
Ademais, não há comprovação de tais gastos, sequer juntado aos autos cópia do contrato de supostamente celebrado.
Por fim, no que se refere ao dano moral, temos que a pretensão revela-se igualmente descabida.
Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral (Apelação Cível nº 0038579-91.2011.8.26.0564, São Bernardo do Campo, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 14.06.2012).
No caso dos autos, não se vislumbra transtorno excepcional e maior do que aquele inserido no risco da compra de imóvel em construção, não podendo ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, até porque sequer narrado fato ou episódio vexatório, humilhante ou que cause preocupação ou sofrimento desproporcional.
Sobre a questão já se decidiu:
"Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Apelante não observou o prazo para a entrega do bem. Inadimplemento contratual da recorrente dá supedâneo para o desfazimento do negócio. Restituição integral e em parcela única das quantias pagas apta a sobressair, com a incidência de correção monetária e juros de mora. Pagamento da multa contratual compensatória em condições de prevalecer, ante o atraso do polo passivo. Relação de consumo se faz presente. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0027415-69.2011.8.26.0002, Rel. Des. Natan Zelinschi, em 28.06.2012, Unânime).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:
"Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...) O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes. (...) Recurso especial não provido.? (REsp 803950/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 18/06/2010).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, e o faço para declarar rescindidos os contratos celebrados entre os autores e a ré, e, confirmando a antecipação de tutela concedida, condenar a requerida a restituir os valores pagos por cada qual dos requerentes, consoante demonstrativo de fls. 55 dos autos, onde consignado o valor devido a cada qual dos requerentes. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
