

SENTENÇA

Processo nº:004.06.120863-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Wallace Passos Silva
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho Uninove



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.

Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 215/216, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Cível.
Depositado a sétima parcela do ajuste, expeçam-se mandados de levantamento em favor do demandante.
Indefiro o requerido a fls. 232, à vista da discrepância com o teor de fls. 233.

P.R.I.      

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
