

SENTENÇA

Processo nº:0120834-13.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Pedro da Conceição e outro
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos. 

 JOSÉ PEDRO DA CONCEIÇÃO e MARIA JOSÉ COSTA DA CONCEIÇÃO ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIAÇÃO SÃO JOSÉ LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 14.10.2004, por volta de 10:00 horas, ao atravessarem a Avenida São Miguel, foram atropeladas pelo coletivo da empresa requerida que avançou contra o sinal vermelho desrespeitando a faixa de pedestre. A requerente ao ser encaminhada ao hospital permaneceu desfalecida por um período de 06 dias e, posteriormente, depois de receber alta, apresentou estado de confusão mental, necessitando de nova internação por mais treze dias. Após o acidente, a requerente nunca mais apresentou a mesma conduta, enfrentando sérios problemas mentais. Afirma que no dia em que houve o acidente, o funcionário da empresa requerida sem que tivesse prestado qualquer auxílio material ou moral aos requerentes efetuou boletim de ocorrência junto a Delegacia prestando informações diversas do que ocorrera no momento dos fatos. Diante da situação,  os requerentes vem passando por sérias dificuldades uma vez que a autora se encontra com distúrbios mentais e o requerente permaneceu por meses desempregado. Referiu-se aos danos morais e materiais despendidos em decorrência do acidente, requerendo a procedência da ação para condenar a empresa requerida no pagamento da importância cujo total é igual a R$ 214.200,00. Com a inicial foram juntados documentos de fls.11/28.
Às fls.65 houve retificação no pólo passivo da demanda, para figurar VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa, alegando a título de objeção processual ilegitimidade de parte. No mérito, refutou todos os fatos narrados na inicial. Asseverou que no momento em que ocorreu o acidente o coletivo trafegava em velocidade compatível ao local. Diversamente do que foi constado  foram os requerentes que atravessaram a via fora da faixa de pedestres durante o período que o semáforo marcava passagem favorável aos veículos. Além disso, foram prestados os devidos cuidados e ao contrário do que alegaram não ocorreu perda da consciência da requerente. No mais, insurgiu-se contra os danos materiais e morais sofridos pelos requerentes, postulando a improcedência da ação, assim como os valores requeridos a título de indenização.
Sobreveio réplica às fls. 77/80. 
Processo saneado a fls. 85, sendo deferida a produção de prova oral e  pericial.
A empresa requerida apresentou às fls.87/88 os quesitos e a indicação do assistente técnico para realização do laudo pericial.
Após apresentação dos laudos (fls. 128/129 e fls.168/170), as partes se manifestaram.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora. Encerrada instrução as partes apresentaram memorais (fls. 223/225 e 226/229).
É o relatório.
Passo a decidir.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente  ocorrido aos 14 de outubro de 2004.
A análise do conjunto probatório permite entrever a procedência parcial da demanda.
Cumpre anotar que constitui fato incontroverso nos autos, a condição de condutor do aludido coletivo de propriedade da Viação Itaim Paulista, como reconhecido na decisão saneadora (fls. 85/86), bem como o atropelamento.
Nesse passo, sem embargo do esforço dos patronos das rés, restou inequivocamente demonstrada a culpa do condutor do coletivo quando do acidente. 
Na Delegacia de Polícia, após o evento, o motorista mencionou que o acidente ocorreu em virtude dos réus atravessarem a via, fora da faixa, sendo que repentinamente resolveram retornar para a calçada fato que impediu o motorista de parar o veículo (fls. 14).
Em audiência de instrução as testemunhas que estavam no ponto de ônibus em frente ao acidente descreveram o ocorrido.
José Carlos Rosa informou que estava em frente ao local do acidente (...); trata-se de avenida com duas vias de direção; há um corredor de ônibus e duas faixas de veículos para cada lado; o ônibus não parou na faixa destinada a coletivos, ultrapassou o coletivo para o qual o depoente deu sinal de parada e atingiu os autores após o cruzamento da avenida, na faixa de pedestres (fls. 204).
Rafael Menezes Lopes, pese embora ouvido como informante, merece credibilidade em suas palavras haja vista que coerente e firme, não destoa das demais prova dos autos. Mencionou que embora não tenha observado o semáforo, no momento do acidente, outros veículos que estavam na via permaneceram parados, aguardando a abertura. Além disso, corroborando o afirmado pela primeira testemunha, disse que o coletivo saiu da faixa exclusiva para ônibus e se dirigiu à terceira faixa, próxima ao canteiro central, destinada aos demais veículos, e na manobra atingiu os autores.
Pese embora todos estes fatos, conjugados os depoimentos suso referidos, sem dúvida que o motorista da ré agiu com culpa no evento. Em relação aos autores,  a prova testemunhal restou suficientemente clara no sentido de que estavam na faixa no momento do atropelamento, bem como pretendiam atravessar a via quando o semáforo lhes era favorável, sendo atropelados pelo coletivo na terceira faixa, destinada a veículos comuns. 
Nesse passo a imprudência do condutor do ônibus restou cabalmente demonstrada.
O Código de Trânsito Brasileiro determina:

Art. 31 - O condutor que tenha o propósito de ultrapassar um veículo de transporte coletivo que esteja parado, efetuando embarque ou desembarque de passageiros, deverá reduzir a velocidade, dirigindo com atenção redobrada ou parar o veículo com vistas à segurança dos pedestres.

Art. 44 - Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.

Ainda que se verificasse o fato afirmado pelo motorista do coletivo, na lavratura do Boletim de ocorrência de fls. 14, no sentido de que as vítimas resolveram retornar para a calçada quando já iniciada a travessia da via, tinham elas prioridade de passagem na conclusão da travesia.

Neste sentido também determinar o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 70 - Os pedestres que estiverem atravessando a via sobre as faixas delimitadas para esse fim terão prioridade de passagem, exceto nos locais com sinalização semafórica, onde deverão ser respeitadas as disposições deste Código.

Parágrafo único. Nos locais em que houver sinalização semafórica de controle de passagem será dada preferência aos pedestres que não tenham concluído a travessia, mesmo em caso de mudança do semáforo liberando a passagem dos veículos.


Nessa especial circunstância, pela análise dos acontecimentos, verifica-se que o condutor do veículo, em verdade, deixou de observar o dever de cuidado objetivo que a situação concreta lhe exigia. De fato, deveria demonstrar prudência especial, parando o veículo e respeitando o direito de preferência dos pedestres que atravessavam a via, além disso, pretendendo ultrapassar ônibus que parou para ingresso de passageiros, manobrou o coletivo, sem qualquer necessidade, para faixa destinada a veículos comuns. 
Estes fatos conjugados acabaram por causar o acidente que vitimou José Pedro e Maria José. 
Insta ponderar que a responsabilidade civil atribuída ao primeiro requerido repousa no preceito gizado pelo art. 186, do Código Civil: 

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
 
A culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Age desta forma aquele que merece reprovação ou censura do direito e, em face das circunstâncias concretas, possa afirmar que podia e devia ter agido de modo diferente. 
A aferição baseia-se no critério do homo medius na diligência exigível do agente. Esta comparação de comportamento afere na caracterização da culpa, por negligência, imprudência ou imperícia, como exige o artigo supra. 
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo condutor do veículo coletivo, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte da agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado não objetivado, mas previsível, desde que a agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude. 
Decorrência da conduta culposa do motorista da ré, outra não foi, senão a infelicidade da caracterização do evento danoso, do qual decorreram as lesões mencionadas na inicial.
Incidem, pois, na hipótese vertente nos autos, os preceitos gizados pelos arts. 186 e 932, inciso III,  do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar os prejuízos materiais experimentados pelos autores, tal como preconizado pelo art. 948, sem prejuízo da reparação pelo dano moral, igualmente perseguida.
Cumpre observar que na responsabilidade prevista no artigo 932, inciso III, do Código Civil, há presunção de responsabilidade civil da empresa no ato praticado por seu preposto com dolo ou culpa (imprudência ou negligência), devendo esta reparar o dano por aquele causado. 
Se assim o é, cumpre ponderar, de proêmio, que não demonstrados os danos materiais pretendidos pela partes autora, uma em razão da conclusão dos laudos em relação às duas vítimas, no sentido da inexistência de incapacidade para o trabalho (fls. 128 para Maria José e fls. 168/169 para José Pedro).
Devida, outrossim, a indenização por dano moral, em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração dos autores com o acidente, principalmente em relação à autora, que passou a ter crises convulsivas em razão do acidente (fls. 129). 
Frise-se que o Sr. Perito mencionou que existe nexo causal entre as crises convulsivas e seqüela de trauma craneano (sic) (fls. 129).
E, tratando-se de dano moral, dispensa-se prova de sua existência, que é presumida, ainda mais no presente caso, onde houve sérias conseqüências à saúde da autora. 
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes, o nível socio-econômico da autora, o porte econômico da ré e os demais elementos consubstanciadores dessa reparação, fixo a indenização dos danos morais devidos à José Pedro em R$ 35.000,00 e a Maria José em R$ 70.000,00, valores que serão atualizados desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano desde a citação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ PEDRO DA CONCEIÇÃO e MARIA JOSÉ COSTA DA CONCEIÇÃO em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais,  no valor de R$ 70.000,00 à autora e R$ 35.000,00 ao requerente, atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano devidos a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
