

CONCLUSÃO
Em   25 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:011.09.120563-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Hélio dos Santos Freires
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho





VISTOS.



JOSÉ HELIO DOS SANTOS FREIRES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, e com pedido de exclusão de nome dos cadastros do SCPC e SERASA, em face do BANCO ITAÚ S/A., alegando, em síntese, que teve seu nome lançado no rol dos maus pagadores, por dívida que inexiste, uma vez que se trata de valor decorrente de conta salário já encerrada, não movimentada há mais de seis anos, quando deixou a empresa em que trabalhava. Requereu a procedência dos pedidos.
A inicial veio acompanhada de documentos, sendo determinada a sua emenda. 
A antecipação da tutela foi concedida (fls. 22).
O réu contestou a ação, aduzindo que a dívida existe, que é oriunda de sua conta e do contrato de renegociação que celebrou com o banco; que correta a sua cobrança; e que inexiste o dano moral sustentado pelo autor. Pleiteou a improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
A conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

A ação é improcedente.

Os extratos da conta corrente do autor asseguram que ele abriu a sua conta salário em julho do ano de 2000, que recebeu regularmente seus pagamentos e que efetuou levantamentos.
Contudo, os extratos ainda demonstram que o autor, desde que passou a movimentar a sua conta, deixou débitos em aberto, quer decorrentes de encargos contratuais, quer oriundos de levantamentos de importâncias superiores a disponível ou a que recebia, gerando dívida que, além daquela correspondente ao saque a maior, impunha-lhe encargos decorrentes do uso do dinheiro que não lhe pertencia.          
Com isso, sua conta permanecia ou permaneceu com constante débito em aberto, sendo que em setembro de 2001, quando recebeu a última remuneração, já possuía saldo devedor parcial de R$2.207,94, conforme assegura o extrato de fls. 19.
O autor então renegociou a sua dívida, que já perfazia o total de R$4.211,91, em 36 parcelas de R$303,86 (contrato de fls. 53/54), que, não pagas, importaram na anotação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, como se infere do documento de fls. 13.
Não houve, portanto, qualquer conduta ilegal ou abusiva do réu contra o autor, tendo o primeiro agido no exercício regular de seu direito, em razão da dívida do segundo.
Já a questão relativa ao valor do débito, objeto da renegociação, deve ser discutida e resolvida em ação própria.
             Impõe-se, pois, o desacolhimento dos pedidos do autor.
       Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revoga a liminar concedida, e condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários de advogado, que fixo em R$1.500,00, caso venha a perder a condição de necessitado na forma do disposto no artigo 11, §2º, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010.
