

SENTENÇA



Processo nº:0120231-66.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erasmo de Souza Brito
Requerido:Andari Tur Locadora Ltda - Me



Vistos.

Erasmo de Souza Brito, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos em face de Andari Tur Locadora Ltda - Me, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 28/05/2007, adquiriu da ré o veículo Fiat Ducato Minibus, ano/modelo 2000, de placas CYB3310, para pagamento da seguinte forma: entrada de R$ 10.000,00, entrega de veículo no valor de R$ 5.000,00 e o restante em trinta e seis parcelas de R$ 1.277,90,  garantindo a ré que o veículo se encontrava em perfeitas condições de uso; em 03/07/2007 o automóvel apresentou diversos problemas no motor, câmbio, parte elétrica, amortecedor dianteiro e homocinéticas; contatou a ré, que se comprometeu a reembolsar o autor depois que este efetuasse o reparo dos danos; assim, obteve três orçamentos e  procedeu à contratação para execução dos serviços, pelo que desembolsou R$ 9.148,17; todavia, a requerida apresenta evasivas para o não pagamento.

Ademais, o autor utilizava o veículo como instrumento de trabalho, prestando serviços de transporte para a cooperativa "ATENDE". Deixou de auferir cerca de "R$ 100,00 por mês", tendo permanecido parado por 21 dias, o que totalizaria lucros cessantes de R$ 2.100,00.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento do importe de R$ 9.148,17 (nove mil cento e quarenta e oito reais e dezessete centavos), bem como lucros cessantes no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/14.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 39/45, acompanhada dos documentos de fls. 46/57. Alega, em preliminares, prescrição e carência de ação, ambas com fundamento no artigo 445 do Código Civil. Aduz que se trata de pedido juridicamente impossível, não havendo requerimento de devolução do veículo, tampouco de redução do valor pago.

Quanto ao mérito, sustenta que "quem na realidade financiou o veículo em 36 prestações foi a própria requerida diretamente com a financeira, somente a fim de auxiliar o autor, vez que o mesmo não preencheu os requisitos para financiar o referido bem em seu próprio nome".

Ademais, inexistem defeitos ocultos, estando o veículo em perfeitas condições de manutenção quando da compra. Os alegados defeitos seriam facilmente perceptíveis, "não necessitando de especialista no assunto para serem verificados com uma simples volta no veículo", e o autor já o havia dirigido por diversas vezes. Portanto, os defeitos decorreram de mau uso e manutenção incorreta.

Trata-se de automóvel utilizado para trabalho, contando com oito anos de uso; assim, no lapso de um mês da aquisição qualquer veículo nessas condições poderia vir a quebrar.
Conforme informações do mecânico que efetuou os reparos, o veículo apresentou problemas em 04/07/2007, mas que poderiam ser resolvidos sem o reparo completo do motor. Todavia, o requerente solicitou reparo completo deste, acreditando que a ré arcaria com as despesas.

Aduz que o autor poderia trabalhar com outro veículo, já que trabalha em sistema de cooperativa. Ademais, contraditória a alegação de que aufere R$ 100,00 por mês e, permanecendo parado 21 dias, deixou de receber R$ 2.100,00.

Impugna os documentos trazidos com a inicial e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 59/63), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 68, bem como saneador (fls. 71/72), por meio do qual ficaram afastadas as preliminares arguidas, bem como foi designada perícia. Todavia, a ré não efetuou o depósito dos honorários provisórios, declarando-se preclusa a prova (fl. 100).

A audiência de instrução e julgamento se deu consoante termos de fls. 123/126. Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha.

Memorial do autor às fls. 128/133, com os documentos de fls. 134/149, e da requerida às fls. 151/154.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


Superadas as preliminares arguidas, conforme r. decisão de fls. 71/72, passa-se ao mérito.

Encerrada a instrução processual, tenho que o pedido inicial é parcialmente procedente.

De início, consigno que reconheço a relação de consumo no caso em análise e justifico. Nos termos do art. 3o., do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou provada, nacional ou estrangeira, bem como entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

Sendo a requerida locadora de veículos, razoável o entendimento de que rotineiramente comercializa os automóveis que não mais lhe interessa, não se tratando de situação esporádica, a exemplo dos particulares.

Ainda que tal finalidade não conste de seu objetivo social,não desconfigurada a situação, eis que o dispositivo acima atinge, como fornecedores, até entes despersonalizados.

De resto, sustenta o autor que adquiriu o veículo em tela acreditando estar em  perfeitas condições de uso; todavia, sobrevieram diversos defeitos, ocultos quando da compra, tais como problemas no motor, câmbio, parte elétrica, amortecedor dianteiro e homocinéticas.

De seu turno, a requerida afirma que entregou o veículo em perfeitas condições de uso e que os defeitos decorreram da ausência de manutenção e de falta de cuidado do requerente ao dirigi-lo. Sustenta ainda que o problema de motor poderia ser resolvido sem "que fosse reformado por completo"; todavia, o autor solicitou reforma completa do motor.

De início, consigno que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, sendo a alegação do autor verossímil, ante a apresentação de defeitos no veículo em 03/07/2007, cerca de um mês após após a compra, o que restou incontroverso. Assim, possível a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, de sorte que competia à requerida o ônus de comprovar que não foi responsável pelos aludidos defeitos no produto

Todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

Anoto que houve requerimento de perícia pela ré; contudo, declarou-se preclusa a prova (fl. 100).

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da requerida (fls. 125/126). Trata-se do mecânico que realizou os serviços no automóvel do autor, conforme este mesmo afirmou em depoimento pessoal.

O testemunho versou essencialmente sobre o defeito ocorrido no motor (cabeçote). Afirmou a referida testemunha que o autor levou o veículo, antes de o motor se fundir, a mecânico da cooperativa, o qual trocou peça (polia). Esta se soltou, o que teria ocasionado danos ao motor.

Contudo, a testemunha declinou que a informação de que o autor teria levado anteriormente o veículo a outra oficina foi obtida do próprio requerente, de sorte que o Sr. Mauro concluiu que a troca da referida peça teria ocasionado o defeito no motor.

A despeito de tais afirmações, no caso em tela, imprescindível a realização de perícia técnica mecânica a fim de se estabelecer nexo causal entre a troca de peça por terceiro e o problema no motor.

Todavia, a requerida, repita-se, não providenciou tal prova, ônus este que lhe competia.

Ademais, a tese de que o problema decorreu de troca de peça surgiu apenas durante a instrução processual, não tendo a ré sustentado tal fato na contestação.

Com efeito, alegou apenas que o defeito do motor poderia ser consertado sem uma "reforma completa"; assim, não negou o problema, tampouco imputou culpa a terceiros.

No mais, o requerente sustenta diversos outros vícios no produto, os quais não restaram impugnados pela requerida, a qual se limitou a sustentar que não guardam qualquer relação com o problema no motor.

Assim, diante da prova frágil produzida pela ré e tendo em vista a relação de consumo estabelecida entre as partes, tenho que os consertos realizados no veículo, de grande monta, traduzem defeitos do produto, que não foram devidamente sanados pela fornecedora.

O veículo foi entregue sem as devidas condições de uso, tendo apresentado diversos defeitos pouco mais de um mês após a compra.

Portanto, não tendo a requerida comprovado que o defeito no motor não decorreu de culpa de sua parte, não há como excluir valores atinentes a tal defeito, mesmo porque não se sabe quais problemas teriam decorrido de ato de terceiro, o que, repita-se, imprescinde de de prova técnica.

Assim, acolho o pedido de danos materiais.

Contudo, diversa a sorte com relação a lucros cessantes.

Com efeito, não há nos autos documentos que comprovem o valor aduzido pelo autor a tal título, competindo a este o ônus de prova quanto a fato constitutivo de seu direito.

Anoto que, em audiência de instrução e julgamento, o requerente deixou de produzir quaisquer provas.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Erasmo de Souza Brito em face de Andari Tur Locadora Ltda - Me, para  condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe R$ 9.148,17 (nove mil cento e quarenta e oito reais e dezessete centavos), que deverá ser corrigido monetariamente da data do desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, na proporção de 20% a serem pagos por parte do autor e 80%, da requerida.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 06 de outubro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
