

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0120629-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Elias Latuf
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

EDUARDO ELIAS LATUF ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que, no ano de 1991, celebrou com o réu contrato de locação de cofre particular, e ainda no ano de 2001 contratou locação com o réu de cofre maior, rescindindo o contrato anterior. Em setembro de 2011 foi contatado pelo réu, que o informou do arrombamento do cofre e subtração dos pertences do autor.  Afirma que estavam armazenados bens no valor de R$ 2.148.711,60, mas o réu só concordou com a devolução de R$ 15.000,00. Sendo assim, requereu a condenação do banco réu ao pagamento de indenização material no valor mencionado.
Trouxe documentos de fls. 15/39.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 93/115), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, afirma a legalidade da cláusula contratual que regula a utilização dos cofres, o descumprimento contratual por parte do autor e a ausência do dano material.
Réplica às fls. 266/283.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Verifica-se que a celebração de contrato de locação de cofre entre as partes e a ocorrência do roubo são fatos incontroversos.
Evidente a responsabilidade objetiva do réu, uma vez que tinha o banco o dever de proceder à guarda em segurança dos bens depositados, sendo irrelevante qualquer discussão a respeito das circunstâncias do crime. O banco réu responde objetivamente pelos prejuízos causados a seus clientes, até porque são consumidores, demandando uma maior proteção por sua vulnerabilidade. As excludentes de responsabilidades para casos como este são a culpa exclusiva do cliente, força maior ou caso fortuito. 
Ocorre que o roubo pode ser entendido como caso fortuito interno, ou seja, faz parte do risco inerente à atividade exercida pelo banco. Assim, o roubo não é excludente da responsabilidade objetiva do réu, até por ser um fato previsível.
A cláusula contratual que regula o uso do cofre não é abusiva. Faz-se necessária a limitação da utilização do cofre, até para que o banco réu tenha ideia do que será guardado, ou pelo menos do valor dos bens guardados no cofre locado.
A obrigação contratual do banco é zelar pela segurança e incolumidade do cofre, devendo ressarcir o cliente, na hipótese de roubo ou furto, pelos prejuízos referentes aos bens que, por contrato, poderiam estar no interior do compartimento.
No caso em tela, há expressa previsão de que o cofre seria utilizado para bens no valor até R$15.000,00. O contrato foi assinado pelo autor, que estavam cientes de que, em caso de excesso, seria necessário aditamento (fls.16), conforme o próprio autor reconhece em sua petição inicial.
O réu não tem conhecimento do que é armazenado pelos clientes, de forma que não há como impedir a guarda de objetos que o banco não se compromete a proteger. Nesse caso, o inadimplemento contratual não é do banco, mas sim do cliente, que deve arcar com as consequências de eventuais perdas. Além disso, o preço do serviço é fixado com base no risco da obrigação assumida. Assim, a guarda irrestrita de bens no cofre, quando admitida, pressupõe uma contraprestação maior do que a arbitrada em contrato com cláusula limitativa de uso.
Há jurisprudência neste sentido, tanto do Tribunal de Justiça de São Paulo, como do Superior Tribunal de Justiça:

Indenização - Cofre de aluguel - Furto - Agravo retido improvido - Ausência de prova de que dos bens reclamados estavam guardados no cofre locado - Cláusula contratual que impôs limite aos valores guardados e obrigação de seguro para os valores excedentes, escritas em letras destacadas - Validade - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor - Ação improcedente - Negado provimento aos recursos. [g.n.] (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 788.471-9, Relator Desembargador Artur César Beretta da Silveira, J. 20.10.1998, v.u.). 

RECURSO ESPECIAL - CONTRATO DE ALUGUEL DE COFRE - ROUBO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - CLÁUSULA LIMITATIVA DE USO - ABUSIVIDADE - INEXISTÊNCIA - DELIMITAÇÃO DA EXTENSÃO DOS DIREITOS E DEVERES DAS PARTES CONTRATANTES - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.
I - Os eventos "roubo" ou "furto", ocorrências absolutamente previsíveis, a considerar os vultosos valores mantidos sob a guarda da instituição financeira, que assume profissionalmente todos os riscos inerentes à atividade bancária, não consubstanciam hipóteses de força maior, mantendo-se, por conseguinte, incólume o nexo de causalidade existente entre a conduta negligente do banco e o prejuízo suportado por seu cliente;
II - A cláusula limitativa de uso, assim compreendida como sendo aquela que determina quais seriam os objetos que poderiam (ou não) ser armazenados e sobre os quais recairiam (ou não) a obrigação (indireta) de segurança e proteção, não se confunde com a cláusula que exclui a responsabilidade da instituição financeira anteriormente mencionada.
III - O contrato, ao limitar o uso do receptáculo posto à disposição do cliente, receitua que a instituição financeira tem por obrigação zelar pela segurança e incolumidade do receptáculo posto à disposição do cliente, devendo ressarci-lo, na hipótese de roubo ou de furto, os prejuízos referentes aos bens subtraídos que, por contrato, poderiam encontrar-se no interior do compartimento. Sobre os bens, indevidamente armazenados, segundo o contrato, não há dever de proteção, já que refoge, inclusive, do risco profissional assumido;
IV - O Banco não tem acesso (nem ciência) sobre o que é efetivamente armazenado, não podendo impedir, por conseguinte, que o cliente infrinja os termos contratados e insira, no interior do cofre, objeto sobre o qual, por cláusula contratual (limitativa de uso), o banco não se comprometeu a, indiretamente, proteger. É de se ponderar, contudo, que, se o cliente assim proceder, deve arcar com as conseqüências de eventuais perdas decorrentes de roubo ou furto dos objetos não protegidos, não havendo falar, nesse caso, em inadimplemento contratual por parte da instituição financeira. Aliás, o inadimplemento contratual é do cliente que inseriu objeto sobre o qual recaía expressa vedação de guarda;
V - Recurso Especial improvido. [g.n.] (REsp 1163137/SP, Rel. Ministro Massami Uyeda, TerceiraTurma, julgado em 14/12/2010, DJe 03/02/2011).

De qualquer modo, não comprovou o autor a existência dos bens indicados na inicial, muito menos a propriedade destes ou mesmo o depósito destes bens no cofre. De modo que ficaria inviável o arbitramento de qualquer eventual reparação por danos materiais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. 

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
