

SENTENÇA

Processo nº:0120681-54.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudio Tovani
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


CLÁUDIO TOVANI move a presente Ação de cobrança contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, alegando, em síntese, que dirigia seu carro pela Rua doze de outubro quando foi abalroado pelo veículo de propriedade da requerida. Houve colisão e o carro do autor sofreu danos matérias. Apresentando suas teses concluiu com pedido de procedência da ação. Deu valor à causa e juntou documentos. Houve deferimento de justiça gratuita ao autor.

Regularmente citada a requerida compareceu à audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil, ocasião em que apresentou resposta por contestação, sustentando a culpa exclusiva da vítima; a ausência de prova dos fatos constitutivos do direito do autor e a inexistência de dano material. Com outras considerações sobre abalroamento causado pelo autor em um veículo Kombi antes da colisão com o ônibus requereu o julgamento de improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às fls. 64/66.

Realizou-se audiência de instrução e julgamento em 22/02/2011 ocasião em que foi determinada a expedição de carta precatória para oitiva de testemunha da ré. 

A testemunha da requerida foi ouvida na Comarca de Osasco ? SP, conforme termo de fls. 166.

Em seguimento, realizou-se audiência de instrução e julgamento com a oitiva de testemunhas do autor e da requerida.

As partes se manifestaram em alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por dano material.

O autor, entendendo que a culpa pelos estragos no seu táxi são da responsabilidade do réu promoveu esta ação para ser ressarcido. 

A prova testemunhal colhida na audiência de hoje, em síntese, guardadas as devidas proporções e variações, chegam mesmo a reconhecer que o motorista do réu, o ônibus em questão, fez a curva sem considerar o táxi que estava a sua direita. Esta conduta, não apresenta nenhuma ilicitude. A curva foi feita regularmente. 

De outro lado, é perfeitamente possível se deduzir que o autor tenha forçado a passagem e nela insistido o que levou fatalmente à colisão com o ônibus.

Deve ser ressaltado, também, que o autor estava à direita do ônibus e, nesta condição, não freou seu veículo e deixou o ônibus concluir a curva e seguir adiante. O autor deveria ter, presentes as circunstâncias fáticas, ter segurado seu curso e assim se libertar do ônibus. 

Não há, portanto, evidência probatória que o ônibus tenha cometido qualquer infração e competia ao autor (motorista de táxi com experiência acima da média dos motoristas) frear seu táxi e permitir que o ônibus completasse sua curva para então, seguir adiante. 

Assim, aqui não se fala de culpa concorrente, mas da prova afastada de qualquer insegurança, a demonstrar que o motorista do ônibus cometeu alguma infração, coisa que a prova não demonstrou.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observados os limites da Justiça Gratuita.

P.R.I e C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
