

SENTENÇA

Processo nº:002.08.120341-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Gottlieb Gonser
Requerido:Medial Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana
Recebi conclusos em 26/02/2010.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização na qual alega o autor que possue convênio médico hospitalar desde 1987 com a co-ré Medial.

Em 13/08/1992, foi atendido por médica credenciada que diagnosticou síndrome do cólon irritável, retornou em fevereiro/1993  com resultados de exames e foi encaminhado ao co-réu Dr. João para acompanhamento e passou a consultar-se com  o referido médico até 2004. Ao longo de onze anos apesar das queixas contínuas e intensas o médico limitou-se a solicitar a exames de rotina e tratar sintomas evidentes. Em dezembro de 2002, com fortes dores abdominais, procurou pronto socorro Após a alta retornou ao médico com resultado de ultra-sonografia que demonstrava esplenomegalia. As dores persistiam e foi solicitada endoscopia que acusou varizes de esôfago. Solicitado outros exames, o autor foi informado 17/03/2003 que era portador de hepatopatia crônica com hipertensão portal (vírus C), então foi encaminhado ao Hospital das Clinicas para tratamento, o co-réu lhe informou que a possibilidade de cura era remota, o autor entrou em depressão e angustia. Alega que a doença progrediu desde 1992 sem que fosse diagnosticada. Iniciou-se o atendimento publico cuja a demora é muito grande. Permaneceu internado com necessidade de exames e recebendo medicamentos com efeitos colaterais. Afirma que tem conhecimento que só com transplante hepático poderá lhe trazer a cura total da doença.. Invoca o C.D.C. e a responsabilidade civil objetiva  requerendo a inversão do ônus da prova e que os réus sejam condenados por danos morais e com os custos do plano de saúde do autor. Juntou procuração e documentos. 

A co-ré Medial contestou as fls.146 e ss., alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito invoca prescrição. Afirma que não está caracterizado erro médico porque nenhum elemento objetivo foi trazido aos autos que os sintomas apresentados não eram sugestivos de hepatite C que é uma virose transmitida por transfusões de sangue, usuários de drogas injetáveis, por acidentes com manipulação de agulhas e por transmissão sexual e que nenhum a responsabilidade pode ser carreada a ré, ainda afirma que atividade médica é de meio e não de resultado, que não há embasamento juridico para que os réus arquem com o plano de saúde do autor e impugnou os danos morais.

O co réu João Gilberto contestou as fls.168 e ss, invocando a prescrição. Afirma que o autor agiu com negligência com sua saúde, que só realizou ultra-sonografia após oito anos após a indicação, não tomava medicamentos e a doença evoluiu para cirrose hepática. A ultima consulta realizada ocorreu em 04/04/2003 quando constatou que o autor era portador de cirrose hepática, etilismo crônico e Hepatite C , encaminhando ao serviço publico. Juntou pareceres médicos afirma que não é o caso de responsabilidade objetiva e que não está caracterizada a culpa a justificar a responsabilidade subjetiva. Juntou documentos.

Houve réplica as fls.206/225.

Em apenso impugnações a gratuidade da justiça que foram julgadas procedentes e após o transito em julgado o autor recolheu as custas.



Relatório, fundamento e decido.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais sob alegação de erro médico. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Medial.

Os planos de saúde a primeira vista respondem pela qualidade dos serviços prestados por seus credenciados em função da culpa in elegendo.

 Acolho a questão prévia da prescrição.

 Considerando-se o prazo previsto no art. 206 , parágrafo. 3º , inc. V do Código Civil, prescrita a ação de indenização.

 Por outro, a se considerar a relação de consumo pela relação de serviço médico aplicando então regra especifica do art. 27 do C.D.C.  Prescrita  está a pretensão já que o prazo  se inicia a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

Ao contrario do que alega o autor, consta a fls.28 vº, cópia do prontuário na primeira coluna, ultima linha " Urina I nl  vírus A e C + - faço carta" esta anotação de 04/04/2003 que é a data da ultima consulta médica.Conforme alegação de fls.171 dos autos.

 Já nesta consulta constava que o vírus C era positivo e não somente a posteriori. Portanto, o conhecimento do fato ocorreu na consulta médica do dia 04/04/2003 o que está de acordo com as próprias alegações do autor, conforme consta às fls.4 "...E levou o resultado ao co-réu 04/04/2003". Portanto o conhecimento do fato deu-se no dia 04/04/2003 conforme as consonantes alegações do autor e do réu comprovadas pelos docs. de fl.28 v° e não  na data que se encontra na carta de fls.39.

A ação foi proposta após o decurso do prazo prescricional.

Posto isso, JULGO EXTINTO com analise de mérito reconhecendo a prescrição com fundamento no art.269, inc.IV do CPC. Custas pelo autor condeno a arcar com os honorários advocatícios no valor de R$ 1.000,00 para cada co-réu.


P.R.I.C.







São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
