

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.120790-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davina Luiz Almeida
Requerido:Banco Ibi S/A



Vistos.


Davina Luiz Almeida, qualificada e representada nos autos por curadora, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Banco Ibi S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui cartão de crédito junto à instituição requerida, sempre adimplindo as faturas; contudo, desde abril de 2008, recebe cobranças relativas a compras que desconhece, de sorte que procedeu a reclamações de desconhecimento de dívida. Aduz que nunca desbloqueou o cartão de número 5185.4434.4556.4014, sequer recebeu o cartão 5185.4434.4556.4022, utilizado para as compras impugnadas. 

Afirma que, a despeito de padecer de problemas de saúde, teve de aguardar por longo tempo e enfrentar filas para tentar solucionar o problema, sem êxito. Sustenta ainda ocorrência de dano moral decorrente de restrição de crédito, bem como responsabilidade civil objetiva.

Com tais ponderações, requer indenização por danos morais correspondente a cinquenta vezes o valor da cobrança indevida, bem como a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/25.

Determinada emenda à inicial (fl. 26), sobreveio à fl. 28, para acrescer pedido de declaração de inexistência de débito.

Manifestou-se o Ministério Público requerendo esclarecimentos acerca do pagamento do débito, o que se considerou desnecessário (fls. 31/32).

Citada a instituição requerida, sobreveio contestação às fls. 37/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/87. Alega preliminar de inépcia da inicial, por ausência de causa de pedir. Quanto ao mérito, aduz que não fornece cartão de crédito sem a apresentação dos documentos originais, comprovante de endereço, de renda (se houver) e referências de no mínimo duas pessoas. Assim, a dívida por certo existia, tratando-se de exercício regular de direito a cobrança.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, uma vez que a autora deixa de provar o alegado e posto que a simples negativação não implica prejuízo de ordem moral. Impugna ainda o pedido de  inversão do ônus da prova.

Ademais, se houve estelionato e falsificação de documentos, não se pode imputar responsabilidade à ré, inexistindo nexo causal entre a conduta da mesma e o suposto dano causado à autora.

Alternativamente, discorre acerca do quantum indenizatório, aduzindo que não deve ultrapassar vinte e cinco salários mínimos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 89/93), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 103.

A ré desistiu da colheita do depoimento pessoal da autora, posto que incapaz. Dessa feita, foi declarada encerrada a instrução processual (fl. 108).

Em alegações finais, a autora reiterou as alegações antecedentes (fl. 111). A requerida apresentou memorial às fls. 113/114.

Parecer do Ministério Público às fls. 116/118, pela procedência da ação e condenação no dobro do valor cobrado indevidamente.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto a alegação de inépcia da petição inicial. A matéria em exame diz respeito ao mérito e como tal deve ser analisada.

Em parte pode ser acolhido o pedido da autora, precisamente quanto ao requerimento  de inexigibilidade de débito, elaborado em sede de emenda a fls. 28.

Pelo que se depreende da petição inicial, três são as numerações de cartão envolvidas na relação entre as partes: um primeiro de número 1295.1000.8345.0106, regularmente utilizado pela requerente; um segundo de número 5185.4434.4556.4014, que a autora  confirma ter recebido, mas alega não ter desbloqueado ou utilizado, e um terceiro de número 5185.4434.4556.4022, que a requerente alega que sequer pleiteou ou recebeu.

Os documentos atinentes à cobrança dizem respeito ao último, consoante se depreende de fls. 15/16 e 18/21.

De outro lado, as telas de computador apresentadas pela requerida dão conta da movimentação do segundo, negada pela requerente, consoante se depreende de fls. 57 e seguintes.

Pois bem. A autora alega fato negativo, qual seja , de se nunca solicitou um dos cartões (4022) e de que não realizou desbloqueio ou qualquer movimentação com o outro (4014). Entende que, por possuir outro (1295.1000.8345.0106), seus dados pessoais foram utilizados de forma indevida para a emissão do terceiro, que está sendo objeto de cobranças.

Um vez que  autora alega fato negativo, a correspondente prova de fato positivo, ou seja, de que efetivamente foi a requerente quem solicitou os cartões e efetuou as compras, competiria à requerida. 

Todavia, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar tal fato. A única prova que trouxe foi telas de computador com histórico do cartão (4014), que não é o mesmo que a autora comprova estar sendo cobrada, consoante acima mencionado, sem qualquer comprovação de que teria sido efetivamente a requerente quem teria solicitado o cartão e utilizado o mesmo. 

Por conseqüência, a alegação da autora para o fim de inexigibilidade do débito junto ao IBI deve ser aceita.

Danos morais não podem ser reconhecidos.

Conquanto não se aceite a tese da culpa exclusiva de terceiro para o fim de exoneração de responsabilidade em casos como este, em que houve uma liberação de cartão e crédito, sem prova de que as cautelas mínimas foram tomadas, o fato é que não houve inserções desabonadoras em nome da requerente.

Outrossim, a autora não comprovou, conforme lhe competia, que seu cartão está bloqueado e que não tem conseguido fazer comprar por conta dos fatos discutidos nesta demanda.

Tendo sido estes os fatos que estariam gerando danos morais à requerente, sua comprovação era imperiosa, para que o Juízo pudesse ter subsídios para eventual reconhecimento..

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Davina Luiz Almeida em face de Banco Ibi S/A para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes aos cartões de número 5185.4434.4556.4014 e 5185.4434.4556.4022, afastando o requerimento de danos morais.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada uma.

O pagameto das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo ao beneficiário da Justiça Gratuita. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 08 de abril de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
