

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20/05/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0120881-61.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Panificadora Auto Estrada Ltda
Requerido:Rafael Tadeu da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Panificadora Auto Estrada Ltda, qualificada, propôs Ação de Reparação de Danos contra Construteckma Engenharia Ltda, Hochtief do Brasil S/A e Rafael Tadeu da Silva, igualmente qualificados.
Alega que, em 08 de maio de 2009, na altura do nº 12.000 da av. Magalhães de Castro, próximo a Ponte Ari Torres, o veículo de sua propriedade, conduzido por seu preposto, Marco Jorge Pinto Cabral, teve a frente cortada pelo caminhão, de propriedade do requerido, Rafael Tadeu da Silva, de marca F-4000, que saía do canteiro de obras, instalado no local dos fatos. Afirma que, no local do fato, estava instalado um canteiro de obras. Atribui a culpa a Rafael, vez que seu preposto utilizava a via preferencial, que foi cruzada pelo requerido, colidindo com seu veículo. Aduz também que a sinalização do canteiro de obras estava em local impróprio, fixada após a entrada e saída de veículos.
Juntou documentos.
Citado, o corréu Rafael Tadeu da Silva contestou a fls. 92/96, com réplica a fls. 106/108. Hochtief do Brasil S/A apresentou sua contestação a fls. 132/138, sem réplica. A corré Construteckma é revel, conforme certidão a fls. 142.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 162/171.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 08 de maio de 2009, na altura do nº 12.000 da av. Magalhães de Castro, próximo a Ponte Ari Torres, veículo de sua propriedade, conduzido por seu preposto, Marco Jorge Pinto Cabral, teve a frente cortada pelo caminhão, de propriedade do requerido, Rafael Tadeu da Silva, de marca F-4000, que saía do canteiro de obras, instalado no local dos fatos. Afirma que, no local do fato, estava instalado um canteiro de obras. Atribui a culpa a Rafael, vez que seu preposto utilizava a via preferencial, que foi cruzada pelo requerido, colidindo com seu veículo. Aduz também que a sinalização do canteiro de obras estava em local impróprio, fixada após a entrada e saída de veículos.
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas. A revelia é apenas relativa e, no caso, não se faz coerente com o conjunto da prova.
A ação improcede.
O registro de ocorrência, a fls. 23, utiliza os verbos adequados para tratar do acidente, ou seja, afirma que "o motorista alega, o condutor declara etc". Em consequência, a versão  é meramente unilateral, de pouca valia para este processo. Entretanto, o policial registra que o veículo da autora subia um aclive, quando teria sido atingido pelo caminhão. A hipótese se torna distante, haja vista que as velocidades são reduzidas em aclives. As fotografias juntadas a fls. 28/65 não esclarecem quem causou a acidente. Elas também são unilaterais. Existe nos autos também alegação de que a culpa é exclusiva do motorista da autora.
O ônus da prova cabia à Panificadora, que não buscou produzir prova testemunhal, não houve agravo de instrumento do despacho que encerrou a instrução, a fls. 159, o que demonstra que ela não tinha o testemunho de ninguém. 
É pertinente o que se transcreve: "Em verdade, o autor não juntou qualquer prova capaz de relacionar o condutor do veículo com o réu, para que haja responsabilidade deste em proceder o reparo pleiteado, até mesmo porque inexiste tal relação. A simples alegação de que era preposto desta ré, sem trazer provas disso, não tem  condão de imputar responsabilidade a este réu, sendo ilegítimo manter-se no polo passivo da presente demanda. Alegou o autor que o condutor corréu atravessou a via e ocasionou o acidente colidindo com o seu veículo. Sabe-se que no local, e por haver sinalização para isso, os caminhões fazem suas manobras na via por ser somente desta forma a possibilidade do transito dos veículos pesados. Fato é que o autor, em razão da alta velocidade que vinha, não foi possível o devido cuidado ao passar pela região que, frisa-se, é conhecida por todos, haja vista se tratar da construção de grande empreendimento, sendo notória sua existência. Ainda, traz que o autor não usou a melhor via, pois, em razão do tempo do acidente, comparado à data da distribuição desta demanda, tratando-se de um veículo de grande porte, é possível este estar devidamente reformado, e que somente não estando, deveria o autor ingressar com pedido de obrigação de fazer ao invés de requerer a indenização em razão de orçamentos que, salienta-se, são inquestionáveis".
Em suma, toda a prova conspira contra as alegações da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa, dividido entre os dois corréus, ou seja, 10% para cada um. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 31 de maio de 2011.
