

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.120272-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Victor Augusto Lopes Lino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

BANCO ITAULEASING S/A, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, COM PEDIDO LIMINAR, em face de VICTOR AUGUSTO LOPES LINO, também nos autos qualificado, objetivando reintegrar-se na posse do veículo Chevrolet Corsa Sedan, 1999/2000, prata, placa CRJ 2450, Chassi 9BGSC19Z0YC123971, melhor descrito na inicial, decorrente da relação contratual estabelecida entre ele e a ré. A inicial foi instruída com os documentos a fls. 06 a 13.
A inicial foi emendada para alteração do valor da causa, fls. 15, e, sem seguida, a liminar foi deferida e cumprida (fls. 19/21) citando-se o réu (fls. 21/22).
Em contestação, fls. 26 a 28, o réu suscitou problemas financeiros para quitar a segunda parcela do financiamento, o que fez com atraso,  solicitando ao requerido que emitisse um boleto do valor da multa e juros, recebendo a informação de que a solicitação seria atendida em alguns dias. O banco não cumpriu o combinado e imputou o pagamento da segunda parcela para quitar a terceira parcela. A parcela vencida em novembro de 2008, de número quatro, também foi quitada, apresentando-se indevida a cobrança da quarta parcela, descrita na inicial. Além disso, não foi notificado do atraso no pagamento da quarta parcela, como de rigor. Requereu, então, a cassação da liminar e a improcedência da ação. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
O autor manifestou-se em réplica, refutando as alegações do requerido, asseverando que a parcela vencida em 25 de outubro de 2008, sob número 03, continua em aberto. Reiterou, portanto, o pedido de procedência da ação (fls. 34 a 37).
Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em designação de audiência de conciliação, fls. 38, o autor disse não ter interesse na realização de outras provas, mas não se opôs na designação de audiência, fls. 40, enquanto que o requerido não atendeu à determinação, fls. 41.
Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 46).  
Determinada a manifestação do autor em prosseguimento, ele requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 54).

É o relatório.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A matéria alegada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
Inicialmente, verificando que o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita não foi apreciado e constatando que há declaração de necessidade firmada de próprio punho pelo requerido, concedo ao requerido tais benefícios, nos termos da Lei 1.060/50.
A autora suscita a celebração de contrato de arrendamento mercantil, na modalidade de leasing financeiro, com o requerido, pela qual o réu assumiu a obrigação de pagar 60 parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 501,71 cada, com início em 25 de agosto de 2008, mas que ele está inadimplente desde a parcela vencida em 25 de outubro de 2009.
Como a autora comprovou a notificação do requerido antes da propositura da ação, conforme fls. 11, a liminar de reintegração de posse foi deferida e  efetivada pelo auto a fls. 21.
O requerido alega que atrasou o pagamento da segunda parcela, afirmando que o fez em atraso, solicitando à autora que enviasse a cobrança de juros e multa posteriormente, mas que ela não atendeu e imputou o pagamento da segunda parcela para quitar a terceira. Além disso, afirma que pagou a parcela de número quatro, não havendo razão para a cobrança do valor na inicial.
Aduz, ainda, o réu, que deveria ter sido notificado do saldo em aberto relativamente à parcela de número quatro.
Sem razão o requerido.
A autora não descreve saldo devedor em relação à segunda parcela, conforme se vê da inicial, do cálculo a fls. 06 e da própria notificação enviada ao réu.
A segunda parcela venceu em setembro de 2008 e a parcela mais antiga em atraso cobrada pelo autor refere-se à parcela vencida em outubro de 2.008 (parcela número três).
Assim, a alegação de que a autora imputou o pagamento da segunda parcela para quitação da terceira parcela não tem respaldo na prova dos autos.
De todo modo, o requerido não alegou quitação relativa à terceira parcela, o que configura descumprimento contratual e acarreta a rescisão do avençado.
E o autor foi regularmente intimado do atraso da terceira parcela, sendo que a partir de então a dívida toda se venceu antecipadamente, não havendo que se exigir notificação para as parcelas subseqüentes, a partir da quarta, como pretende o réu.
Ademais, pelos documentos apresentados, o autor só fez prova de pagamento parcial, haja vista a comprovação de apenas dois pagamentos anteriores à propositura da ação e de um pagamento posterior.
Por fim, havendo saldo devedor, o requerido não realizou a purgação da mora, fazendo com que a ação seja julgada a favor da autora.
Em face do exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse, para tornar definitiva a liminar concedida e condenar o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos consistentes nas prestações devidas até a efetiva reintegração com os acréscimos contratuais descontados os valores a fls. 32, relativamente a pagamento de parte do débito Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigida. Anote-se a concessão dos benefícios de assistência judiciária gratuita ao requerido, anotando-se. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2010.

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
