

SENTENÇA

Processo n°: 053.08.120984-3 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




BENEDITO SILVÉRIO RIBEIRO e ESPÓLIO DE IRACI SILVÉRIO RIBEIRO propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra o INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL (IAMSPE) e SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE PRESIDENTE PRUDENTE, a alegarem que em 21 de setembro de 2007, Iraci Silvério Ribeiro necessitou de atendimento médico de urgência em hospital particular, mas no mesmo dia requereu remoção para Santa Casa ré, que se negou a recebê-la sob o pretexto de que fora atendida em hospital particular, mas quatro dias depois foi lavrado boletim de ocorrência, e esta tratou de receber a enferma.


Todavia, durante tal período em que ficou internada no hospital particular, os autores arcaram com os custos do atendimento na entidade particular, despesas estas que o IAMSPE se recusa a indenizar, daí ser devida indenização por danos materiais e morais, pois tiveram de suportar os custos do atendimento, tiveram de contratar advogado particular para tentar resolver o impasse, além de se submeterem ao constrangimento e insegurança imposto pelas requeridas.


Pediram indenização pelos danos materiais mencionados, os quais avaliaram em R$ 14.743,73 (quatorze mil setecentos e quarenta e três reais e setenta e três centavos), além de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, tudo corrigido e atualizado.


A Santa Casa de Misericórdia de Presidente Prudente indicou a ilegitimidade ativa do autor Benedito Silvério Ribeiro, para no mérito refutar a pretensão indenizatória, pois a emergência do estado de saúde da paciente foi descoberto em consultório particular, de onde ela foi encaminhada para hospital particular, sendo certo que feito o pedido de transferencia, este não poderia ser atendido, pois a UTI desta ré estava inteiramente ocupada, quadro este que se modificou apenas quatro dias depois da solicitação.


Enfatizou que a remoção de pacientes seria condicionada ao atendimento de requisitos previstos na Resolução n° 1.672/03, do Ministério da Saúde, a arrematar afastando a existência de responsabilidade civil que justifique o pagamento de qualquer indenização.


O IAMSPE contestou no sentido de faltar interesse de agir aos requerentes, para no mérito dizer já ter ressarcido os autores, segundo o valor admitido pela Portaria IAMSPE nº 106, de 04 de abril de 1994, de sorte a inexistir quaisquer responsabilidades pelos fatos narrados na inicial.


Os autores apresentaram réplica.


O feito foi saneado, com afastamento da preliminar e determinação para que fossem ouvidas as testemunhas arroladas, o que foi feito, e com o encerramento da instrução,  as partes produziram suas alegações finais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


Os autores assinalam ter procurado transferir a paciente do Hospital Yamada para a Santa Casa de Presidente Prudente, todavia, na época dos fatos, ela não poderia atender o pedido, uma vez que tinha todos os seus leitos ocupados (fls. 174).


A versão apresentada na resposta dá conta de que a recusa de transferência se deu por falta de vaga, enquanto os autores assinalam versão diversa, a de ter ocorrido recusa da direção da Santa Casa, por conta desta negar-se a receber paciente internado em hospital particular.


O médico assistente da enferma assinalou ter ocorrido a transferencia apenas quando surgiu uma vaga na Santa Casa (fls. 16, 370 e 446).


Por outro vértice, o genro, a neta da paciente e o amigo do advogado dos autores assinalaram ter havido uma recusa, por conta do atendimento inicial ter ocorrido em um hospital particular  (fls. 295, 313 e 343).


Esta versão ganha mais consistência, se for levado em conta que os autores trataram de noticiar os fatos em delegacia de polícia, e na época, o delegado plantonista contactou o hospital, e foi-lhe informado que o motivo da recusa de fato era o inicial atendimento no hospital particular, quadro este confirmado no depoimento prestado por escrivão que estaria presente na repartição em tal oportunidade  (fls. 19/20 e 343).


A Santa Casa de Presidente Prudente lida com verbas publicas, e isto impõe observância de conduta servil aos princípios administrativos, e dentre eles existe a teoria dos motivos determinantes, para se apurar se o deliberado administrativo de fato encontra respaldo de razoabilidade para ser proclamado, o que de deixou de ocorrer, pois tudo leva a crer que não foi feita qualquer consulta à ocupação da UTI, nem tampouco impediu-se a transferência com base na resolução citada.


A recusa seria razoável se na época fosse dito que não havia vaga para a paciente, seja pelo plano do IAMSPE, seja pelo sistema SUS, e neste último, diante da concorrência de interessados, o princípio republicano levaria a observar a situação financeira do paciente e família, a situação médica da paciente, a idade e o grau de emergência no atendimento.


A situação de saúde da autora reclamava a internação de urgência, e neste ponto não há como o IAMSPE se recusar a cobrir integralmente as despesas médicas havidas no hospital particular, pois a paciente estava em risco imediato de morte ou de lesões irreparáveis, o que justificou a remoção da clínica em que estava para o hospital particular situado defronte à clínica, hipótese que se adequa ao tema disciplinado pelo artigo 35 C, I, da Lei 9.656, de 3 de junho de 1998.


O primeiro autor seguramente buscou incluir a mãe no plano propiciado pelo IAMSPE, sob a idéia de que o pagamento antecipado o levaria a obter a cobertura, notadamente no caso de urgência, não podendo o Instituto se refugiar em tabelas próprias para se isentar de responsabilidade da essência do vínculo.


Por outro vértice, a recusa de internação no hospital foi objeto de capricho indevido por parte da direção da Santa Casa, e deu margem a um périplo por solução para o caso, só efetivamente resolvido pouco depois de serem reclamadas providencias na esfera policial, e tudo isto só serviu para ampliar ainda mais o estado de angústia já esperado pelas pessoas vinculadas afetivamente à paciente.


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima (RT 706/67).


Nosso ordenamento prevê algumas hipóteses regradas de indenização por dano moral tais como a de responsabilidade civil das empresas ferroviárias, o Código Brasileiro de Telecomunicações, o Código Eleitoral, a Lei de Direito Autoral, o Estatuto da Criança e do Adolescente, o Código de Defesa do Consumidor e a de enriquecimento ilícito decorrente do exercício de cargo público.


Como só existe certeza da existência de dano na órbita moral do autor e os fatos ora tratados não possuem previsão regrada especificamente, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, ora a fixar em salários mínimos, ora a empregar analogia com alguns dos diplomas citados.
 

Os autores possuem condição econômica aparentemente abastada,e ainda que o infeliz ocorrido não possa dar origem ao enriquecimento deles, deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica razoável, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em importância correspondente ao desembolso das despesas médicas, devidamente atualizada a partir do ajuizamento da demanda, pelos índices prestigiados pela tabela prática, bem como remunerada  por juros moratórios incidentes a partir da citação, segundo a taxa prevista no Código Civil vigente naquela época.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por BENEDITO SILVÉRIO RIBEIRO E ESPÓLIO DE IRACI SILVÉRIO RIBEIRO contra o INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? IAMSPE e a SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE PRESIDENTE PRUDENTE, para:


A) CONDENAR o primeiro réu a reembolsar os autores com a importância paga por eles junto ao Hospital Yamada, para suportar as despesas decorrentes do tratamento de urgência prestado a Iraci Silvério Ribeiro, abatidos os valores já pagos a tal título, ambos devidamente atualizados a partir do ajuizamento da data do desembolso, segundo os índices prestigiados pela tabela prática, bem como remunerada  por juros moratórios incidentes a partir da citação, segundo a taxa prevista no Código Civil vigente naquela época. 


B) CONDENAR a segunda ré a pagar a importância de R$ 14.743,73 (quatorze mil setecentos e quarenta e três reais e setenta e três centavos), devidamente atualizada a partir do ajuizamento da demanda, pelos índices prestigiados pela tabela prática, bem como remunerada  por juros moratórios incidentes a partir da citação, segundo a taxa prevista no Código Civil vigente naquela época.


C) CONDENAR estes a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa. 


PRIC

São Paulo, 24 de junho de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
