

SENTENÇA

Processo nº:0120630-86.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Himalaia Investimentos e Participações  Ltda.
Requerido:Alceo Francisco Crusco e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos, etc.



I - 



Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por HIMALAIA INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. em face de ALCEO FRANCISCO CRUSCO, ambos qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese,  que em 23/02/2006, por volta das 19:30 horas, o réu teria dado causa a acidente de trânsito ocorrido na Rua Cantagalo, quando ao desviar de outros veículos estacionados, colidiu com o ônibus da autora de placas CDL 7707, que vinha em sentido contrario, já que a referida rua tem mão dupla.
Em razão de tal acidente o veículo da autora sofreu avarias e precisou ser reparado, ao custo de R$ 426,00, impedindo-o de circular por dois dias, o que acarretou perdas com lucros cessantes.
Pede a procedência da ação para que a parte ré seja condenada a lhe pagar a quantia total de R$ 2.173,00, mais juros e correção monetária. Com a inicial vieram documentos.

O réu ofereceu contestação (fls. 42) aduzindo, resumidamente,  que quando do acidente vinha em sentido contrario ao do ônibus, mas por causa dos veículos estacionados na rua não foi possível desviar e acabou ocorrendo a colisão frontal, mais a esquerda. Diz que não teve culpa e denuncia a lide a empresa Itaú Seguros S.A. .

Em sua contestação (fls. 62/78), a denunciada a lide argumenta, em resumo, que:- a autora é parte ilegítima para a causa, já que não é a dona do ônibus; ocorreu a prescrição em três anos; a apólice não prevê cobertura para lucros cessantes; não há sucumbência da ré na lide secundária; o réu não agiu com culpa; a autora não prova que desembolsou R$ 426,00 para o reparo do ônibus. Pede a carência ou a improcedência da lide. Juntou documentos.
Sobre a contestação da denunciada o réu manifestou-se a fls. 102/104.
O processo foi saneado a fls. 114, onde foram afastadas as preliminares processuais e deferida a produção de novas provas.
Há agravo retido (vide fls. 124).
Em audiência foi colhida prova oral, encerrada a instrução e realizados os debates, quando as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações (fls. 132 e seguintes).
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.

II - 

Fundamento e Decido. 

Inicialmente cumpre dizer que o acidente ocorreu na Rua Cantagalo, via de mão dupla, tendo havido colisão frontal. Não há controvérsia nisso, e a prova oral e o boletim de ocorrência confirmam isso.
A colisão se deu  quando o ônibus da autora trafegava em sua correta mão de direção e o veículo conduzido pelo réu invadiu a mão de direção do ônibus, causando a colisão. Afirma o réu que havia carros estacionados e por isso ele acabou invadindo a outra pista.
Ora, cabia ao réu manter seu veículo em sua regular e correta mão de direção. Se havia qualquer tipo de obstáculo no caminho (até mesmo veículos estacionados, regularmente ou não), cabia ao réu parar seu carro  aguardar o momento adequado para seguir seu caminho.
Claro está, portanto, que o réu deu causa ao acidente em questão nos autos, e por isso responde pelos danos então causados a autora (artigos 186 e 927, do CC).
No que toca aos prejuízos de que reclama a autora, tem-se que o fato dela própria consertar seu veículo não afasta o direito de ser indenizada, na medida em que tal conserto também teve custo, e à evidência menor do que teria em outras oficinas do mercado.
Ao que se depreende do documento de fls. 19 o custo das peças e mão de obra totaliza R$ 426,07, e o réu não trouxe aos autos nenhum elemento de prova que pudesse demonstrar e convencer de que o custo de tais peças e serviços em outro local fosse inferior a esse cobrado pela autora, que portanto se tem como justo e correto.
Tal valor é devido acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês (Súmula 54, do STJ),  a contar de setembro de 2008, quando se definiu tal custo (fls. 19).

No que toca aos lucros cessantes, tem-se que a autora não trouxe aos autos elementos de prova robusta e concludente de que tenha efetivamente tido o prejuízo alegado.
Os documentos de fls. 20 e 21 não convencem de que a linha não tenha sido atendida por outro veículo da própria autora, e nem mesmo que esta não tenha veículo reserva para que os demais veículos, dentre eles o em questão,  possam parar um pouco para manutenção.
Também não se sabe se houve mesmo redução da renda da autora em face da parada do ônibus para reparo por dois dias. Não há prova disso.
Assim, no entender do magistrado não há prova segura e convincente de que tenham ocorrido os alegados lucros cessantes.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar o réu a pagar a autora a importância de R$ 426,07 (quatrocentos e vinte e seis reais, e sete centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra transcrita. Julgo procedente também a denunciação da lide, para condenar a denunciada a reembolsar ao réu o valor que em razão desta sentença ele pagar a autora.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários advocatícios de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.
 
P.R.I. 

São Paulo, 03 de fevereiro de 2.011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
