

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.07.120877-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Benta dos Santos Albino
Requerido:Associação Paulista dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


A autora era passageira do ônibus caracterizado na petição inicial conduzido por preposto da ré e este bateu contra o muro de uma loja causando-lhe lesões corporais (fratura de costelas e trauma na face). Afirma que a ré descumpriu contrato de transporte. Pede indenização por danos morais, estéticos e materiais (reembolso de despesas de tratamento e lucros cessantes). Formula pedido de tutela antecipada. 

Indeferido o pedido de tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou contestação com preliminares de conexão, ilegitimidade  passiva e denunciação da lide ao seu cooperado e à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, afirma que não deu causa ao evento. O fato decorreu de culpa de terceiro. O veículo estava fora do itinerário permitido. Nega a existência de danos morais, estéticos e materiais.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 192 foi rejeitada a pretensão de reunião dos feitos para julgamento conjunto, deferidas as denunciações da lide e relegado o exame da preliminar de ilegitimidade. 

O denunciado Givanildo Feliciano Sobrinho apresentou contestação dizendo que o acidente foi ocasionado por terceiro. No mais, negou a existência dos danos pleiteados. Requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora S/A. 

A Seguradora denunciada apresentou contestação. Diz que se houver prova de agravamento do risco, não é obrigada a indenizar. Não foi avisada do sinistro, de modo que o segurado perdeu o direito à indenização. Afirma que outras ações foram ajuizadas em razão do mesmo fato, estando sua responsabilidade limitada à somatória das condenações. Referiu a existência de culpa de terceiro. Nega a existência de danos morais e estéticos. Impugna o pedido de indenização por danos materiais. 

Pelo despacho de fls. 311 o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial e oral.

Veio aos autos o laudo do perito, sobre o qual as partes puderam se manifestar. 

Em audiência de instrução e julgamento foi deferida a produção de prova emprestada. Além disso, em audiência em continuação foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora. Na sequência, as partes reiteraram suas manifestações.

É o relatório. 

Examino, em primeiro lugar, a lide principal. Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré. Ela é permissionária de serviço público e dirige a atividade de seus cooperados. Recebe, como se sabe, a remuneração da Autarquia Municipal (SPTrans) e faz o repasse aos seus cooperados. Assume, portanto, perante o usuário final a condição de transportador. 

É fato incontroverso que a autora era passageira do ônibus. A ocorrência do acidente não foi negada pela ré. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito ou força maior ou, ainda, culpa exclusiva da vítima.

Eventual culpa de terceiro não é motivo para afastar a obrigação de indenizar. Nos termos do art. 735 do Código Civil a responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Ademais, a ré responde por ato do seu cooperado diante da existência de relação de subordinação e direção.

Em razão do acidente, a autora fraturou as costelas e machucou o nariz, ficando impossibilitada de exercer o seu trabalho até 10/06/2007 (fls. 67). Teve gastos com medicamentos e tratamento de fisioterapia. 

Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização. 

Não está comprovada nos autos a existência de dano estético. A prova pericial, de forma categórica, afastou a alegação da autora. O desvio de septo teria origem familiar (fls. 346). 

O dano material consiste nas despesas de tratamento comprovadas nos autos (R$ 1.017,61) e os lucros cessantes. Desde a data do acidente e até 10/06/2007 a autora não pôde trabalhar e recebeu auxílio acidente. Vale lembrar que a obrigação de indenizar não é elidida pela percepção de benefícios de ordem acidentário e previdenciário. Não é justo que o responsável pela indenização aufira vantagem em decorrência de ato que praticou em detrimento da vítima. Assim, a autora receberá desde a data do acidente até a data acima referida, mensalmente, o valor do seu salário (R$ 539,00). 

O dano moral é evidente. Em razão do fato, a autora foi obrigada a se submeter a tratamento e sofreu ofensa em sua integridade física. A indenização é fixada em R$ 15.000,00 para compensar o sofrimento, consideradas as posses da ré e a situação pessoal da autora. 

Examino, agora, as lides secundárias. Está comprovado nos autos a relação de subordinação entre a associação ré e o denunciado Givanildo Feliciano Sobrinho. Na realidade, ele foi o causador direto do dano já que dirigia o veículo. Nos termos do art. 934 do Código Civil, a ré denunciante pode reaver o que pagou.

Está também comprovada nos autos a existência de contrato de seguro no qual figura como estipulante a ré denunciante e como segurado o condutor Givanildo. A ré como estipulante é mandatária deste. 

Não há prova nos autos de que houve agravamento do risco. Por outro lado, a falta de comunicação sobre o acidente não teve nenhuma consequência desfavorável à seguradora denunciada. Se ela pretendia mesmo cumprir o contrato, pagaria indenização tão logo fosse citada, o que não ocorreu.

A seguradora denunciada fica, então, obrigada a ressarcir o prejuízo decorrente da perda da demanda, nos termos do art. 70, inciso III, do CPC, observados os limites da apólice. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal e condeno a ré denunciante a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, ressarcimento de despesas com tratamento (R$ 1.017,61), com atualização monetária desde o desembolso e, ainda, lucros cessantes de R$ 539,00 por mês, com atualização monetária desde os vencimentos, desde a data do acidente até 10/06/2007, incidindo juros simples de 12% ao ano no que se refere às prestações vencidas a contar da data do evento e com relação aos danos morais e ressarcimento de despesas com tratamento os juros de 12% ao ano incidem desde a citação. A ré denunciante arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor total da condenação.

JULGO PROCEDENTES as denunciações da lide condenando os denunciados, solidariamente, a pagarem para a denunciante o prejuízo decorrente da perda da demanda principal, inclusive, os honorários e despesas processuais da aludida ação, observada limitação da apólice no que se refere à condenação da denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010.
