

SENTENÇA

Processo nº:0120516-41.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Pastorello Albano
Requerido:Banco do Brasil S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA

VISTOS.


CRISTINA PASTORELLO ALBANO ajuizou AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que manteve certa relação contratual com o réu, e que o mesmo teria negativado indevidamente o seu nome, diante da cobrança de encargos bancários considerados inexigíveis, conforme os fatos descritos na inicial. Requereu liminar para sustar a negativação atacada, e ao final a declaração de inexistência da cobrança de juros, com o encerramento da conta e danos morais.
Liminar deferida nas fls. 82.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 104/118), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 124/136.
Saneador nas fls. 245/246.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência.
Não há preliminares, pois já foram rejeitadas no saneador, e no mérito os pedidos não procedem.
Com efeito, em que pesem as alegações formuladas na exordial, entendo que o quadro probatório não leva à configuração da responsabilidade da ré, porque não há que se falar em ato ilícito praticado pela requerida, não se verificando, ademais, qualquer falha na prestação de serviços pela instituição financeira. 
De fato, consigne-se que, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe; antes é por ele protegido.
O segundo pressuposto, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.
Como terceiro e último requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Assim, a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia) ou, conforme a hipótese dos autos, no campo da responsabilidade objetiva, pela conduta lesiva no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante.
Todavia, no caso em tela, tais requisitos não se fazem presentes.
Nesse sentido, a autora afirma que a cobrança dos juros na sua conta, da qual teria gerado a negativação desabonadora, teria sido resultado da má prestação do serviço bancário.
Ocorre, contudo, que a cobrança dos encargos impugnados se deu em decorrência do fato de que ... a Natura não havia pago a parcela referente ao mês de dezembro de 2006 (fls. 51), situação inclusive afirmada na própria exordial, circunstância, assim, que leva à configuração da culpa exclusiva de terceiro no evento lesivo noticiado nesta lide, o que faz incidir a norma excludente de responsabilidade no tocante ao banco.
Assim, disciplina o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor o seguinte:
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
 II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Outrossim, afirma a autora que ocorreu o pagamento total do empréstimo consignado. Contudo, pela análise dos documentos de fls. 19/71 e 137/140, não há provas seguras a respeito da alegada quitação, ônus que cabia à requerente, por força da regra do art. 333, inciso I, do CPC. 
Mas mesmo se isso tivesse ocorrido (o pagamento total do débito), o fato é que autora, nas fls. 129, afirma que efetuou o pagamento ao se desligar da empresa Natura. Todavia, a análise conjunta das fls. 47 e 139 demonstra que a negativação ocorreu antes da data do afastamento da requerente da dita empresa, o que leva à convicção de que, efetivamente, o apontamento desabonador já existia entes do suposto pagamento, o qual então (o apontamento) ocorreu por causa da ausência de quitação da parcela pela Natura, o que implica no reconhecimento da excludente de culpa exclusiva de terceiro, não havendo, ademais, qualquer falha na prestação do serviço por parte do banco.
Assim sendo, mutatis mutandis, não há qualquer nexo causal entre os danos alegados pela autora e a conduta do banco, que por sinal não pode ser tida como falha, ao menos pelos elementos de prova existentes nos autos.
Em suma, não restou demonstrado qualquer vício na conduta ou no serviço prestado pelo réu que pudesse justificar o acolhimento dos pedidos iniciais, de modo que esta situação rompe o nexo causal pretendido pela autora.
Nesta ordem de ideias, e como alerta Zelmo Denari, o defeito do produto ou do serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. Se o produto não ostenta o vício de qualidade, ocorre a ruptura da relação causal que determina o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, p. 89).
Seguindo nesta linha de entendimento, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora, sobretudo pela ausência de má prestação do serviço bancário no mercado de consumo.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento, e por via se consequência, a decisão que concedeu a liminar deve ser revogada. 

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação, revogando-se a decisão de fls. 82, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.
     P.R.I.
    São Paulo, 10 de abril de 2012

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
