

Vistos.







CESAR ROBERTO ROSSI, já qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Conhecimento Condenatória em face de BANCO ITAÚ S/A, igualmente identificado. Em síntese, afirmou que mantinha saldo de R$ 1.200,00 em aplicação financeira e pretendeu sacar R$1.000,00, dirigindo ao caixa do bando e solicitando a baixa de referido valor para o saque. Entretanto, recebeu, apos comunicação que sua conta se encontra com saldo negativo, com cobranças de juros e encargos, em razão de tal saque. Verificou-se, assim que não fora dada baixa de tal valor da aplicação, conforme o requerido. Alem disso, o demandante foi surpreendido com a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Sofreu damos morais e requer o ressarcimento.

                               Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.12/25).

                Regularmente citada, a instituição financeira ré apresentou contestação (fls. 39/59). No mérito, alega que não foi requerido o resgate dos valores que o autor possuía em aplicações, ficando sua conta corrente com saldo negativo em razão do saque referido na inicial. Houve utilização do limite  do cheque especial. O autor não conferiu a operação realizada pelo banco e não quitou o saldo negativo, o que motivou a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Inexiste o dever de indenizar. Requer a improcedência. 
                      
É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada. 
       
                     No mérito, o pedido deve ser julgado procedente. Há alguns fatos que são incontroversos: a autor teve o seu nome incluído em cadastro de devedores; esta inclusão ocorreu em razão de débito gerado em sua conta corrente apos um saque realizado. Não há dúvidas acerca dessas afirmativas. A controvérsia versa apenas sobre a culpa da ré nesse procedimento. Trata-se de matéria de direito que independe de produção de provas em audiência.  
                                                     
                                           Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

No caso presente incide a responsabilidade objetiva, que dispensa a prova da culpa, nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, já que a relação travada entre as parte é de consumo. Alem disso, vigora a regra do artigo 6º, inciso VIII, daquele Estatuto, que recomenda a inversão do ônus da prova em caso de verossimilhança das alegações e hipossuficiência das partes.

Voltando-se para o caso em análise, as alegações feitas pelo autor são perfeitamente verossímeis, pois difícil acreditar que não agisse conforme o narrado na inicial. Ou seja, se possuía mil e duzentos reais em uma aplicação, não optaria pagar juros extorsivos para o saque de mil reais. Alem disso, uma vez possuindo saldo credor, ainda que em outra conta, a conduta da instituição financeira em incluir o nome do demandante em cadastros de inadimplentes, sem ao menor alertá-lo do que ocorria demonstra a imprudência da demandada, servindo até mesmo para caracterizar sua dispensável culpa.


Note-se que houve até mesmo estorno do valor dos encargos cobrados, inclusive com a baixa dos valores, que ocorreram apos a reclamação do autor, conforme se observa do documento de fls. 19, no qual também se denota que o valor inscrito no rol de devedores se refere a momento anterior a tais condutas.

A culpa da requerida consistiu no fato de que não verificou com exatidão, atenção e prudência as operações requeridas pelo autor, bem como sequer o avisou antes de inscrever seu nome em cadastros de devedores, mesmo sabendo que tinha saldo credor em suas contas.

Se o nome da autor, então, foi incluído em cadastros de inadimplentes ilegamente, patente o dano e constrangimento que sofreu. 
                                             Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

                                Se houve a indevida inclusão e permanência, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 

                                É inegável que sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco do requerido, ser maculado. Esses fatos causaram humilhação ao bom nome, atingindo sua respeitabilidade e dignidade. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. O autor sentiu-se menosprezado no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo em que pressente que já não mais desfrutará da credibilidade que outrora lhe era concedida. Instaurou-se a eiva de suspeição sobre sua pessoa. A jurisprudência mais recente tem admitido, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral (TJSP, 3ª Câmara, apel. 268.805-1, 13.08.1996).

                                                      DANO MORAL - Duplicata - Remessa indevida de título a protesto, causando um conjunto de situação de angústia e constrangimento a recorrente, enquanto tomava todas as providências possíveis para evitar a referida medida - Adequação do valor sugerido na petição inicial da indenizatória, correspondente ao título, em consideração ao porte econômico do recorrido e à intensidade da dor sentida pela recorrente - Embargos infringentes parcialmente acolhidos para esse fim (1º TACivSP - Emb. Infr. nº 713.480-7/1 - São Paulo - 2º Câm. Extr. "A" - Rel. Juiz Morato de Andrade - J. 13.05.98 - v.u).
                    
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento do requerido e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal  deste.

                                                      Por outro lado, como já visto, a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome (ou número de documento) de alguém no SERASA prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).

         Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento às custas alheias. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Assim, em vista dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), entendendo ser este o valor adequado a compensar aquela dor psicológica sofrida.

 Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido inicial, para o fim de condenar à devolução de valores eventualmente não estornados debitados indevidamente em razão do saque referido na inicial, bem como ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros a partir da publicação da sentença. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

  P. R. I.


São Paulo, 14 de novembro de 2010


Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
