

SENTENÇA

Processo nº:005.08.120396-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Charle da Silva Pereira e outro
Requerido:São Miguel Point Comestíveis Ltda - Epp


CONCLUSÃO :
Aos 18 de março de 2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

CHARLE DA SILVA PEREIRA e ANTONIO MARCOS VIEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária em face de SÃO MIGUEL POINT COMESTÍVEIS LTDA  EPP, também qualificado, visando ao ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes de agressões praticadas por terceiros, no estacionamento do estabelecimento da ré. Em síntese, alega que estava no estacionamento e decidiram urinar, quando foram repreendidos pelos terceiros, desculparam-se e tentaram sair. Ao parar na lombada da saída do estacionamento, alguém começou a chutar o automóvel. Charle desceu e começou a ser agredido por oito pessoas; Antonio foi retirado do automóvel e também foi agredido. Imputam responsabilidade à ré porque seus seguranças não interferiram. Pretendem receber o equivalente a 100 salários mínimos, pelo dano moral, e R$ 1.088,05, pelos danos no veículo, de Antônio.
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de inépcia, por conta da falta de causa de pedir, até porque nenhum segurança há no estabelecimento que é dotado de banheiro. No mérito, imputa a responsabilidade aos autores, por conta de seu ato libidinoso. Afirma que ninguém do estabelecimento viu o fato, até porque não há seguranças. Ademais, segundo a exordial, a agressão ocorreu na saída do estacionamento, e a ré não deve responder pelo ato de terceiros.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, foi, o feito, saneado, seguindo-se instrução, na qual não houve colheita de depoimento de testemunhas. 
Em alegações finais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Nas ações de responsabilidade civil, compete ao autor comprovar a existência da culpa, do nexo causal e do dano provocado pela ação da parte adversa. Ainda, mesmo se tratando de lide envolvendo direito do consumidor, é preciso que se estabeleça nítido vínculo de responsabilidade entre o fato danoso e suposta omissão da empresa; não basta que o fato ocorra nas proximidades do estabelecimento da ré, é preciso, antes, que se estabeleça liame entre a conduta que deveria ter sido adotada por prepostos da ré e o fato danoso.
No caso vertente, os requerentes afirmaram ter sido agredidos por terceiros, na saída do estabelecimento da ré, e que os seguranças da empresa assistiram inertes às agressões.
Nada obstante, nenhuma prova foi produzida em audiência. 
O fato ocorreu em local público, com vários presentes, e os autores não cuidaram de chamar uma só testemunha isenta. Pugnaram, somente, pela oitiva de suas companheiras, o que não poderia, mesmo, ser admitido.
Não há, sequer, prova de que as agressões se deram no estacionamento da ré. 
Ao contrário, tudo indica que essas agressões ocorreram em via pública.
Com efeito, a prova colhida no inquérito policial, juntada pelos próprios autores, contém informações que indicam tenha, o fato, ocorrido em via pública:
(...) que Jéssica reclamou porque um indivíduo estava urinando no estacionamento, sendo que Danilo deu farol alto para aquele indivíduo, o qual começou a reclamar e xingar Jéssica; que Danilo pediu para que o indivíduo não urinasse no local e tinha banheiro no estabelecimento e que era falta de respeito; aquele indivíduo começou a xingar e passou próximo ao veículo, momento que o indivíduo começou a xingar Jéssica, a qual desceu do veículo e logo em seguida Danilo desceu do veículo; que o declarante descou do veículo, sendo que o indivíduo retornou para o gm Corsa e deu ré, saiu do estacionamento, sendo que ele parou o veículo e começou a xingar; que o declarante foi em sentido ao veículo, que já estava fora do estacionamento; que Manoel foi até o local correndo e acabou por chutar o veículo GM Corsa (...) (fl. 122, CRISTIANO RODRIGO PORTELA)
No mesmo sentido, foi o depoimento de JÉSSICA (fl. 124), Rosangely (fl. 126) e Danilo (fl. 128).
Se é fato que referidas pessoas foram apontadas como agressores dos requerentes, também é certo que esses agressores não teriam interesse algum em mentir sobre o local do fato, já que se trata de circunstância que em nada afetaria a sorte da lide criminal.
Demais disso, a manifestação do Ministério Público de fl. 143 revela que a filmagem do fato, divulgada pela Rede Record de Televisão, mostra, no canto do vídeo, já no leito carroçável da via pública, um homem, possivelmente um dos autores, amparado por uma mulher, o que indica, mais uma vez, ter sido, o fato, praticado em via pública.
Ora, a ré não tem o dever de tutelar a incolumidade de clientes na via pública, com todo o respeito aos autores.
Segue-se que, no peculiar caso dos autos, os autores provocaram a situação que deu ensejo à agressão. Criaram o risco de agressão, em local distante do estabelecimento propriamente dito, ao urinar no estacionamento, aos olhos de todos que por ali passam, quando poderiam fazê-lo nos banheiros do estabelecimento. Provocaram os transeuntes e criaram situação que não se enquadra dentro dos limites da normalidade, de modo que não se pode exigir da ré que tenha seguranças para impedir agressões dessa particular espécie, no seu estacionamento. 
É que, ao contrário do que ocorre com entreveros ocorridos no interior da loja, ou do próprio estacionamento, a provocação ilícita dos autores agrava de tal sorte a probabilidade de entreveros, que faz a situação fugir ao controle de todos; não viabiliza sequer tempo para que os funcionários pudessem intervir, quer para separar, quer para minimizar as conseqüências da agressão.
Os próprios autores afirmaram que a comoção foi tal a ponto de se parecer um linchamento (cf. fl. 4 da inicial, na qual os autores se referem ao fato como se tivesse ocorrido linchamento). 
Nessas circunstâncias, em que outros consumidores teriam ajudado na agressão (cf. fl. 114, depoimento de CHARLE), não se pode exigir do estabelecimento ? um restaurante ? que impeça de forma peremptória o fato, já que o risco, repito, foi criado unilateralmente pelos próprios requerentes.
De todo modo, ausente prova de que o fato se deu no interior do estabelecimento da ré e considerando as circunstâncias supra referidas, não se pode reconhecer responsabilidade da empresa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória formulada, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil. Condeno os autores em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de março de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
