

C O N C L U S Ã O
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0120872-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Louis Vuitton Malletier e outro
Requerido:Tl - Importação e Exportação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.
LOUIS VUITTON MALLETIER e LVM FASHION GROUP BRASIL LTDA, ajuizaram ação de obrigação de não fazer e apreensão judicial cumulada com indenização e pedido de tutela antecipada contra TL-IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, objetivando a antecipação da tutela para que seja realizada a apreensão judicial  dos artigos contrafeitos Louis Vuitton  e que a ré se abstenha de importar, vender, expor a venda e manter em estoque, produtos contrafeitos com a s marcas de titularidade da Louis Vuiton, além do pagamento de indenização referente ao dano patrimonial que deu causa. Apontam que, na data de 13 de fevereiro de 2012, receberam notificações do Alfandega do Porto de Paranaguá, acerca da retenção de várias malas ostentando reprodução das marcas Louis Vuitton. A própria alfândega retirou amostras dos produtos e realizou a perícia técnica nos mesmo, sendo confirmado pelo laudo pericial que as malas eram contrafeitas.  Requer a antecipação da tutela para que seja determinada a apreensão judicial dos produtos contrafeitos. Ao final, a condenação da ré para que se abstenha de importar, vender, expor á venda e manter em estoque produtos que ostentem reprodução ou imitação das marcas da autora, nas formas nominativas, figurativas e mistas. Ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização advinda do dano extrapatrimonial. Acostou documentos.
Após citação regular a ré contesta a ação, apontando que, é empresa do ramo de importação e comércio de mercadorias, principalmente na área têxtil e que nos últimos tempos começou a diversificar seus produtos, solicitando ao fabricante estrangeiro que fossem confeccionado malas identificadas com a marca ?TL?. O que foi realizado pelo fabricante estrangeiro, pois presente a marca em alguns detalhes das malas como os zippers. Entretanto, o fabricante utilizou no forro das malas a marca da autora. Alega que, só veio ter ciência de tal fato após notificação da Alfandega da Receita Federal em Paranaguá. Nesse sentido, concorda com o pedido da autora para que seja determinada a perda dos produtos apreendidos pela Receita. Em relação aos danos morais, aponta ser indevido, uma vez que não nacionalizou as mercadorias tentando vendê-las, não produziu as malas e sequer sabia da falsificação. 
Réplica às fs.225-234.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é parcialmente procedente 
Com efeito, a violação da propriedade industrial ocorre com relação a produto assinalado com marca ilicitamente reproduzida ou imitada, ainda que parcialmente, bem como a imitação de modo a induzir o consumidor à confusão de marca, com a fabricação, importação, exportação, venda, oferta ou exposição de venda, de forma oculta ou manutenção em estoque, desses produtos. 
Observa-se o devido registro de propriedade industrial das marcas das requerentes LOUIS VUITTON MALLETIER e outra no Instituto Nacional de Propriedade Industrial, garantindo a propriedade e o uso exclusivo pelas autoras (fs. 60-7). 
Outrossim, da prova dos autos plenamente possível aferir indevida a importação de produtos contrafeitos pelos réus TL-IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. A DTA (Declaração de Trânsito Aduaneiro, Conhecimento de Carga Fatura Comercial e Packing-List relacionados com as mercadorias indicadas pelos autores,  encaminhados pela Receita Federal (fs. 162-7), demonstra que a ré importou produtos contendo a falsificação da marca das requerentes. Na oportunidade, foram apreendidos produtos com flagrante imitação da marca registrada. 

Irrelevante que os produtos tenham sido fornecidos à ré por terceiros, conforme notas fiscais acostadas aos autos. Como mencionado, o artigo 190 da Lei nº 9.279/96 inclui o importador do produto contrafeito entre aqueles que cometem crime contra a marca. A simples importação de produtos contrafeitos caracteriza o ilícito civil.
Além disso, inverossímeis as alegações da ré no sentido de que não tinha conhecimento de que os produtos eram realmente contrafeitos, uma vez que encomendou a manufatura de malas com o seu logo, sem a estampa de marcas das autoras.
A ré tem por objeto social, dentre outros, a exploração do ramo de importação, exportação, distribuição, comércio atacadista e varejista de artigos do vestuário e acessórios (clausula 3ª do contrato social da ré ? fs. 205-8), portanto tendo, ou podendo ter ciência de que estavam comercializando produtos contrafeitos. 
Não pode agora, em juízo, alegar a torpeza ou ignorância, em seu único e exclusivo benefício. 
Não se olvida, também, que a marca das autoras possui reconhecimento em escala mundial e o preço dos produtos adquiridos pela ré variou muito abaixo disso, com certeza, por unidade, quando é sabido que os produtos comercializados pelas autoras custam muito mais. 
É possível, em consequência, aferir o dano causado à propriedade industrial e imagem das autoras pela conduta lesiva da ré, decorrente do uso indevido da marca e da importação de produtos contrafeitos.
Não se olvida ainda que, conforme entendimento consolidado na  Súmula 227 do Supremo Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. E não há se falar em prova do dano moral e à imagem, mas sim na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, que se encontram devidamente comprovados nos autos através da prova documental. 
No caso, a marca registrada pelas autoras, a qual sempre primou pelo bom nome e qualidade dos produtos, sofreu abalo na imagem, ao ser relacionada com produtos contrafeitos, de baixa qualidade. Patente, também, a violação da propriedade industrial das autoras, eis que a marca encontra-se devidamente registrada no INPI.
No caso específico dos autos, o dano ressarcível, contudo, não ultrapassa a seara extrapatrimonial. Sem razão a alegação de que a contrafação sempre gere danos materiais aos titulares da marca violada, devendo ser analisada conforme as circunstâncias de cada caso.
O fato de a ré reconhecer o pedido inicial quanto à busca e apreensão das mercadorias contrafeitas importadas, não a exime de arcar com o ressarcimento ao dano moral sofrido pelas autoras, na medida em que tipificado o crime, na figura ?importar?.
O arbitramento da condenação a título de dano moral/imagem deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em valor correspondente a cem salários-mínimos.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser a um só tempo razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, servirá para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL - A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-1, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96

Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral e à imagem sofrida pelas autoras em valor correspondente a R$ 67.800,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para DETERMINAR que a ré TL-IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., abstenha-se de importar, vender, expor à venda e manter em estoque, produtos contrafeitos com a marca das autoras, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, tornando definitiva a liminar deferida às fs. 154-5, bem como CONDENAR ré TL-IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, no pagamento às autoras de indenização por danos morais e à imagem no importe equivalente a R$ 67.800,00, devidamente corrigida a partir desta data acrescida de com juros legais a partir da citação.
Tendo as autoras decaído de parte mínima do pedido (artigo 21, § único do Código de Processo Civil), arcará a ré TL-IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
