

CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0120307-90.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Jose Mauricio Barbosa e outro



Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Jose Mauricio Barbosa, Dejanira Leoncio de Andrade Barbosa. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Por fim, igualmente viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
A parte ré está inadimplente desde 2000, como confessa em sua contestação, e por mais de onze anos habita de forma irregular o imóvel, visto que rescisão contratual é meramente declarada pelo juiz, e produz efeitos desde o inadimplemento contratual. Desde esse momento de mora que permite a rescisão contratual a ré ocupa irregularmente o imóvel.
Deveria pagar por essa moradia a partir do momento de rescisão contratual. Por mais de oito anos, o perdimento das poucas prestações que pagou, e de valores inferiores ao que seria devido por locação, dada a facilidade de financiamento da moradia popular, traduz inegável necessidade de meramente tentar equilibrar o prejuízo da parte autora com a ocupação irregular da ré a partir da rescisão.
Também não se fala em usucapião.
Não há posse ad usucapionem, porque a posse deriva de contrato. O inadimplemento contratual da parte ré permite rescisão contratual, e esta pode ser pedida pelo próprio devedor, com reiteradamente aponta a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça, Processo REsp 476780/MG, RECURSO ESPECIAL 2002/0150735-6, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador S2 - SEGUNDA SEÇÃO, Data do Julgamento 11/06/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 12.08.2008:
A resilição do contrato de compromisso de compra e venda é direito do comprador, a gerar a restituição parcial das parcelas pagas (2ª Seção, EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, unânime, DJU de 09.12.2002; 4ª Turma, REsp n. 196.311/MG, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 19.08.2002; 4ª Turma, REsp n. 723.034/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 12.06.2006, dentre outros).
Ou seja, enquanto ocorreu a normalidade do contrato, não há posse ad usucapionem porque a parte autora era proprietária do bem, que tem sua transferência na data o contrato.
E, depois da mora, a inversão do ânimo da posse somente seria possível se o próprio devedor pedisse a rescisão contratual; se não faz esse pedido, o contrato assinado que lhe passa a propriedade não lhe permite alegar posse de coisa alheia, pressuposto do usucapião.
E nem poderia ser diferente. Seria sinal dos tempos admitir que alguém faça contrato para aquisição de propriedade, passe a ocupar a imóvel como proprietário com entrega pelo anterior; não cumpre o contrato; e na hora da conseqüência de seu inadimplemento vem querer alegar usucapião de uma posse recebida a partir do anterior proprietário.
Respeitado entendimento contrário, não tem cabimento jurídico ou moral.
Ainda, sem direito a qualquer indenização por benfeitorias.
Esse direito de indenização, e também o correlato de retenção, só é possível para o possuidor de boa-fé frente ao proprietário.
Mas a parte ré, até o momento da rescisão contratual, era a proprietária do bem. Não era meramente possuidora de imóvel alheio, mas a própria proprietária do bem.
Não se fala em direito de indenização por benfeitorias praticadas pelo próprio proprietário.
E, para depois da rescisão contratual, quando perdida a propriedade, aí não se fala em possuidor de boa-fé, senão de má-fé, porque sabe que seu inadimplemento gera rescisão contratual, diante da decorrência legalmente prevista no art. 475, Código Civil de 2002, antigo art. 1.092, parágrafo único, Código Civil de 1916. Lei tem presunção de ciência. Qualquer benfeitoria introduzida depois da mora revelaria até a iniqüidade de tentar evitar a perda da posse pela rescisão através de expediente de benfeitoria eventualmente indenizável.
Ainda que fosse o caso de possuidor de boa-fé, também não se poderia dar por direito de indenização e retenção de benfeitoria se esta não é especificamente indicada.
Não basta dizer benfeitoria, e sim trazer sua descrição. Não se sabe se o que quer que tenha sido feito no imóvel é caracterizado como benfeitoria, observado que uma troca de fechadura não é benfeitoria.
Ou seja, para se caracterizar uma benfeitoria há necessidade de se descrever o que foi feito, e quando.
Por outro lado, ainda que o quanto introduzido seja benfeitoria, não é qualquer uma que dá ensejo à indenização. As voluptuárias não estão protegidas por direito de indenização ou retenção (art. 1.219, Código Civil).
A falta de descrição impede o contraditório e a ampla defesa, assim como a cognição judicial. Meramente lançar a palavra benfeitoria em contestação ou reconvenção sem qualquer descrição e época de introdução não permite defesa para a parte contrária, e não pode ser conhecida pelo Juízo.
Dessa forma, seja porque antes da rescisão a parte ré era a proprietária e não possuidora; seja porque depois era possuidora de má-fé; seja por não haver descrição do que foi introduzido e que se alegaria ser benfeitoria, essa investida também é afastada.
O direito de uso só pode ser avaliado judicialmente depois de eventualmente negado na esfera administrativa, o que não foi feito.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
