

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120974-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lincoln da Silva Lucena
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A



Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcos Blank Gonçalves. Eu,            (George), lavrei este termo.


Vistos.
Os embargos foram apresentados no prazo legal, de modo que os recebo, na conformidade da lei, e os acolho, visto que a sentença, por equívoco, constou em seu dispositivo o valor total de condenação diverso da soma dos valores individuais de condenação em danos morais e materiais:
Assim sendo, declaro a sentença que em seu dispositivo passa a ter a seguinte redação, em seu sexto parágrafo:
"Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora o valor de R$ 3.664,07, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação."
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
No mais, persiste a sentença tal qual lançada.
Int.

São Paulo, 28 de junho de 2010.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
