

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120018-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Aluisio Felix de Araujo e outro



Em 05.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação em face de ALUISIO FÉLIX ARAÚJO e CREUZA VIEIRA DANTAS DE ARAÚJO, visando à rescisão do compromisso de compra e venda do imóvel situado à Rua Particular A, n.º 537, quadra D, Lote 009, Conjunto Habitacional Sitio Caraguatá, nesta capital, à reintegração da autora na posse do referido imóvel, à condenação dos réus a indenizá-la pelas perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual e pelo uso do imóvel ao logo dos anos, no valor das prestações já pagas, à condenação dos réus a perda dos valores pagos a título de juros. Alega o inadimplemento das parcelas que se venceram a partir de 15.09.2003 e que notificou os réus do referido inadimplemento, em 04.09.2007.
A liminar de reintegração de posse foi deferida (fls. 47/48), mas cassada, posteriormente, por decisão monocrática proferida no agravo de instrumento interposto pelos réus, de cujo julgamento não se tem notícia.
O réu foi citado pessoalmente e a ré ingressou voluntariamente no processo (fls. 106 e 109/110).
Apresentaram contestação, por meio da qual alegaram que passaram por situação financeira difícil, o que os impossibilitou de adimplir com as prestações, mas que vêm tentando negociar com a autora, a qual somente admite acordos com parcelas com valores superiores ao devido, o que é ilegal, segundo as regras de defesa do consumidor. Requereram a improcedência (fls. 141/155).
Concomitantemente, propuseram reconvenção, por meio da qual requereram a declaração de que a autora deu causa à mora, pela cobrança abusiva, e, subsidiariamente, que lhes sejam restituídas as parcelas adimplidas (fls. 211/221).
A autora reconvinda apresentou contestação (fls. 243/246).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão das partes comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que não há controvérsia sobre questão de fato.
A autora comprovou que celebrou compromisso de compra e venda com os réus e que estes permaneceram inadimplentes em relação às prestações vencidas após 15.09.2003.
Os réus confessaram seu inadimplemento.
Nos termos do artigo 475, do Código Civil, a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Por conseqüência, diante do inadimplemento dos réus, a autora tem o direito a resolver o contrato e, ainda, a ser indenizada pelas perdas e danos que o inadimplemento dos réus lhe causou.
Não ajuda aos réus a menção às disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O referido diploma protetivo não confere ao consumidor o direito à manutenção do contrato, em caso de inadimplência, nem o direito de parcelar a dívida ou transacionar o débito pendente.
Plenamente legítima a recusa da autora em celebrar acordo, concedendo moratória aos réus. Não há qualquer dispositivo legal que lhe imponha tal conduta.
Desse modo, é de rigor reconhecer a procedência do pedido de rescisão contratual e de reintegração de posse, uma vez que inquestionável o direito da autora.
A autora, ainda, tem o direito de ser indenizada pelo tempo em que os réus permaneceram na posse do bem.
O contrato não prevê o perdimento das prestações adimplidas a esse título.
A indenização, nesses casos, por conseguinte, deve ser apurada pelo valor locatício do bem, já que o aluguel é o fruto civil para o qual os bens imóveis são vocacionados.
Todavia, tal valor deverá ser apurado por perícia, em sede de liquidação por arbitramento, já que o contrato não pré-estabelece tal valor, nem há que se presumir que este corresponda ao valor das parcelas adimplidas até então.
Assim, devem os réus indenizar a autora pelo valor que corresponderia ao aluguel mensal do imóvel, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, desde o mês de referência, sem prejuízo do pagamento dos tributos sobre ele incidentes, durante todo o período em que ocuparam o imóvel, até a efetiva reintegração da autora na posse do bem.
No que tange à pretensão deduzida em reconvenção, pelos motivos acima expostos, impossível dar guarida à alegação de que foi a autora quem deu causa à mora dos réus, uma vez que, conforme já mencionado, a lei lhe permite optar pela rescisão do contrato, em caso de inadimplemento.
Tendo optado pela rescisão, não assiste aos réus o direito de adimplirem as prestações vincendas ou de negociarem o saldo devedor.
Por fim, assiste-lhes o direito de reaverem o que pagaram, corrigido monetariamente, desde o desembolso.
Essa quantia deverá ser apurada em fase de liquidação e os créditos e débitos existentes entre as partes deverão se compensar, após a liquidação, até o limite em que coincidirem.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes, determinando a reintegração da autora na posse do imóvel acima referido, bem como, para condenar os réus a indenizarem a autora pelo tempo em que permaneceram na posse do bem, em valor correspondente ao aluguel mensal deste, a ser apurado por arbitramento, em fase de liquidação, acrescido dos tributos inadimplidos que incidiram sobre o bem, durante todo o tempo que sobre ele os réus exerceram posse, acrescido de correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, a partir do mês de incidência do aluguel. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão dos réus, deduzida em reconvenção, para condenar a autora a restituir-lhes a integralidade das prestações por ele adimplidas, corrigidas monetariamente, desde a data do desembolso, e acrescida de juros de mora, de um por cento ao mês, desde a data da intimação para a apresentação de defesa à reconvenção. Os créditos e débitos determinados em fase de liquidação deverão se compensar até o limite em que coincidirem. Assim, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas e com os honorários de seus patronos, observada a suspensão de exigibilidade decorrente da justiça gratuita concedida aos réus.
Comunique-se ao egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos do agravo de instrumento interposto pelos réus, o julgamento deste processo, com cópia desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2010.
