

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Amanda Eiko Sato Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0120988-08.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Angela Aparecida de Oliveira Scudeller
Requerido:Itavema France Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

 Ante a manifestação da exequente a fls.520/521,  declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, I do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                À vista do cálculo apresentado, recolha a  exequente a taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. 

No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

    Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente dos valores depositados a fls.513 e 518, em nome do defensor indicado (Proc.Fls.15).

Com o trânsito em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  16 de janeiro de 2013.
