

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.120884-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Rodrigues
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/a, - Inidade Leste



Vistos.


Marcelo Rodrigues ajuizou a presente Ação de Declaratória de Anulação de Débito c.C. Obrigação de Fazer  em face de AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A alegando, em síntese, que é cliente  nº 13991065, referência nº 49016288, da requerida e que não possui nenhum débito pelos serviços de energia elétrica por ela prestados.Alega ainda  que em 07 de julho de 2008 (fls. 31), recebeu uma carta da ré, informando que deveria regularizar o padrão de entrada de energia elétrica, sob a alegação de que em inspeção realizada no sistema de medição, foi constatado um desvio de energia elétrica de  uma fase de ligação, antes do medido de KWH e por dentro da alvenaria, entre o telhado e o estuque.No mesmo dia, sem prévio aviso, e sob a alegação  de que o autor lhe devia a quantia de R$ 19.640,00,  a requerida mandou que um funcionário de sua equipe, procedesse a suspensão do fornecimento, o que lhe causou vergonha e aborrecimentos, bem  como  sérios prejuízos financeiros já que trabalha em sua residência.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexigibilidade da dívida  oriunda do TOI 7211328 e  a condenação da requerida ao pagamento dos danos morais em valor a ser fixado por este juízo, ante a suspensão imotivada do fornecimento de energia elétrica, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, no importe de 20% sobre o valor da condenação final (fls. 30/34). A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/28. Houve aditamento a petição inicial (fls. 30/34), acompanhada dos documentos de fls. 35/44.

Citado (fls. 47vº), o requerido apresentou contestação às fls. 59/70, acompanhada dos documentos de fls. 71/83. Alega, em síntese, que seus técnicos constataram que houve fraude no relógio medidor instalado no imóvel do autor, o que ocasionou registro inferior dos KWH, consumidos na instalação, o que o levou a proceder a revisão da conta, apurando-se  a diferença entre o valor faturado e o critério de medição, no montante consumido de 47895 KWH, porém não corretamente pago pelo autor,  equivalentes a R$ 19.640,05, referente ao período de 05 de abril de 2005 a 05 de outubro de 2007, e que o corte de fornecimento de energia elétrica em razão de fraude é um procedimento previsto em legislação específica. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação da autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% sobre o valor da causa.A ré apresentou reconvenção a fls. 85/89, onde requereu a condenação do autor ao pagamento concernente ao TOI nº 7211328/2007, no valor de R$ 19.640,05, acrescidos de juros e correção monetária e honorários advocatícios, em face da fraude verificada no medidor instalado na residência do autor. 

Não houve réplica e não foi apresentada contestação a reconvenção  (fls. 101,vº).
Laudo pericial a fls. 143/194.

Memorial do autor às fls. 233/240  e do requerido às fls. 242/247.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é parcialmente procedente.

O autor alega que não dever qualquer quantia à ré pois mantinha regularmente o pagamento das contas de consumo mensal.

Ocorre que o débito em discussão refere-se ao consumo irregular do imóvel por fraude no sistema de medição e não pelo débito de contas regulares.

Primeiramente há que se verificar que o autor efetivamente praticou fraude no sistema de registro e medição de consumo de energia, devidamente apurada pela a prova pericial.

Em que pese a unidade consumidora ser uma residência, o local serva á atividade de uma pequena indústria de lentes de óculos, com instalação de uma carga elétrica incompatível com o uso exclusivamente residencial.

O laudo pericial aponta que a carga total instalada é de 18.774 W.

Houve alteração após a constatação do TÓI quanto a caixas de entrada de energia.

O sistema de medição encontrava-se violado, sem lacres e adulteração dos lacres dos blocos de terminais e tampa de vidro do medidor. O disco medidor encontrava-se amassado e portanto evidentes os sinais de fraude no sistema de medição, acarretando um registro a menor do consumo real.

A perícia também aponta que o valor a recuperar (base de cálculo da energia não registrada) é compatível com o degrau de consumo e representa o montante de 3.414,3 kWh no valor de R$ 1.595,70 e não pelo valor aleatoriamente apontado pelo réu que retroagiu a mais de 12 ciclos do degrau de consumo.

Portanto, a fraude foi cometida e o débito existe, mas não no valor apontado unilateralmente pela ré.

A fraude apurada no TOI foi devidamente confirmada pelo laudo pericial, assim como a escala de consumo irregular.

Mostra-se igualmente irregular a ameaça de corte imediato de fornecimento pela imposição de um débito apurado unilateralmente pela ré.

Ninguém pode sobreviver nos dias atuais sem o devido fornecimento de energia elétrica e o consumidor tem o direito constitucional de que lhe seja garantida a possibilidade de discutir os termos do contrato firmado com a ré, concessionária de serviço público.

Essa conduta deve ser condenada e danosa ao consumidor, como bem demonstra a jurisprudência de tribunais estaduais.Corte no fornecimento de energia ? Inadimplência do consumidor  - Ilegalidade ? 1. É ilegal a interrupção no fornecimento de energia elétrica, mesmo que inadimplente o consumidor, à vista das disposições do Código de Defesa do Consumidor que impedem seja o usuário exposto ao ridículo. 2. Deve a concessionária de serviço público utilizar-se dos meios próprios para receber os pagamentos em atrasos. (Resp 122812/ES., Min. LUIZ PEREIRA, j. 05.12.2000)

A Lei 8.987/95 que dispõe sobre o regime de concessão e permissão de serviços públicos, estabelece no art. 6º que  toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários afirmando no § 1 o conceito de serviço adequado como  sendo  o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.

Portanto, o serviço público de fornecimento de energia elétrica é essencial e deve ser prestado de forma contínua pela permissionária.

Ademais, a ameaça de corte como forma de coagir o consumidor anuir ao termo de confissão de dívida macula de total nulidade o termo de confissão. O art. 42 do CDC  dispõe que nenhum consumidor será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

Tanto é que o art. 71 do CDC tipifica como criminosa a conduta que expõe o consumidor a constrangimento em razão de dívida.

Art. 71- Utilizar, na cobrança de dívidas, de ameaça, coação, constrangimento físico ou moral, afirmações falsas, incorretas ou enganosas ou de qualquer outro procedimento que exponha o consumidor, injustificadamente ou interfira com seu trabalho, descanso ou lazer.

Pena- Detenção de 3 (três) meses a 1 (um) ano e multa.

Disso tudo resulta que a forma de cobrança e imposição do débito pela ré viola frontalmente o Código de Defesa do Consumidor, cujos direitos têm status de garantia constitucional.

Obviamente não se retira da ré o seu direito de receber os créditos decorrentes do mau uso do serviço pelo consumidor, mas para fazê-lo não pode se valer de uma vantagem contratual unilateral, devendo obedecer os tramites legais para obtenção de seu crédito. E para isso deve obedecer rigorosamente a apuração da média mensal de acordo com as instruções da ANEEL. 

AÇÃO CAUTELAR INOMINADA. IMPOSSIBILIDADE DA SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA POR ALEGADO INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR.É vedado ao prestador de serviços constranger, coagir ou ameaçar o consumidor a efetuar o pagamento de valor devido por conta do serviço prestado, no termos do art. 42, caput, do CDC. Preliminares rejeitadas e apelo improvido (TJRS ? 14ª. Câmara ? ApCiv 70002529386 ? rel. Des. Aymoré Roque Pottes de Mello ? j. 13.09.2001). 

Deste modo há de ser acolhida a pretensão da ré em receber o débito decorrente da variação de consumo irregular, entretanto a cobrança do débito deve limitar-se ao valor apurado em 10/09/2008 de R$ 1.595,70 (3.414,3 kWh)acrescido de ICMS e multa de custo administrativo, esta também reduzida ao patamar de 10%  ao invés de 30% aplicados pela ré, diante da ausência de justificativa correspondência entre o valor aplicado e o custo administrativo da operadora.

Neste sentido:Ação de obrigação de fazer c/c anulatória de débito e indenização. Pedido reconvencional. Apelação cível. Irregularidade em medidor de consumo de energia elétrica. Constatação. Procedimento administrativo regular. Multa exorbitante. Redução determinada. Cálculo de acordo com a diferença da média de consumo. Observância às disposições da resolução da agência nacional de energia elétrica (ANEEL) no 456, de 29 de novembro de 2000. Aplicação de custo administrativo. Possibilidade de sua redução. Manutenção da sentença. Recurso conhecido e desprovido". (tj/rn - apelação cível nº 2005.003393-2, 1ª c. C., rel des. Expedito Ferreira, julgado: 15/12/2005, publicado: 05/04/2006).

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente lide para declarar a inexigibilidade do débito apurado, a ilegalidade da forma de apuração do consumo médio mensal empregada pela ré, declarando ainda ilegal o procedimento de corte de fornecimento de energia elétrica, tornando definitiva a tutela concedida.

Julgo parcialmente procedente a reconvenção para condenar o autor/reconvindo ao pagamento do débito de R$ 1.595,70, correspondente ao consumo não registrado de 3.414,3 kWh, devidamente acrescido dos encargos legais ( coreção monetária e juros de mora a partir de 10/09/2008) e do  ICMS e multa administrativa de 10% tendo em vista que a irregularidade foi efetivamente constatada quanto a derivação de energia e consumo inferior ao fornecido à unidade.

 Diante da sucumbência e como o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo,inclusive honorários periciais, cabendo a cada parte arcar com honorários de seu patrono, tendo em vista a parcial procedência da reconvenção.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
