

SENTENÇA

Processo nº:0120014-26.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luzia de Souza Ramos
Requerido:Cooperativa Nacional de Habitação Popular e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.



LUZIA DE SOUZA RAMOS com a presente ação cominatória de cumprimento de obrigação de fazer  para entrega de bem imóvel cumulada com danos morais contra a COOPERATIVA NACIONAL DE HABITAÇÃO POPULAR , URB  IMOBILIÁRIA E ADMINISTRADORA LTDA, TADEU AMARAL e JOSÉ CARLOS DOS SANTOS alegando que a Cooperativa, nas pessoas de seus representantes legais, autorizaram a compra de um imóvel em nome da própria ré, conforme compromisso de compra e venda.

A aquisição foi feita junto à EMPRESA URB ? IMOBILIÁRIA E ADMINISTRADORA LTDA que se disse senhora legítima e possuidora do imóvel descrito na inicial e que seria dividido e a fração cabente à autora  seria atribuída posteriormente, assim, a autora aderiu ao plano para adquirir 220 cotas, pagando R$ 4.200,93, nas condições indicadas na exordial.

Após a quitação do compromisso, os requeridos se recusaram a entregar o imóvel aduzindo que a primeira etapa havia se encerrado e que a autora deveria assinar novo contrato para poder receber o imóvel da segunda etapa, realizando a cobrança adicional de R$ 1.180,00.


Pagando o preço inicialmente avençado, a requerida pleiteia a aplicação do CDC e que seja compelido o pólo requerido a entregar o terreno objeto da negociação bem como a respectiva escritura definitiva, conforme pactuado no contrato, ou alternativamente, a restituição dos valores pagos com acréscimos legais.

Pleiteia, ainda, a condenação dos requerido a indenizá-la em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) ou seja, R$ 15.000,00 para cada requerido.

A URB IMOBILIÁRIA E ADMINISTRADORA LTDA contestou (fls.50/62) alegando preliminarmente a incompetência absoluta  já que no ajuizamento a autora optou pelo Foro da Comarca de Osasco.

Ainda, em linha de preliminar, alegou ilegitimidade ativa ad causam já que a pretensão da autora se estriba no fato de ser detentora não de uma unidade imóvel e sim 220 quotas de participação na cooperativa cedente.

A terceira preliminar é a de carência de ação, por não ter realizado a notificação premonitória, no caso, imprescindível.


No mérito, alega confusão na narração da inicial, por não especificar de forma individualizada a conduta de cada um dos requeridos na negociação ocorrida.

Alega a URB ser titular de 273775 m2, dos quais foi destacada uma área de 90.000 m2 , alienado à CNHP (mat. 130964 R.01, assim, somente a Cooperativa poderia exigir a outorga de escritura, sendo certo que a URB jamais foi instada à outorgar a escritura.

Alega a contestante a ausência de relação com a autora, pois não celebrou qualquer contrato em relação a esta e nem tem acesso aos negócios celebrados com a Cooperativa.

Diz, ainda, que a autora subscreveu quotas de participação em Cooperativa e não uma cessão de direitos de compromisso de compra e venda de imóvel integrante da Matrícula 130964.

A imobiliária nada cobrou e nada recebeu da autora e só pode outorgar escritura para a COOPERATIVA..

Alega que foi encontrado um Processo Crime contra Tadeu Amaral, presidente da CNHP (Processo n. 583.50.1999.01777-8 ? 7ª Vara Criminal de São Paulo.

Repele a pretensão de ressarcimentos pretendidos pela autora, inclusive, dano moral, sendo, ainda, inaplicável o CDC, assim, se ultrapassadas as liminares arguídas, que, pelo mérito, seja julgada improcedente a ação.

A Autora desistiu dos requeridos TADEU AMARAL e JOSÉ CARLOS DOS SANTOS (fls.165/166), sendo homologada a desistência (fls.168).

A réplica foi apresentada (fls.177/186) rebatendo os argumentos da contestante URB.

O feito foi encaminhado para o Foro  Regional da Lapa em razão da localização do imóvel (fls.201/202).

Distribuída à 4ª Vara Cível, este último deu-se por incompetente e determinou a redistribuição para a 25ª Vara Cível Central.

Oposto o Conflito de Competência, culminou por ser reconhecido como competente este Juízo (4ª Vara Cível da Lapa) (fls.251/257).

Os autos vieram conclusos.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Preliminarmente, verifico a ilegitimidade passiva da requerida URB IMOBILIÁRIA, visto que não mantém vínculo algum com a autora, o que implicaria, ainda, na carência de ação pela autora.  

Conforme a documentação juntada, o que existe e foi bem esclarecido nestes autos, foi a aquisição pela Cooperativa Nacional de Habitação Popular, de uma área de 90.000 m2, destacada de área maior de propriedade da URB IMOBILIÁRIA E ADMINISTRADORA LTDA.  Daí decorre que a eventual exigência de escritura só poderia ser solicitada pela Cooperativa Nacional de Habitação Popular.

Vale salientar que a autora não efetuou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, mas sim, subscreveu 220 cotas da referida cooperativa.

Reiterando, como se extrai da leitura do contrato de fls.14 a autora aderiu à proposta da co-ré COOPERATIVA para subscrição de 220 cotas de participação para aquisição de área de terreno. Portanto, não houve aquisição de bem imóvel determinado e que pudesse justificar o pedido de outorga de escritura, o qual compreende, ainda, a quitação integral do preço, e a capacidade da pessoa que com ele contatou de promover sobredita outorga.  

Verificada a ilegitimidade passiva, restam prejudicadas as demais preliminares argüidas na contestação.

Por outro lado, não sendo viável a entrega do imóvel ante a existência de vedação legal eis que não descrita de forma adequada as confrontações e medidas do imóvel e anterior desmembramento e respectivos registros na Serventia Predial, o pedido que se mostra viável é o de devolução daquilo que a autora desembolsou.

Na realidade, quando aderiu à Cooperativa, queria a requerente, na verdade, adquirir a tão sonhada casa própria e não aderir a uma cooperativa.

No tocante ao dano moral, não deve ser reconhecido, tendo em vista que o mero inadimplemento contratual não dá margem à indenização por dano moral.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a co-ré COOPERATIVA NACIONAL DE HABITAÇÃO POPULAR - CNHP restituir à autora  R$ 4.200,93 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dos desembolsos demonstrados nos autos, mencionados às fls.03 (2ª lauda da inicial ? 5º parágrafo).  Os juros de mora de 1% ao mês, serão contados a partir da citação, ficando rescindida a contratação.

Em razão da sucumbência recíproca (afastamento do dano moral), porém, substancial da ré suportará esta o pagamento das custas a que deu causa, assim como honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da condenação corrigido.

Outrossim, com fundamento no artigo art. 267, VI, do CPC JULGO EXTINTO o processo com relação á empresa URB IMOBILIÁRIA E ADMINISTRADORA LTDA. e desde já, carreio à autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado, estes fixados em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, declarando que a execução ficará suspensa nos termos da Lei n. 1060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 04 de maio de 2011.
