

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120417-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Erivando Franco da Silva e outro
Requerido:Raia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegaram os autores que no dia 16.7.2009 seu filho de 1 mês e 17 dias passou mal, tendo os autores sido atendidos pelo Posto de Saúde Municipal Sul.  Com o receituário médido entregue no atendimento, dirigiram-se os autores ao estabelecimento da ré para a aquisição do medicamento recomendado.  Alegaram os autores que os funcionários da ré, erroneamente, entregaram o medicamento Brimonidina (tratamento de glaucoma) quando, na verdade, o certo seria o medicamento Bromoprida (tratamento de distúrbio gastro-intestinal).  Os autores, sem observarem o equívoco, ministraram o medicamento errado a seu filho, cujo estado agravou-se até internação na UTI.  Em 20.7.2009 o menor teve alta hospitalar.   Pleiteiam os autores indenização por danos morais em decorrência do sofrimento e tensão sofridos.
A preliminar de ilegitimidade ativa argüida pela ré (fls. 51) deve ser rejeitada tendo em vista que os autores estão pleiteando nesta ação indenização em nome próprio e relacionada ao sofrimento e tensão que sofreram como pais do menor cujo estado de saúde agravou-se em decorrência da entrega de  medicamento equivocado pela ré.
No mérito, como restou comprovado na audiência de instrução, foram os próprios autores que adquiriram o medicamento objeto deste litígio.  
Os sistemas eletrônicos da requerida acusaram, como esta mencionou em sua defesa, que a compra do medicamento teria sido feita com o cartão de fidelidade em nome de Francisco Bispo Damasceno.  A ré, em sua defesa (fls. 53), busca utilizar esta informação para sustentar a falsa conclusão de que os autores não teriam sido os adquirentes do medicamento.  Trata-se de má-fé da empresa requerida pois os autores expressamente esclareceram que foram eles que adquiriram o medicamento mas fazendo uso do cartão de fidelidade da empresa requerida em nome de Francisco Bispo Damasceno.  Este último foi ouvido como testemunha (fls. 49) e confirmou em Juízo que, na época, era o gerente do estabelecimento em que trabalhava o autor e emprestou seu cartão de fidelidade da ré para que o autor adquirisse o medicamento com desconto.
A alegação da ré de que se trata de um cartão de uso exclusivo é irrelevante pois são os próprios funcionários da requerida que autorizam a utilização de cartão de fidelidade pelos adquirentes não importando quem conste como titular do cartão.  Se os autores conseguiram adquirir o medicamento, isto prova que são os funcionários da ré que não exigem rigor algum.  Na audiência de instrução (fl. 48), como expressamente foi registrado na ata da audiência, os autores apresentaram o cupom fiscal original e a caixa do medicamento com o frasco, conforme fotografias de fls. 14/15.  Se estão na posse do cupom fiscal e do próprio medicamento, isto apenas comprova a conclusão acima de que foram os autores que adquiriram o medicamento e de que a versão da ré é completamente falsa e inverídica.
O receituário médico de fls. 14 comprova a indicação do medicamento Bromoprida e o documento de fls. 15 comprova que a ré vendeu aos autores o medicamento Brimonidina.  Como relatado pelos autores em seu depoimento pessoal, o funcionário da ré não estava localizando o medicamento mencionado na receita e chamou o farmacêutico para auxilliá-lo.  Este compareceu ao local e pegou o medicamento na prateleira e o entregou para o autor, que pagou pelo mesmo.  Jamais poderia o autor imaginar que tenha sido fornecido pela ré um medicamento completamente diverso daquele desejado, razão pela qual assim que chegou em casa ministrou o remédio para seu filho.  O fato é comum e usual.
A negligência dos prepostos da ré foi grave e quase levou o filho dos autores a óbito.  Os documentos de fls. 19/23 comprovam a internação do menor na UTI em decorrência da intoxicação medicamentosa.  Felizmente, após vários dias de preocupação e sofrimento, o menor evoluiu satisfatoriamente e teve alta.
Entendo que o sofrimento dos autores (pais) seja inegável e prescinda de outras provas.  Tratava-se de um filho com menos de dois meses de idade, extremamente frágil, sendo evidente que os autores sofreram não apenas tensão nervosa e preocupação como também sofreram juntamente com o menor.  O sofrimento dos autores justifica o pedido indenizatório.
Quanto à fixação do valor da indenização, a pretensão indenizatória da inicial deve ser integralmente acolhida.  Em primeiro lugar, porque o erro dos prepostos da ré foi grave.  Em segundo lugar, porque é inaceitável que a ré, em Juízo, tenha trazido narrativa falsa dos fatos a fim de descaracterizar as pretensões dos autores.  Tão grave quanto a prática do erro é o fato de a ré não reconhecer que o erro ocorra nas suas dependências.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Antônio Erivando Franco da Silva, Olivia Vieira de Oliveira ajuizou contra Raia S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 18.600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2010.
