

SENTENÇA

Processo nº:005.08.120458-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Maria Cândida Cubas de Souza Bezerra
Requerido:Banco Ge Capital S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



MARIA CANDIDA CUBAS DE SOUZA BEZERRA  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedidos de condenação por danos morais e ainda exibição de documentos, contra BANCO GE CAPITAL S/A  alegando, em suma, que fez contrato de alienação fiduciária com o réu, tendo por objeto o veículo que menciona; diz, contudo, que não pode honrar os pagamentos integrais do contrato, e, por isso, devolveu o veículo ao réu. Contudo, alega que o réu lhe cobra valores indevidos, na medida em que o preço do carro, mais as prestações pagas, são suficientes para quitar o contrato. Fala em vícios no contrato de alienação, como capitalização de juros e abuso de cobrança. Enfim,  entendendo não haver débito em aberto, pede seja declarada a inexistência dele, e ainda busca indenização por conta de inscrição de seu nome no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Citado, o réu contestou. Diz que os valores cobrados são devidos, por conta da inadimplência no pagamento das prestações ajustadas. Alega que a inscrição de nome é direito do credor. Impugna pedido de dano moral, e ainda o valor buscado pela autora.
Veio réplica. A autora questionou a regularidade da representação processual do réu.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a única prova pertinente nos autos é a documental.
Não há defeito na representação do réu. De fato, em se tratando de procuração lavrada por instrumento público, toda a documentação pertinente à comprovação da qualidade de representante do réu fora exibida ao tabelião. Logo, não há necessidade de tais documentos serem também juntados em juízo. Se há dúvida quanto à legitimidade dos representantes, à autora caberia efetivar diligências junto ao cartório mencionado, a fim de checar quanto à veracidade da procuração.
De resto, o pedido procede em  parte.
Não há indicio de abuso ou ilegalidade praticada no contrato de financiamento. Embora o réu não tenha exibido o contrato, o certo é que a autora, quando da contratação, tinha todos os dados necessários para analisar com segurança quanto à pertinência ou não de se fazer o negócio entabulado; ela tinha ciência inequívoca acerca do objeto do contrato, do preço do veiculo, do valor do financiamento e, o mais importante, das parcelas que seriam pagas mensalmente.
Todavia, procede a pretensão quanto à inexigibilidade do débito.
É tranqüilo nos autos que a autora deixou de pagar algumas prestações  do contrato, e, por isso, devolveu o veiculo para que fosse alienado pelo banco, que deveria, com o valor arrecadado, abater no preço do empréstimo. Eventual saldo devedor somente seria viável se o valor obtido pela venda não fosse suficiente para quitar o contrato.
Pois bem. O réu, sob o argumento de que ainda havia saldo a seu favor, enviou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, e impôs a ela o pagamento da quantia mencionada na inicial.
Todavia, para que se afigure legítima essa postura do banco, era necessária a apresentação, com a contestação, de memória discriminando o valor do contrato em aberto, os encargos contratuais que poderiam majorar os valores iniciais, e ainda da prova do valor obtido com a alienação extrajudicial do automóvel que foi devolvido. Tudo isso, evidentemente, acompanhado da prova efetiva que demonstrasse a veracidade do alegado.
Mas essa não foi a postura tomada pelo réu, que sequer se animou em justificar os valores cobrados; em momento algum nos autos houve qualquer menção de demonstrar a veracidade e a existência do crédito do banco.
Logo, não há como subsistir a cobrança direcionada à autora, de modo que é pertinente mo pedido declaratório. 
E se não há debito a ser pago, evidentemente que não haveria possibilidade de inscrição de nome em rol de inadimplentes, cujo fato, por si só, já causa enorme prejuízo ao consumidor, na medida em que restringe o crédito na praça e impede a pratica de vários atos da vida civil.
O valor pretendido, todavia, afigura-se exagerado, porque, do fato, não houve repercussão mais grave. Por isso, fixo o valor da indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Não é o caso de aplicação do art. 42 do CDC, porque não houve pagamento indevido de parcelas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência da dívida cobrada, e ainda condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00   (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.
À vista do que se disse na fundamentação desta sentença, e diante do evidente risco de dano irreparável, defiro agora a tutela antecipada, e determino a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Expeçam-se ofícios, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.C..
São Paulo, 06 de agosto de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
