

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.120170-6 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Geraldo Costa





  

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propõe ação de indenização por danos contra GERALDO COSTA.
Trata-se de colisão entre dois veículos;
O Fiat, Siena, placas DRF-8349, dirigindo por Anselmo Luiz da Silva, segurado pela autora, trafegava pela Av. Manuel Gaya, sentido bairro centro.
O veículo GM, Prisma, placas DVM-0418, de propriedade do réu, trafegava pela Rua Arube.
Segundo o autor, o motorista do Prisma, desrespeitando regras de segurança, ingressou no cruzamento entre as duas vias sem cautelas, atingindo o Fiat e causando danos que o autor cobriu e deseja, em regresso, seu pagamento pelo requerido.
Em audiência de tentativa de conciliação as partes não entraram em acordo porque o autor não concordou em receber por volta de quinhentos reais a menos do que o valor pretendido.
O réu contesta, diz que a preliminar é inepta porque o valor da causa está incorreto e no mérito afirma que o motorista do veículo do réu tentou cruzar a avenida com a sinalização positiva do motorista de ônibus que parou para dar-lhe passagem. Passou pela frente do ônibus e ao embicar o veículo foi atingido pelo Fiat que trafegava em velocidade elevada e invadiu a pista contrária. Impugna os valores cobrados. Requer reconhecimento de má fé.
Preliminar arguida na contestação foi afastada, sem recurso.
Cabe ao autor provar a culpa do réu no evento danoso.
Instruído o feito com a oitiva de uma testemunha, encerrada a instrução, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

Relatei.
Decido.

Ficou expresso, ao se cuidar dos pontos controvertidos entre as partes, que ao autor cabe provar a culpa do réu na causa da colisão objeto destes autos.
Consta que na tarde dos fatos, no cruzamento entre a Av. Manuel Gaya e a R. Arube, o veículo Fiat Siena, segurado pelo autor, trafegava pela primeira via supra citada. Quando atingiu o cruzamento com a R. Arube, acabou colidindo, de forma frontal, com a lateral esquerda dianteira do veículo GM, Prisma.
No local não existe semáforo.
O autor limitou-se a trazer aos autos o testemunho do motorista do veículo Prisma, seu segurado.
Essa pessoa, evidentemente, tem interesse na solução da lide em favor da seguradora posto que, em caso de eventual ação que venha a ser proposta pelo réu para receber indenização pelos danos causados em seu veículo, tem o motorista interesse em que já exista sentença na qual fique reconhecida a culpa do motorista do outro automóvel. Mesmo que a seguradora pague os danos causados para terceiro, ainda remanesce o interesse no que diz respeito à franquia.
Dessa forma, necessário que se receba o depoimento da única testemunha arrolada pelo autor com a indispensável reserva.
Os danos que se observam nas fotos do veículo segurado não indicam a culpa de nenhum dos motoristas. É possível que o réu tenha entrado com seu Fiat sem atenção na via onde trafegava o veículo segurado. Mas existe também possibilidade de o motorista do Siena não ter tido cautela necessária, invadindo de inopino a via por entre trafegava o veículo segurado.
Não há prova conclusiva nos autos. E o ônus da prova da existência de culpa é do autor, que não conseguiu trazer aos autos elementos confiáveis nesse sentido.
A rigor, portanto, o requerente não provou culpa do requerido na causa da colisão de que ora se trata.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atribuído à causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
