

SENTENÇA

Processo nº:011.09.120175-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marina Brandão Portugal
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho


VISTOS.



MARINA BRANDÃO PORTUGAL ajuizou ação de indenização em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE, alegando que possui plano de seguro saúde coletivo empresarial junto à ré desde 21 de dezembro de 2006, que sempre recolheu em dia as mensalidades, e que, com o falecimento de seu genitor, responsável pelo plano, houve, segunda a ré, a necessidade de que fosse regularizada a sua situação perante ele. Disse que após este fato passou por intervenção cirúrgica (gastroplastia por vídeo laparoscopia) e que a ré se recusou a reembolsar a quantia despendida por ela. Sustentando a ilegalidade da conduta da ré, requereu o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos, sendo determinada sua emenda (fls. 179).
Após aditamento, a ré contestou o pedido, alegando que a autora não faz jus à indenização pretendida, uma vez que informou doença preexistente (obesidade mórbida) que autoriza a não cobertura do procedimento cirúrgico realizado, eis que se encontrava no período de cobertura parcial temporária. Sustentando o descabimento de indenização por dano moral, pleiteou a improcedência dos pedidos.
Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

Os pedidos da autora procedem.

Com efeito, o documento de fls. 34 assegura que a autora faz parte do plano de saúde coletivo empresarial desde 21.12.2006. Quando do falecimento de seu genitor, a ré solicitou que preenchesse nova proposta de seguro que, como se depreende de fls. 149, refere-se à mesma empresa da qual seu pai era o responsável, possuindo a apólice o mesmo número e prevendo o contrato as mesmas coberturas.
Há, portanto, manifesta continuidade entre os contratos, o que afasta a necessidade de qualquer período de carência, e não justifica, ainda que a autora tenha noticiado a existência de doença preexistente (obesidade mórbida), a suspensão da cobertura pelo período de 24 meses (CPT ? Cobertura parcial temporária).
Como se não bastasse, dispõe a Resolução Consu 02, em seu artigo 5º, §3º, que não haverá exclusão por doença e lesões preexistentes no caso de contratos coletivos empresarial ou por adesão, de empresas, já definidos em regulamentação específica. A regulamentação específica de que trata o dispositivo é aquela aplicável aos contratos embasados em apólices ou de estipulação coletiva, a que aderem os usuários, e referidos pelo art. 9º da Resolução 02, segundo o qual aplicam-se as disposições desta Resolução aos contratos celebrados na vigência da Lei 9.656/98 e aos existentes anteriores à sua vigência, a partir das respectivas adaptações, bem como, no que couber, aos demais contratos vigentes.
Como se vê, a hipótese dos autos se subsume ao dispositivo invocado, que se refere aos contratos do tipo coletivo empresarial ou por adesão, com regulamentação específica e diferente dos contratos individuais e familiares, cuja exclusão por doenças preexistentes é expressamente vedada pelo Consu.
Ainda que assim não fosse, o artigo 2º da RN 162/2007 invocado pela ré autoriza a suspensão da cobertura desde que o procedimento cirúrgico realizado esteja relacionado exclusivamente às doenças preexistentes declaradas pelo beneficiário. De modo que há a necessidade de que a ré comprove que a intervenção cirúrgica a que se submeteu a autora guarde relação de conexidade com a doença antes existente, qual seja, a obesidade mórbida.
Não há no caso a prova técnica exigida pela norma regulamentar apontada, tendo a ré ainda afirmado expressamente que não dispõe de nenhum dado clínico acerca da segurada que permita avaliar se, do ponto de vista técnico, haveria indicação para gastroplastia no caso desta segurada (fls. 218).
Ademais, a respeito da cobertura parcial temporária, José Luiz Toro da Silva discorre que "deve estar expressa no contrato, sob pena de não poder ser aplicada, limitando-se, exclusivamente, a eventos cirúrgicos, procedimentos de alta complexidade definidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar através da Resolução da Diretoria Colegiada n2 68, de 8 de maio de 2001, e internações em unidades de tratamento intensivo, assim consideradas aquelas que apresentam as características definidas na Portaria GM n2 3.432, de 12 de agosto de 1998, do Ministério da Saúde." (Manual de Direito da Saúde Suplementar - A Iniciativa Privada e os Planos de Saúde, M.A. Pontes Editora, p. 95). E a ré não comprovou a complexidade da cirurgia realizada pela autora (gastroplastia por vídeo laparoscopia).
Também por essa razão, mostrou-se injustificada a não cobertura da cirurgia pela ré.
Por fim, é de se ter como certa a falta de informação e de boa-fé da ré quando pactuou nova proposta de seguro com a autora, já que esta, à evidência, presumia estar gozando dos benefícios que lhe eram proporcionados pelo plano saúde desde a data em que figurou como dependente de seu genitor, já que nenhuma ocorrência justificou ou autorizou sua interrupção. 
Portando, a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e as reais expectativas da autora e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    
Em contrapartida, acolher a pretensão da autora é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim restarão asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.
A ré tem a obrigação de restituir à autora, em dobro, o valor desembolsado por ela, pois - à vista de seu comportamento ilícito, da falta de esclarecimento e informação e da afronta ao texto da Constituição Federal -, sobrou descartada a hipótese de engano justificável.
Por fim, exposta a ilicitude do comportamento da ré, os danos morais, existindo in re ipsa, são incontroversos, demonstrados, então, pela observação do que ordinariamente acontece: na verdade, a autora ficou, injustamente, sem a cobertura esperada, foi surpreendida com a notícia desfavorável e colocada em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento, comprometendo seu estado de espírito, sua tranqüilidade e seu equilíbrio psíquico.
Induvidosamente, a autora sofreu danos morais, razão por que fixo a indenização, para compensá-los, no valor de R$ 5.000,00, valorados a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.      
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento da importância de R$24.500,00, devidamente corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros de mora a partir da citação, e ao pagamento da importância de R$5.000,00, a título de danos morais, atualizada desta data até o efetivo pagamento, com juros de mora também desde a citação. 
A ré deverá ainda arcar com o pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
