

SENTENÇA

Processo n.º:0120844-34.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Roberto Carlos Fernandes Moreira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, as partes celebraram compromisso de venda e compra de bem imóvel e o réu deixou de pagar as prestações vencidas em setembro de 1991 e entre dezembro de 1991 e outubro de 2003. Diante disso, a autora requer a resolução do contrato e a condenação do réu na perda das prestações desembolsadas, a título de reparação por perdas e danos (fls. 02/12).
A petição inicial foi instruída com documentos, emendada e a tutela antecipada inicialmente requerida restou prejudicada (fls. 13/52, 57 e 58).
O réu, citado (fls. 115/118), não ofereceu defesa (fls. 119).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois desnecessário o alongamento da atividade probatória.
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, inclusive porque a lide versa sobre questões de natureza patrimonial. Destarte, não se controverte a respeito da inadimplência do réu, que deu causa à resolução do compromisso de venda e compra celebrado com a autora, que, em razão da conduta do promitente comprador, suportou prejuízos que superam os valores das prestações adimplidas.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para dar por resolvido o compromisso de venda e compra celebrado pelas partes (fls. 34/36), por fato imputável ao réu, e condenar o réu na perda da totalidade das prestações desembolsadas, a título de indenização por perdas e danos.
Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, diante da revelia e da singeleza da lide.
PRIC
São Paulo, 16 de novembro de 2010.
