

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120836-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Marcia Emília Carvalho
Requerido:Elmo Pereira de Castro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Vieira Von Adamek


Vistos.


MARCIA EMÍLIA CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. PERDAS E DANOS contra ELMO PEREIRA DE CASTRO, aduzindo haver convivido com o réu em união estável durante período superior a quatro anos, a quem transmitiu, em janeiro de 2007, a posse do veículo marca Volkswagen Pólo, modelo Sedan, ano/modelo 2006, chassi nº 9BWJB09N37P002944, o qual fora objeto de um contrato de Arrendamento Mercantil celebrado pela autora, no qual a arrendatária se comprometeu a arrendá-lo pelo prazo de 60 meses, com contraprestações mensais e sucessivas.

Afirma que, ao tomar posse do automóvel, bem como de suas chaves, documentos e carnet de pagamento, o réu comprometeu-se a adimplir as prestações do contrato junto ao banco. Contudo, depois de dissolvida a união estável, a requerente tomou ciência de que as prestações não estão sendo adimplidas, causando-lhe prejuízos financeiros e morais. Ademais, obteve informações de que o réu emprestou o veículo a parente, residente no estado do Rio Grande do Sul. Inicial e documentos às fls. 02/12.

Indeferido o pedido de liminar (fls. 52), o réu foi devidamente citado (fls. 82), e deixou fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 83).

É o breve relatório.


D E C I D O .

Estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que ao autor compete a prova do fato constitutivo de seu direito, enquanto ao réu, nos moldes do inciso II do citado dispositivo legal, compete a prova de fato extintivo, modificativo ou impeditivo ao direito do autor.

A autora alegou na inicial que o réu deixou de pagar as prestações referentes ao contrato de arrendamento mercantil de veículo automotor conforme fora ajustado no contrato verbal celebrado entre as partes, circunstância essa confessada pelo demandado ante a falta de oferecimento de resposta (CPC, art. 319, c.c. 285, 2ª. parte), presumindo-se a veracidade dos fatos articulados pela autora.

O fato de o réu não adimplir as prestações a que se obrigou e, ainda assim, continuar na posse do veículo, dele fazendo uso em proveito próprio, inclusive emprestando-o a um parente, em evidente detrimento da autora, caracteriza esbulho possessório e implica a obrigação de ressarcir os prejuízos causados à autora durante este período, conforme admitido pelo art. 921, I, do Código de Processo Civil.

Portanto, ante a indevida retenção do bem por parte do réu, justificada está a indenização por perdas e danos, pois o contrário permitiria o enriquecimento ilícito por parte do requerido.

A indenização deve abranger todo o período em que o réu permaneceu, indevidamente, na posse do bem, dele usufruindo, ou seja, desde o dia em que deixou de efetuar o pagamento das prestações mensais a que se obrigou ? dia 06.02.2007 - até o dia da sua efetiva entrega à autora.

Acolhe-se, desta forma, o pedido de recuperação da posse direta do bem e o recebimento de indenização pelo período de permanência injusta do réu na sua posse.


ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a presente ação, determinando a reintegração do automóvel à posse da autora. CONDENO o requerido a pagar à autora perdas e danos no valor correspondente às prestações mensais a que se obrigou, desde o dia 06.02.2007 até o dia da sua efetiva reintegração na posse da autora, importâncias essas monetariamente corrigidas desde FEVEREIRO/2007 e acrescidas de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. Declaro EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C.

Expeça-se mandado para fins de reintegração da autora na posse do citado automotor.

P. R. I. e C.


São Paulo, 12 de janeiro de 2010.




CARLOS VIEIRA VON ADAMEK
              Juiz de Direito
