

SENTENÇA
Em 19/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0120971-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Fabio Lucke
Requerido:Buffet Maison Du France Ltda.

Vistos.

FABIO LUCKE ajuizou ação de ressarcimento de honorários convencionais em face de BUFFET MAISON DU FRANCE LTDA. Em 25 de janeiro de 2004, o autor foi contratado para exercer a função de garçom, mediante remuneração de R$ 80,00 (oitenta reais), por evento trabalhado, numa média semanal de quatro eventos que totalizavam o valor mensal médio de R$ 1.280,00 (mil duzentos e oitenta reais). Afirmou trabalhar na empresa ré sem registro em carteira de trabalho, tendo sido demitido sem justa causa em 25 de setembro de 2007, sentindo-se desvalorizado e desrespeitado, tanto que ingressou com demanda trabalhista. Para tanto, contratou advogados que lhe cobraram 30% (trinta por cento) sobre o valor do êxito na reclamação trabalhista, que ao final do processo representaram o valor de R$ 38.807,91 (trinta e oito mil oitocentos e sete reais e noventa e um centavos). Afirmou que os honorários profissionais são devidos aos causídicos por força de Lei, de forma que requer o ressarcimento do valor pago a seus advogados trabalhistas a título de honorários, requerendo, ainda, a concessão da Justiça gratuita.
Concedida Justiça gratuita ao autor em decisão de fls. 133 dos autos.
Contestação da ré às fls. 136/149. Preliminarmente, a ré arguiu preliminar de incompetência da Justiça Estadual para conhecer da matéria em razão da Emenda Constitucional n. 45/2004. Afirmou que a matéria descansa sob o manto da coisa julgada, considerando que a sentença proferida pela 34ª Vara do Trabalho de São Paulo nos autos da Reclamação Trabalhista n. 0209800-72.2009.5.02.0034, julgou improcedente o pedido de reparação de danos formulado pelo autor para pagamento de honorários de seus advogados, já transitada em julgado. No mérito, afirmou inocorrência de ato ilícito por parte da empresa ré, afirmando que o autor lhe concedeu plena, total e irrevogável quitação de todas as verbas requeridas nos autos da reclamação trabalhista proposta, inclusive as verbas referentes aos ?honorários de advogados?. Requereu a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé, com responsabilidade solidária de seu patrono. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 203/227.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende obter o ressarcimento dos honorários advocatícios acordados extrajudicialmente com os patronos que lhe defenderam em ação trabalhista proposta em face da empresa ré, na qual o autor saiu vencedor.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de incompetência em razão da matéria não merece acolhida. A matéria tratada nesses autos não guarda relação com questões trabalhistas, versando sobre ressarcimento de despesas, nos termos dos acórdãos proferidos nos autos dos recursos n.s 0240477-32.2012.8.26.0000 e 0209957-27.2012.8.26.0000, proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, devendo os autos permanecerem nesse Juízo.
As demais preliminares arguidas pela ré confundem-se com o mérito da ação e com ele serão apreciadas.
Conforme narrativa inicial, o autor contratou advogados particulares para defender os direitos que entendia corretos perante a Justiça do Trabalho de São Paulo, firmando com o patrono escolhido contrato de honorários de êxito, através do qual pagaria aos contratados a porcentagem de 30% (trinta por cento), apenas sobre os valores que viesse a receber em eventual procedência das pretensões deduzidas na ação.
Assim, após ter vencido a demanda reclamatória, recebeu os valores determinados pela Justiça e pagou os honorários contratados com seus advogados, que, ressalta-se, são os mesmos que ingressaram com a presente ação, no valor de R$ 38.807,91 (trinta e oito mil oitocentos e sete reais e noventa e um centavos).
Pois bem.
Vê-se da sentença proferida pela Justiça do Trabalho e juntada às fls. 174/178 dos autos, que o autor recebeu as verbas indenizatórias que pleiteava e que lhe foi possível provar, tendo recebido o que era devido pela ré.
Para tanto, o autor optou por contratar escritório de advocacia particular, escolhendo estes dentre tantos outros prestadores de serviços, e, por óbvio, pagando o preço correspondente aos serviços contratados, que lhe foram cobrados apenas no êxito, ou seja, caso o autor nada recebesse nada teria que pagar.
O autor exerceu seu livre arbítrio ao contratar serviços advocatícios particulares, sendo correto que poderia ter optado pela defensoria pública, por advogados de seu sindicato ou mesmo por outros causídicos que lhe cobrassem honorários em porcentagem menor.
Conceder o ressarcimento dos valores acordados entre o autor e os advogados por ele contratados seria o equivalente a conceder ressarcimento de valores a todos que vierem ao Judiciário representados por advogados particulares, ou mesmo, de forma mais simplista, conceder ressarcimento de valores para todos os pacientes de médicos particulares, ou mesmo aos frequentadores de restaurantes que ali escolheram se alimentar.
O autor exerceu seu livre arbítrio, contratou advogados particulares, e em contrapartida, recebeu prestação de serviços que lhe renderam indenização no valor de R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais), sendo descabido o ressarcimento desse valor, onerando a empresa que já pagou ao autor o que lhe era devido.
A presente ação não passa de uma aventura jurídica, para receber valores que já lhe pagos, sendo devida, assim, a condenação do autor no pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor da ação, devidamente atualizado, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, sendo indevida a condenação dos advogados do autor, nesse momento, na medida em que é garantido ao autor pleitear o que entender necessário caso seja comprovado que seus patronos o influenciaram a ingressar com a presente ação.
Outrossim, não se concedeu, ao autor, os benefícios da Justiça gratuita, considerando que exerce atividade remunerada e recentemente recebeu vultuosa indenização decorrente do acordo firmado na Justiça do Trabalho, não estando caracterizada sua hipossuficiência financeira e econômica.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará, o autor, com o pagamento das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários advocatícios dos patronos da ré, fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, como também nas penas pela litigância de má-fé, nos moldes acima.

P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
