

Vistos.







         MENKS CONEXÕES ELETRÔNICAS LTDA EPP, já qualificada nos autos, propôs a presente ação contra NET SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que nunca contratou com a requerida, pois o serviço de Internet que utiliza é o da Embratel. Contudo, além de pagar mensalmente à empresa que também lhe presta o serviço telefônico, recebeu cobranças da requerida. Os valores são inexigíveis e, em razão da cobrança indevida, sofreu danos morais. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação na reparação dos danos sofridos. 

                            Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 19/62). Foi deferida a tutela antecipada (fls. 65). 

                Regularmente citada, a ré respondeu (fls. 71/86), alegando que o serviço oferecido pela Embratel é prestado por ela (NET), sendo que as dívidas são autônomas. Para comodidade do assinante, os valores são cobrados na fatura da Embratel, sendo que, uma vez pago, o valor é repassado. No presente caso, o sistema não reconheceu os pagamentos, motivo pelo qual foram emitidas novas cobranças. A culpa não lhe deve ser atribuída, vez que, se há erro da Embratel, não há como a requerida saber do adimplemento. Requer a improcedência. 

                      Réplica às fls. 113/121, em cuja peça processual o autor refuta os argumentos apresentados na contestação. Reitera o pedido de total procedência, reafirmando a existência dos danos.

É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada. 

Os pedidos merecem parcial procedência.

Inicialmente, há de se pesar que a relação das partes se submete ao Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 14 prescreve a responsabilidade objetiva. O mesmo tipo de responsabilidade é previsto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, que consagrou a teoria do risco do negócio, que também é aplicável ao caso presente.

A requerida confessa que as cobranças realizadas são indevidas, alegando em sua defesa que a culpa deve ser atribuída à Embratel, que não repassou os valores pagos pelo autor pelos serviços prestados e pagos juntamente com os serviços de telefonia, que são cobrados de forma conjunta por aquela empresa, por comodidade ao assinante.

Assim torna-se patente o defeito no serviço prestado.

A responsabilidade civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles, no caso presente: relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

                                    É de se observar que, quanto ao presente caso sob julgamento, até mesmo a culpa pode ser verificada.  Para se verificar se ocorreu erro de conduta e, portanto, culpa, mister se faz comparar o comportamento do causador do dano com aquele que seria normal e correntio em um homem médio, fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano derivou de uma imprudência, imperícia ou negligência, nos quais não incorreria o homem padrão, criado in abstrato pelo julgador, caracteriza-se a culpa, ou seja, o erro de conduta. Por outras palavras, agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do ordenamento jurídico. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo.

Da análise dos autos, denota-se que a requerida agiu com culpa ao não conferir os seus sistemas ou os sistemas de sua parceira comercial com exatidão. Deveria tomar providências suficientes para ter a confirmação de que realmente os dados e informações repassadas são corretos. Se não as tomou, correu o risco de causar prejuízos a terceiros. Porém, não podem os consumidores serem obrigados a suportar tal risco, inerente à atividade comercial. Ademais, não pode o autor ser penalizado pela falha de tal sistema, que não constatou seu pagamento, feito regularmente, conforme a própria contestação. Poderia, por exemplo, ter entrado em contato com o autor e averiguado o caso com mais cautela, antes de enviar as cobranças que, de pouco a pouco, resultaram no total de mais de dois mil reais, o que é bastante razoável, se se considerar a natureza do serviço prestado. Era da requerida o dever de diligenciar sobre a regularidade e precisão de seu sistema. 

Os danos morais sofridos.

                                        Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

                           Se houve a cobrança indevida, sofreu constrangimentos que extrapolam o mero aborrecimento. È certo que seu nome não chegou a ser incluído em cadastros de maus pagadores, mas as cobranças foram inúmeras e mês a mês o autor era obrigado a entrar em contato com a prestadora de serviços para esclarecimentos, enfrentando uma verdadeira via crucis para demonstrar seu adimplemento, que não era reconhecido pela requerida. A gravidade das consequências será aferida no momento da quantificação dos danos.
 
                    Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento da requerida e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal desta.

         Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento à custa alheia. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Assim, considerando os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, vislumbro adequado o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

         Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de declarar inexigível a dívida mencionada na inicial e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros legais a partir da publicação da sentença. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), por equidade.

  P. R. I. 

São Paulo, 30 de dezembro de 2010


Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
