

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0120646-65.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Noschese Pescuma
Requerido:Consórcio Linha Amarela - C.v.a. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

1 - Recebo os embargos de declaração e lhes dou provimento, vez que de fato existente contradição.
De fato, conforme fls. 34 da contestação da co-requerida Consórcio Linha Amarela (fls. 739 dos autos), a denunciação da lide limitou-se ao pedido condenatório por danos materiais, ressalvado, expressamente, os danos morais, vez que a cobertura da apólice já estaria esgotada quanto aos danos morais.
Assim foi decidido na fundamentação da diverso o teor do respectivo dispositivo
Dessa forma, retifico o item "3" do dispositivo da sentença já proferida (fls. 1916),  nos seguintes termos:
"3) JULGO PROCEDENTE o pedido de denunciação da lide da seguradora UNIBANCO AGI SEGUROS S/A, no processo 0120646-65.2007.8.26.0011 e o faço declarando o direito de regresso até o limite do valor da apólice, consoante valor de cobertura específica de danos materiais. 
Ante a sucumbência, arcará a denunciada com custas e despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios devidos à parte contrária em 10% do valor da condenação aqui imposta". 
P.Retifique-se o Registro.I.


2 - Sem prejuízo, recebo a apelação de fls. 1935/1952 em seus regulares efeitos.
Vista à parte contrária para as contrarrazões.
Oferecidas as contra-razões ou decorrido o prazo legal, subam os autos ao Eg. Tribunal de Justiça, Seção de Direito Privado, com as cautelas de estilo e as homenagens deste Juízo.

Int.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
