

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120618-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Leonel da Silva Luz, CPF 806.028.008-20
Adv.: CAMILA DA SILVA CABRAL DE TEVES OAB 264148/SP
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda (Samcil), CNPJ 02.613.026/0001-30

Preposto:Rodolfo Alex Galvão de Lima RG: 002.440.517 SSP/RN
Adv.:Marselha Consuelo Gomes Valadão, OAB/SP 298.305

Data da audiência:25/08/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor juntou documentos, do qual a ré tomou ciência. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A mensalidade vencida em 30 de agosto de 2004 foi quitada no dia 10 de setembro de 2004 (fls.18), mas a ré reconheceu seu pagamento apenas no dia 14 de setembro de 2009 (fls.42), mais de 5 anos depois. A mensalidade vencida no dia 30 de setembro de 2004 foi quitada pontualmente (fls.19), mas a ré reconheceu seu pagamento somente no dia 24 de setembro de 2008 (fls.42), mais de 4 anos depois. A ré não comprovou que o agente financeiro não repassou o demonstrativo das quitações acima referidas. De todo modo, é incontroverso que os valores das mensalidades mencionadas foram, ainda no ano de 2004, revertidos em favor da ré, o que é relevante para o caso concreto. Ademais, ainda que não provada, a falta de repasse do demonstrativo é despido de idoneidade para excluir a responsabilidade da ré. As vicissitudes do relacionamento dela com o agente financeiro não repercute na situação jurídica do autor. A ré não pode pretender repassar para o autor riscos próprios de sua atividade. Feitas tais considerações, é de rigor concluir que o autor enfrentou dificuldades para obter autorizações voltadas a atendimentos médicos cobertos pelo plano de saúde. As regras ordinárias de experiência, extraídas do que normalmente ocorre, indicam que o autor, em razão dos tardios reconhecimentos dos pagamentos realizados, encontrou obstáculos injustificados para utilizar os serviços contratados. Certamente, em mais de uma ocasião, foi levado a comprovar o pagamento das prestações antigas acima destacadas. A ré demorou, e muito, para regularizar a situação do autor. As consultas particulares agendadas pelo autor ou pela sua esposa, documentadas pelos recibos exibidos, prestigiam as alegações do autor e a conclusão acima exposta. Ora, diante da cobertura oferecida pelo plano de saúde, o autor não procuraria médicos particulares, se não estivesse enfrentando problemas com a ré. Enfim, a ré perturbou a rotina diária do autor. Causou-lhe apreensão e intranqüilidade, trazendo-lhe angústia. O autor, em razão da desídia da ré, foi submetido a tratamento constrangedor. Ou seja, a ré, que se distanciou do padrão de lealdade e de confiança que deve presidir as relações jurídicas, causou danos morais ao autor. Para compensar os danos morais, então, arbitro indenização em R$ 5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. No mais, a ré tem obrigação de reembolsar os gastos que o autor teve com consultas particulares, que somam R$ 350,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e a pagar-lhe R$ 350,00, com acréscimo de correção monetária desde a distribuição da ação e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 229,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
