

SENTENÇA

Processo nº:003.07.120497-7
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Priscilla Grabert Pessoa de Albuquerque
Requerido:R.s.comercial Serviços e outro





CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título, anulação de protesto e indenização por dano moral ajuizada por PRISCILLA GRABERT PESSOA DE ALBUQUERQUE contra R.S. COMERCIAL SERVIÇOS e FINAN FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA.

A autora afirma que contratou os serviços da primeira ré para a execução de reforma em seu apartamento pelo valor de R$ 6.000,00, mediante pagamento de quatro cheques de sua emissão, e que o serviço deveria ter início no dia 9/11/06, porém, a ré simplesmente não compareceu e o representante legal desta não foi localizado para a devolução dos cheques, motivo pelo qual providenciou a sustação e contratou os serviços de terceira pessoa.

Não obstante, recebeu intimação acerca do cheque nº 300198 no valor de R$ 1.500,00 apresentado pela segunda ré para protesto perante o 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, assim como intimação referente ao cheque nº 300172 do mesmo valor apresentado perante o 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. Ambos os títulos apresentam como endossante a empresa Bicão Instalação de Carpete Ltda-ME.

Pede a concessão da antecipação da tutela para sustar os efeitos dos protestos e a final a procedência da ação, com a declaração de nulidade dos títulos e dos protestos, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral em razão dos prejuízos sofridos com o protesto indevido, no valor dos próprios títulos, e pagamento das verbas da sucumbência.

As rés foram citadas e apenas a segunda, Finan Factoring Fomento Mercantil Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.40/86).

Em preliminar argui inépcia da inicial por falta de especificação do pedido.

No mérito, afirma que é empresa de fomento mercantil, e que recebeu os cheques da empresa ré mediante endosso. 

Invoca a autonomia e abstração do cheque, o qual se desvincula do negócio jurídico que o originou, e a inoponibilidade das exceções aos terceiros de boa-fé.

Sustenta que os cheques foram regularmente emitidos e não foi demonstrada qualquer causa capaz de afastar a exigibilidade do título e que quando a autora suspeitou que o serviço não seria executado os títulos já haviam sido transferidos.

Refuta a pretensão de indenização, porque não é responsável pelo serviço inadimplido e apenas agiu no exercício regular de um direito ao protestar os títulos endossados.

Acrescenta que em momento algum houve comprovação do dano e que mero aborrecimento ou transtorno não o configura.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.88/89.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida. A inicial descreve claramente os fatos e fundamenta o pedido que expressamente foi formulado em relação às empresas para que respondam solidariamente, e tem por finalidade o reconhecimento da inexigibilidade dos cheques apresentados indevidamente para protesto e a condenação por dano moral decorrente dos prejuízos sofridos. Não se trata, pois, de pedido genérico e sim específico e delimitado, dirigido contra as rés.

Passo à análise do mérito.

Os documentos juntados pela autora demonstram que os cheques objeto desta ação foram por ela emitidos para pagamento dos serviços contratados com a primeira ré.

A alegação da autora de que sustou os cheques porque os serviços não foram realizados está comprovada pelos documentos de fls.14/18, referente à contratação subsequente do mesmo serviço não realizado pela primeira ré, a qual, inclusive, sequer contestou a ação.

A segunda ré limitou-se a afirmar que o serviço foi prestado, de modo que, à míngua de qualquer prova neste sentido, deve ser considerado que a autora se desincumbiu do ônus da prova quanto à inexigibilidade dos títulos, porque demonstrou que imediatamente após contratou terceiro para executar os serviços .


É sabido que a característica dos títulos de crédito é o fato de serem circuláveis por meio do endosso, de modo que o endossatário passa a ser titular dos direito cambiais neles consubstanciados, e que se posiciona como terceiro alheio ao negócio que deu origem à cártula.

Assim, como regra não pode o emitente de um cheque, no caso a autora, opor ao endossatário de boa-fé, defesa baseada nas relações jurídicas com a primeira ré.

Ocorre que no caso em tela a segunda ré e endossatária do cheque é uma empresa de fomento mercantil, de modo que, em razão da sua atividade profissional, deveria ter ciência da validade do negócio jurídico subjacente bem como da exigibilidade das obrigações dele decorrentes, razão pela qual o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que é possível opor à empresa de factoring as exceções pessoais que o emitente do cheque tinha contra os portadores anteriores do título (Resp 612423/DF, Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma).

Portanto, ao contrário do que tenta fazer crer a segunda ré, foi indevida a apresentação dos títulos para protesto, de modo que não há falar em exercício regular de um direito e sim a prática de ato ilícito e passível de indenização por dano moral.

Ambas as rés devem responder pelos danos causados à autora, a primeira por ter endossado os cheques recebidos para o pagamento de serviços que não executou e a segunda por não ser endossatária de boa-fé, conforme já exposto.

É sabido que o prejuízo decorrente do protesto indevido é presumido, em razão do abalo do crédito, o que configura dano moral.

Resta, pois, fixar o valor da indenização.

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 8 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 4.080,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE as ações, para declarar a inexigibilidade dos cheques objeto desta ação e consequentemente determinar o cancelamento dos protestos realizados (fls.20/22) e condenar as rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.080,00 com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno as vencidas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em relação à cada uma em 10% sobre o valor da condenação.





P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.

        Ana Luíza Villa Nova
          Juíza de Direito
