

SENTENÇA

Processo nº:0120705-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gercylene Lopes de Oliveira
Requerido:Condomínio Semel Jardim, Geraldo Herminio da Silva, Gildete Souza da Silva, Haidee Souza da Silva e Sortirios Alexandre Tsivilis Junior





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga





Vistos.


GERCYLENE LOPES DE OLIVEIRA moveu a presente ação reparatória por danos morais e materiais em face de CONDOMÍNIO SEMEL JARDIM, GILDETE SOUZA DA SILVA, GERALDO HERMÍNIO DA SILVA, HAIDEE SOUZA DA SILVA, SORTÍRIOS ALEXANDROS TSIVILIS JÚNIOR, alegando, em síntese, que, no edifício onde mora, foi, juntamente com seu filho menor, injustamente agredida verbal e fisicamente pela síndica Gildete e pelo marido, filha e genro desta. Afirma que o suposto motivo da agressão seria o fato de seu cachorro latir muito, o que não procede, bem como a falsa alegação de que seu filho cometia atos de vandalismo no edifício. Aduz que, em decorrência da briga, foi exposta a situação vexatória perante vizinhos e passantes, bem como foram-lhe causados diversos hematomas. Em razão da briga e por ter sido instaurado inquérito policial pela autora, argui que o condomínio enviou-lhe cobrança de peça do elevador, sob a falsa alegação de que o vândalo seria o filho da autora, não tendo sido disponibilizados a esta as imagens da câmera de segurança para comprovar o alegado. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, bem como à devolução dos R$ 250,00 pagos pelo conserto do elevador. Juntou documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva ad causam do CONDOMÍNIO. No mérito, dizem que o relatado pela autora não ocorreu. Afirmam que, na verdade, a autora estava agredindo injustamente os corréus HAYDÉE e GERALDO, tendo o requerido Sotirios apenas apartado a briga. Aduzem que a discussão se deu em virtudo de atos de vandalismo do filho da autora, Arlon, que também agrediu os réus e, inclusive, portava uma faca. Informam que HAYDÉE e GERALDO representaram criminalmente a autora. Afirmam que a gravação juntada aos autos comprova que o filho da autora realmente danificou o elevador do prédio, havendo laudo técnico atestando que o dano foi causado por ato de vandalismo, razão pela qual deve a autora responder pelos atos de seu filho. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova oral em audiência.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se derradeiramente.
É o relatório.
Decido. 
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, pretende a autora a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Com relação aos danos materiais, observo que a autora, em réplica, não negou as imagens visualizadas como sendo de seu filho. Comprovado, portanto, que foi a criança quem efetuou os danos, cabendo à requerente efetuar o pagamento. 
Aliás, o valor foi pago, sem qualquer ressalva, sendo certo que a autora, na inicial, não impugnou o valor cobrado, não cabendo a ela desmerecer em réplica a veracidade do montante gasto para o conserto.
Resta a análise do  pedido de indenização por danos morais. 
E esta pretensão é parcialmente procedente, apenas em relação aos réus pessoas físicas.
De fato, os réus negam as agressões verbais e físicas alegadas pela autora, dizendo que o corréu Sortyrios apenas segurou a autora, quando esta tentava agredir os demais requeridos.
Para apurar o desenrolar dos fatos, foi designada audiência, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, uma de cada parte.
Rozivaldo, testemunha da autora,  disse que passou pelo local no momento em que a briga ocorria e que viu os réus em cima da autora. Disse que nada escutou a respeito dos fatos e que a briga foi apartada por policiais, que encaminharam os envolvidos à Delegacia.
Já a testemunha da ré apenas atestou o comportamento do filho da autora, nada sabendo explicar acerca do caso especificamente.
Ora, de acordo com a cena vista por ROZIVALDO, restou descaracterizada a tese dos réus de que estes apenas contiveram a autora.
Com efeito, a requerente é pessoa de porte pequeno, que se encontrava acompanhada apenas de seu cachorro no momento da briga.
Mesmo que ela tenha começado a agressão, não é crível que fossem necessárias quatro pessoas para contê-la.
Isto porque, de acordo com a testemunha, a autora encontrava-se sentada e os quatro réus em cima dela. E, de fato, a autora afirma que foi agredida pelos quatro.
Já os réus dizem que apenas um deles teve de exercer força de contenção na autora, que tentava agredi-los.
A testemunha, entretanto, viu quando os quatro requeridos estavam em cima da requerente.
Portanto, independentemente de quem começou a agressão, certo é que os réus excederam o necessário para impedir a suposta violência da autora.
Não há dúvidas de que os fatos geraram danos morais na requerente, que, além da dor física, passou por humilhação e nervosismo. 
Sopesando os elementos dos autos, mormente a situação extremada em que vivem os envolvidos, bem como o comportamento beligerante do filho da autora, o que cria um clima de tensão e desentendimento cotidiano, entendo que o valor indenizatório não deve ser exarcebado. Isto porque, a questão se insere num quadro de vizinhos que não se dão bem e constantemente ferem o dever de urbanidade e convívio mútuo. Portanto, não se pode premiar qualquer dos lados. 
Assim, arbitro o valor da indenização em R$5.000,00. 
O réu CONDOMÍNIO não é responsável pelo pagamento da indenização por danos morais, vez que a responsabilidade pela prática do ilícito é pessoal dos demais réus. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus pessoas físicas ao pagamento da quantia de R$5.000,00 em favor da autora, monetariamente corrigido de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, encargos estes incidentes a partir da presente data. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, em relação ao CONDOMÍNIO. 
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
