

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120014-0
Classe - AssuntoDespejo - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zilá Barbosa Resende
Requerido:Intensit - Iluminação Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

ZILÁ BARBOSA RESENDE propôs a presente ação de despejo por infração contratual em face de INTENSIT ILUMINAÇÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, que locara um imóvel ao requerido, o qual, embora houvesse contratualmente assumido a obrigação de efetuar seguro contra incêndio em favor do imóvel, permaneceu omisso. Pleiteia a decretação do despejo e condenação no pagamento de multa contratual. Inicial e documentos a fls. 02/27.

Citado (fls. 32), o requerido apresentou contestação (fls. 32/33), na qual atribuiu a culpa de sua mora à autora, pois esta não lhe entregou a planta aprovada do imóvel, bem como forneceu bombeiro capaz de proporcionar o licenciamento. Ademais, alega que as dimensões do imóvel não permitem a contratação de seguro contra incêndio. Desta forma, requereu a improcedência, com a condenação à autora ao pagamento de multa contratual, tendo impugnado o valor da causa.

Houve réplica (fls. 38/42).

A autora informou que o réu desocupou o imóvel (fls. 45/46) e, em cumprimento ao despacho de fls. 43, apresentou os documentos de fls. 61/66. O requerido, por sua vez, juntou os documentos de fls. 48/57.

É o relatório.
DECIDO.

A questão é de fato e de direito, sendo, contudo, suficiente para seu deslinde a prova documental já ofertada, sem necessidade de outras provas orais, pelo que é o caso de julgamento do feito no estado (CPC, art. 330, I).

Impugnação ao valor da causa se dá por meio adequado (CPC, art. 261). Observar, de qualquer maneira, o art. 58, III, da Lei 8.245/91.

Se o contrato de locação prevê seja realizado seguro contra fogo, e que o prêmio será pago pelo inquilino, este deve cumprir essa obrigação, sob pena de o senhorio poder alegar infração contratuaf (GILDO DOS SANTOS,  Locação e Despejo - Comentários à Lei 8.245/91", 4a ed., Ed. RT, p. 148). 

É entendimento da doutrina que constitui falta grave "a não-efetivação de seguro contra incêndio, em favor do proprietário, com mais intensidade quando a obrigação consta de cláusula do ajuste locativo" (JOSÉ GUY DE CARVALHO PINTO, "Locação & Ações Locativas", Ed. Saraiva, p. 719). 

Na hipótese vertente as partes pactuaram expressa e livremente a obrigação do réu contratar o seguro contra fogo.

Somente após mais de uma ano após o início do contrato (e depois da propositura da demanda) é que o réu se dispôs a providenciar a contratação, aliás, não efetivada. Antes, sequer há nos autos prova do motivo da recusa da seguradora.

Aliás, a recusa trazida não se dá porque o imóvel não tenha planta registrada ou careça de habite-se, mas sim porque não houve entrega de tais documentos à seguradora, entrega esta de competência do locatário, o qual, por sua vez, não comprova haver pleiteado junto à autora tais documentos.

Por outro lado, a requerente demonstrou a regularidade registrária do imóvel, inclusive com a anotação da construção e juntada de planta.

Bem por isso, "segundo preceito do artigo 9º da Lei do Inquilinato, a locação pode ser desfeita em decorrência da prática de infração a obrigação derivada da lei ou do contrato, não impondo o legislador que seja ela de natureza grave. E a não realização de seguro do prédio locado, ainda que por período curto, ou a não indicação dos locadores como beneficiários dele configura violação bastante do pactuado, a levar ao desfazimento da relação locativa" (Extinto II TAC - Apel. s/ Rev. n° 518.875-0/3, Rei. Des. VIEIRA DE MORAES). 

Havendo infração ao contrato, devida é a multa correspondente aos três meses de aluguel, cláusula penal (cláusula 15) que visava à pré-fixação dos danos e que independe de alegação de prejuízo (CC, art. 416).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da autora para resolver o contrato havido entre as partes, decretando o despejo, concedendo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária, bem como para condenar a ré no pagamento do valor correspondente a três meses de alugueres, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Expeça-se, oportunamente, mandado de despejo. 


P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito



São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
