

SENTENÇA

Processo nº:0120546-97.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aluizio Anizio Neto
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Multisegmentos Fidc e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda




Vistos.




 ALUIZIO ANIZIO NETO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face do MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC e BANCO SANTANDER S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Aduziu que quando dirigiu-se às Casas Bahia para efetuar compras foi informado sobre a existência de inúmeras pendências, dentre elas uma referente ao contrato de nº 268-00079583458791 no valor de R$477,80. Os apontamentos são indevidos, eis que terceiros estão utilizando seus dados para a prática de estelionato, sendo registrado Boletim de Ocorrência perante o 5º Distrito Policial de Osasco. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado e a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$23.890,00. Juntou documentos (fls.10/14).
 Deferida a gratuidade e a tutela antecipada para suspender a publicidade das restrições dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17).
 Citado, o requerido Meridiano apresentou contestação a fls. 49/68 arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a empresa CREDI-21, administradora do cartão Marisa vendeu alguns de seus créditos, neles incluído o crédito contra o autor, sendo de responsabilidade do cedente a existência do mesmo nos termos do artigo 295 do Código Civil. Assevera não ter sido o responsável pela negativação, sustentando, em apertada síntese, que a autora não nega a existência do débito, apenas a ausência de notificação regular, a ausência de culpa do réu no evento, do nexo causal entre o alegado dano do autor e o ato do requerido, bem como a inexistência de dano do autor, que teria sido vítima de estelionatário e fraudador. Assevera que o autor ostenta outros apontamentos. Não há responsabilidade civil, sendo inconsistente o pedido de indenização a título de danos morais. Alega ocorrência de culpa exclusiva de terceiro. Impugna a declaração de inexistência do débito. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado.
A fls. 120/132 o requerido Santander reiterou argumentos anteriores do corréu, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. Impugnou a inversão do ônus da prova e o valor pretendido a título de danos morais.
 Réplica acostada a fls.169/173.
Sobreveio manifestação das partes (fls. 181, 183/187, 191).
Foi mantida a decisão agravada, restando infrutífera a conciliação (fls.214).
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade, sendo evidente a solidariedade entre as requeridas, bem como entre a cedente e cessionária do crédito, como inclusive demonstra o documento de fl. 71 dos autos, eis que o Banco Santander é administrador de Meridiano ? Fundo de Investimentos.
Trago à colação o v. aresto abaixo que adoto como razão de decidir, proferido na Apelação nº 0007841-38.2010.8.26.0344:
As normas do Código de Defesa do Consumidor se aplicam ao caso,  notadamente por força dos artigos 14 e 17, pois a ré aufere lucro com a aquisição de crédito de outras empresas, tornando-se solidariamente responsável por defeitos na prestação de serviços. Frise-se que com a efetivação da cessão de crédito, passa a demandada a integrar a cadeia sucessória na relação de consumo. É o que leciona CLÁUDIA LIMA MARQUES: O art. 3º do CDC bem especifica que o sistema de proteção do consumidor considera como fornecedores todos os que participam da (...) cadeia de fornecimento de serviços (o organizador da cadeia e os demais partícipes do fornecimento direto e indireto, mencionados genericamente como toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de (...) prestação de serviços), não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor. O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indicada na expressão genérica fornecedores de serviços do art. 14, caput, do CDC (...) (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. O novo regime das relações contratuais. 5ª edição. São Paulo. Revista dos Tribunais. 2005, p. 402/403). Destarte, se o réu assumiu a posição de credor e passou a cobrar o crédito indevido, tendo inclusive inscrito o nome da autora no rol de inadimplentes, deve responder pelos danos decorrentes de sua conduta. Isso porque a aquisição do crédito não o exime das consequências resultantes da constituição irregular do débito, de modo que aquele que adquira crédito sem a cautela necessária arrisca-se, enviando o nome do suposto devedor ao cadastro de inadimplentes, a responder pelas conseqüências em caso de negativação indevida. Nesse sentido: TJSP. Apelação n. 0327995-03.2009.8.26.0000. 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Maia da Cunha. 27.08.2009. Assim, não se podendo exigir por parte da autora a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou os serviços cobrados, tal ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, cabe à ré, sendo certo que não logrou êxito em se desincumbir dele.
 Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano material e moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. 
 Restou incontroverso nos autos que o autor teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, em decorrência de transação comercial por ele não realizada, sendo certo inclusive que foi lavrado Boletim de Ocorrência (fl.12/13) em 10 de julho de 2009, tendo sido extraviada sua carteira de trabalho.
 Outrossim, as requeridas sequer carreram aos autos cópia dos documentos pessoais do autor ou mesmo do contrato celebrado, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa das requeridas no evento danoso, que não demonstraram ter aplicado as cautelas necessárias para a transação comercial, ensejando dano ao autor.
Em que pesem as ponderações contidas na defesa, o autor impugnou na inicial a existência da dívida, não havendo comprovação nos autos de que tenha sido previamente cientificado da existência da dívida, como seria de rigor para o afastamento da pretensão autoral.
Ademais, consultando os documentos de fls. 267277, verifico que o autor impugnou todas as demais negativações, não incidindo na espécie o disposto na Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 A experiência comum (artigo 335, CPC) indica que, provavelmente, o falsário utilizou dados da autora na abertura da conta bancária. 
 Contudo, não foram suficientemente diligentes as requeridas, ao permitir o cadastramento de terceira pessoa com utilização dos documentos do autor que foram extraviados. 
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência do autor, que inclusive impugnou a existência da dívida, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
Não é o caso dos autos.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da celebração do contrato. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:
Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337).
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a celebração do contrato. 
 Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)
Agravo Regimental improvido (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)

FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)

Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Citem-se também os seguintes arestos:
Banco - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional" (TJSP, Ap.Cív. nº 91.204-4/7-00, 6ª Câm., Rel. Des. Octavio Helene, j. 02/03/00, v.u.).
"Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos ? Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) ? Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência" (TJDF, Ap.Cív. nº 50.025/98, Reg. Ac. 112.687, 4ª Turma, Rel. Des. Sérgio Bittencourt, DJU 05/05/99).
 Indenização Responsabilidade civil Dano moral Banco Abertura de conta corrente por terceiro em nome do autor com documentos falsos Emissão de cheques sem fundos e inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes Fato que ocasionou desprestígio à pessoa Elevação da verba fixada segundo juízo prudencial Recurso parcialmente provido (JTJ-Lex 282/178).
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus, solidariamente, em R$ 5.000,00. 
A conduta lesiva das requeridas foi meramente culposa (não dolosa). 
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
Contudo, há um exagero desmedido na estimativa dos danos morais reclamados pelo autor na inicial. 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e  CONDENO as rés ao pagamento, para o autor, solidariamente de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), declarando inexigíveis os débitos lançados a fls. 15 pela requerida, oficiando-se para tal fim, confirmando-se a tutela antecipada deferida.
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, observando-se, para o autor, o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei n º 1.060/50), por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
