

SENTENÇA

Processo nº:0120414-80.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:R. Martins Ferramentas e Máquinas Ltda
Requerido:Connexion -net S/c Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 4 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


R. MARTINS FERRAMENTAS E MÁQUINAS LTDA ingressou com AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR PREJUÍZOS MATERIAIS E MORAIS CONTRA CONNEXION NET S/A LTDA  alegando que firmaram em 12 de fevereiro de 2004, contrato com o objetivo de confeccionar, hospedar, prover acesso e divulgar site para Internet e publicidade, a implantação de aplicativo, com comércio eletrônico de 3.000 itens. O objetivo era de loja virtual, comércio eletrônico, ponto de atendimento de vendas controle de estoques on-line, o preço total é de R$11.500,00 a ser pago em 4 parcelas, a ré forneceria também serviços de hospedagem do site por remuneração mensal. Mas após todas as providências que a autora tomou detectou-se problema insolúvel, o programa não atualiza a compra, instada a resolver o problema a ré não conseguiu fazê-lo e induziu a autora a contratar em 04 de maio de 2006 a empresa Ortozatti, quem na realidade é a própria ré, com nome fantasia. Notificada, a até permaneceu inerte. Requer a rescisão contratual dos contratos, ressarcimento de valores despendidos e pagamentos de lucros cessantes e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A ré foi citada por carta e contestou (fls. 202 e ss) requerendo a denunciação da lide da empresa Ortozatti na pessoa de Marco Matos, afirma que a ré cumpriu suas obrigações e que ficou a cargo de outras empresas a apresentação de soluções, impugnou o pedido de indenização. 

O réu requereu o julgamento antecipado e abertura de prazo para memoriais (fls.154). 

Houve réplica (fls. 215 e ss) com alegação de defeito de representação processual.

Após a r. decisão de fls.220, a ré não juntou procuração. 

A decisão de fls.229, prorrogou o prazo e a ré juntou procuração de fls. 233 outorgada pessoalmente pela sócio Kátia em seu nome, o documento foi impugnado pela autora que requereu a aplicação das penas da revelia.



É o relatório. Fundamento e Decido
. 


Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização por lucros cessantes e restituição de valores pagos em virtude de execução não a contento de contrato de prestação de serviços de acesso, hospedagem, confecção de site para internet.

A cláusula VI do contrato social da empresa ré, como decidido na r. decisão de fls. 220 determina que os dois sócios representam a empresa em juízo ou fora dela, de forma que para que seja outorgado mandato os dois sócios precisam assinar os instrumento.

O comparecimento de uma das sócias aos autos, convalida a citação com base na teoria da aparência, mas a representação jurídica é ato determinado somente pelo contrato social.

A procuração de fls. 223 assinada em nome e pessoalmente por uma das sócias, não supriu a irregularidade da representação processual de forma que de rigor reconhecer-se a revelia da ré, na forma do artigo 13, inciso II do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, no caso de direitos privados disponíveis, em especial má prestação dos serviços e que deu causa ao pedido de  rescisão do contrato, por conseqüência a devolução dos valores pagos à ré e a terceiros.

O pedido de lucros cessantes e de dano moral, são matérias cujo efeito da revelia não se opera no caso em tela.

Os lucros cessantes devem vir descritos na causa de pedir. Mesmo que o valor não estivesse a inícios especificado, a descrição dos fatos e fundamentos do pedido devem ocorrer desde logo, inepto , pois o pedido.

Mera má prestação de serviços, divergência de cumprimento ou rescisão de contrato não constituem dano moral em pessoa jurídica eis que não há prova de prejuízo ao bom nome da autora.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes (fls.07) e condenar a ré a pagar à autora R$14.4540,00 conforme a planilha de fls. 09/10 devendo cada valor ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
