

SENTENÇA

Processo nº:053.08.120728-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Forte s Segurança e Vigilancia S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.




A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização, sob o rito sumário, em face de FORTES SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA., aduzindo, em síntese, que em razão do mau cumprimento do contrato de prestação de serviços de segurança e vigilância, no qual se previu a responsabilidade da ré na prestação dos serviços, sendo que durante a sua execução foi furtado um aparelho de projeção marca Sony, modelo CS6 RI 05184, que se encontrava instalado no Espaço Cultural Casa das Rosas, na Sala Itaú Cultural. Assim, por ter a ré assumido a responsabilidade contratual de ressarcir o prejuízo, pede a sua condenação ao ressarcimento dos danos materiais no valor total de R$ 6.192,02 (seis mil e cento e noventa e dois reais e dois centavos), com atualização monetária, juros de mora e demais encargos de sucumbência.


Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 05/54. 

A ré foi citada (fls. 119), transcorrendo in albis o prazo para a contestação (fls. 120).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual pretende a autora o ressarcimento do prejuízo causado pela ré em cumprimento de contrato administrativo, firmado para fins de prestação de serviços de segurança e vigilância.

Muito embora devidamente citada, a ré não respondeu à ação, tornando-se revel. 

A revelia torna incontroversos os fatos deduzidos na inicial, porém, não torna certo o direito discutido na ação.

Quanto a este, a autora firmou com a ré o contrato n. 18/2005, no qual convencionou-se em sua cláusula 8ª a responsabilizar-se integralmente pelos serviços contratados (item III ? fls. 18) e, ainda, pelos danos causados diretamente à CONTRATANTE ou a terceiros decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade, a fiscalização da CONTRATANTE em seu acompanhamento. (item XXV ? fls. 21).

Por outro lado, ficou constatada a falta de atenção e diligência na prestação do serviço de vigilância na unidade administrativa em questão, posto que o objeto do furto saiu das dependências da Sala Itaú Cultural, onde estava instalado, sem que os empregados da ré tenham notado ou  tomado qualquer providência a fim de impedir o delito.

Assim sendo, tendo em vista que houve falha na qualidade dos serviços prestados, caracterizando-se a culpa da ré, e, havendo previsão contratual, responde a ré pelo furto ocorrido durante a vigência do contrato.

Assim sendo, procede o pedido inicial, cabendo à ré indenizar a autora pelos prejuízos suportados, no montante apontado na inicial, já computada a depreciação pelo uso e atualizado até a data da propositura da ação, com atualização monetária a partir daquela data (maio de 2008), além dos juros de mora em 12% ao ano. 

Isto posto, por esses fundamentos e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar FORTES SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA. a pagar à autora a quantia de R$ 6.192,02 (seis mil e cento e noventa e dois reais e dois centavos), atualizados a partir de maio de 2008, com juros de mora à taxa de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Arcará a ré com o pagamento das custas processuais  e  verba honorária que fixo m 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
P.R. e I.
São Paulo, 4 de maio de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade        Juíza de Direito
