

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0120692-41.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Símbolo Editora e Comunicação Integrada S/A
Requerido:Transvisa Logística, Distribuição e Armazenagem Integrada Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

SÍMBOLO EDITORA E COMUNICAÇÃO INTEGRADA S/A promoveu ação declaratória de inexigibilidade de títulos c/c. pedido de indenização por danos materiais, precedida de medida liminar de protesto, contra TRANSVISA LOGÍSTICA DISTRIBUIÇÃO E ARMAZENAGEM INTEGRADA LTDA EPP, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de depósito de revistas e de prestação de serviços, consistentes na entrega de edições aos assinantes e na separação dos exemplares antigos para fins de encadernação ou reciclagem. Contudo, houve falha no armazenamento, na separação e na entrega dos produtos, além de cobrança a maior das contraprestações de julho e agosto de 2008. Não obstante, a ré levou a protesto diversas duplicatas sacadas sem lastro, porquanto os serviços subjacentes não foram prestados ou foram mal prestados. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 187.590,40, além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 123/129, sustentando, em suma, que armazenou as revistas do modo como eram armazenadas pelo depositário anterior, o que condiz com sua finalidade de reciclagem. Só passou a efetuar a entrega das revistas aos assinantes posteriormente, por meio de empresas terceirizadas, sendo que adimpliu todas as suas obrigações. Além disso, o aumento da contraprestação pelo depósito ocorreu em razão do maior espaço concedido ao armazenamento das revistas, o que foi solicitado pela autora. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 186/194.

Em fase de especificação de provas, a ré requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 217), ao passo que a autora deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade (conforme certidão de fls. 223).

Frustrada a tentativa de conciliação, o feito foi saneado a fls. 234, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral. 

A prova oral foi julgada preclusa nos termos da decisão de fls. 248, oportunidade em que foi declarada encerrada a instrução processual.

A autora apresentou memoriais escritos a fls. 251/253.

Em apenso, entre as mesmas partes, medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida a liminar para sustação do protesto dos títulos (fls. 68).

É o relatório.

DECIDO.

Ambas as ações, principal e cautelar, são improcedentes.

Com efeito, incontroversa a existência de negócio jurídico subjacente à emissão das cambiais, o ônus da prova, no caso dos autos, competia à autora, à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC.

Isso porque, como é cediço, a duplicata é título de crédito de aceite obrigatório, o que significa que a sua recusa somente poderia ocorrer em determinados casos, previstos no artigo 21 da Lei de Duplicatas, a saber, por motivo de (I) não correspondência com os serviços efetivamente contratados; (II) vícios ou defeitos na qualidade dos serviços prestados, devidamente comprovados e (III) divergência nos prazos ou nos preços ajustados.

E mais estabelece a Lei de Duplicatas, em seu artigo 7º, que "a  duplicata, quando não for à vista, deverá ser devolvida pelo comprador ao apresentante dentro do prazo de 10 (dez) dias, contado da data de sua apresentação, devidamente assinada ou acompanhada de declaração, por escrito, contendo as razões da falta do aceite".

No caso dos autos, contudo, não há qualquer elemento de convicção da alegada inexecução ou má execução dos serviços contratados pela autora. A propósito, sequer se conhecem os termos do negócio entabulado pelas partes, de forma que não se sabe tampouco quais seriam as obrigações contratuais da prestadora dos serviços.

Veja-se que, instada a especificar provas, a autora quedou-se inerte, deixando precluir a oportunidade de comprovar as suas alegações. E, como é cediço, "se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo  depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas  pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial? (STJ  2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).

E nem se diga que as fotografias e o parece técnico apresentados pela autora têm algum poder de convicção, seja porque as fotografias, que sequer estão datada, apenas mostram pilhas de produtos que não se conseguem identificar, ao passo que o parecer técnico foi elaborado unilateralmente pela parte, sem o crivo do contraditório.

Por conseguinte, a improcedência das ações é mesmo de rigor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar em apenso, e, em consequência, declaro extintos ambos os processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já considerada a sucumbência em ambas as ações.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
