

SENTENÇA


Processo:0120051-37.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Ana Luisa Maekawa Marchese e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2010, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

Municipalidade de São Paulo propôs ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Ana Luisa Maekawa Marchese e Yuca Cunha Maekawa, qualificadas nos autos.
Relata que, no dia 19 de novembro de 2004, por volta de 12:00 horas, o veículo oficial pertencente à Autora (Fiat, Siena, placas GCM 0517), de uso da Guarda Civil Metropolitana, conduzido pelo servidor Ademar Batista Nogueira Júnior, transitava pela avenida Maria Amália Lopes de Azevedo, quando, na esquina com a avenida Nova Cantareira, foi atingido em sua parte lateral pelo veículo Celta/GM, placas DFK 1389, de propriedade de Yuca e conduzido, na oportunidade, por Ana Luisa.
Sustentou a Autora que a responsabilidade pelo acidente decorreu de imprudência da condutora do veículo particular que não atendeu à sinalização semafórica no cruzamento, que lhe era desfavorável, avançando o cruzamento.
Postulou, assim, a condenação das Rés ao ressarcimento da quantia de R$ 1.301,37 (um mil trezentos e um reais e vinte e trinta e sete centavos), com atualização monetária desde 22 de janeiro de 2007 (data da nota fiscal) e juros legais desde o evento.
Em contestação, as Rés refutaram a pretensão da Autora, a dizer que teria sido a viatura policial que avançou o sinal vermelho, momento em que estava com sirene e giroflex acionados, ultrapassando veículos pela contra-mão de direção, a indicar que estaria em alguma diligência de urgência.
Houve réplica.
Designada audiência para oitiva de testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes, por alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

Embora esteja o Estado atuando no pólo ativo, em caso de acidente de veículos, em que a conduta praticada não é típica de serviço público, para que se reconheça o dever de indenizar, necessário que o Estado comprove efetivamente a ocorrência da culpa, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, sendo inadmissível a presunção de veracidade e de legalidade dos atos administrativos.
Ou seja, pouco importa que, em processo administrativo, tenha o Estado verificado que seu preposto não teria agido com culpa.
No processo judicial visando à responsabilização do particular, impõe-se ao Estado-Autor o ônus de comprovar que o particular agiu com culpa, nos termos dos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
No caso dos autos, depois de ouvida a testemunha, que não foi contraditadas a tempo e modo, restou demonstração a culpa das Rés, que avançou o sinal vermelho, provocando o acidente.
Com efeito, afirmou Jefferson Pedro: estávamos na via pública seguindo o fluxo normal e os demais veículos quando no cruzamento houve o choque na lateral da viatura. Como estava sentado na parte dianteira da viatura pude notar que o sinal do semáforo nos era favorável. Não estávamos com os sinais sonoros e luminosos acionados. (fls. 101).
As Rés, por sua vez, não apresentaram nenhuma prova a indicar que a culpa teria decorrido de conduta imprudente do condutor da viatura, restando sua versão sobre os fatos desprovida de mínimo suporte.
Desse modo, impõe-se o dever de indenizar, nos termos preconizados nos art. 186 e 927, do atual Código Civil.
O prejuízo relatado na inicial é compatível com os reparos necessitados pelo veículo, com atualização pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde 22 de janeiro de 2007 (data do desembolso).
Quanto aos juros, nos casos de responsabilidade civil por ato ilícito decorrente de acidente de veículo, fluem a partir do evento danoso, conforme súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para condenar as Rés ao pagamento do valor de R$ 1.301,37 (um mil trezentos e um reais e trinta e sete centavos), com atualização pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde 22 de janeiro de 2007 e juros moratórios de 0,5% ao mês, desde a data do fato.
Condeno ainda as ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, valor esse a ser suportado proporcionalmente entre as sucumbentes.
Para os fins do art. 4º, § 2º, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, caso haja interposição de apelação, o valor do preparo terá por base o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
