

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120639-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Barreto de Brito Júnior
Requerido:Jef Viagens e Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
O autor sustentou que após adquirir pacote de viagem turística para Aracajú (SE) entre 16.3.2008 e 23.3.2008, solicitou na cidade turística a alteração da data de retorno, tendo recebido informações de que poderia fazê-lo junto à empresa de transporte aéreo TAM.  Alegou o autor que, confiando na informação recebida, contratou o aluguel de um veículo.  Porém, foi o autor surpreendido com a negativa da empresa de transporte aéreo, tendo o autor sido obrigado a adquirir novas passagens aéreas para o seu retorno a São Paulo.   Pleiteia o ressarcimento dos valores das novas passagens e indenização por danos morais.
O contrato de adesão firmado entre as partes (fls. 46/47) previu que o transporte aéreo seria realizado pela empresa de transporte TAM na modalidade de fretamento.  O mesmo contrato (fls. 47) previu que o vôo fretado não permite transferência, aproveitamento, desdobramento ou prolongamento de trecho.
A rigor, portanto, não podia o autor desde o início prorrogar o tempo do pacote turístico contratado, a não ser que o próprio autor arcasse com os custos financeiros correspondentes, como efetivamente o fez.
O autor sustentou que fôra informado pela co-ré CVC que podia transferir o vôo.  Embora tal alegação tenha sido impugnada pelas empresas contestantes, observo que o autor juntou às fls. 49/51 o email recebido da co-ré CVC, no qual consta expressa confissão da filial de Aracajú de que tenha orientado o autor a procurar a loja da empresa aérea TAM para remarcar as passagens aéreas.
Não é crível que a filial de Aracajú não soubesse que o vôo do autor fosse fretado.  Tal informação constava do contrato de fls. 46/47 e, obviamente, dos sistemas internos da própria requerida.  Como alegado pelo autor, foi a própria filial que lhe informou o código da reserva aérea (fls. 52); a co-ré CVC não daria tal informação ao autor se houvesse restrição interna relativa ao fretamento.  Se havia tal restrição e a co-ré CVC não registrou, trata-se de um erro sistêmico da própria co-ré CVC, não podendo o autor ser prejudicado.
O autor não logrou transferir a passagem aérea e, portanto, foi obrigado a adquirir novas passagens aéreas conforme documento de fls. 60/62.  É justo, assim, que as empresas requeridas lhe ressarçam o valor destas passagens.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser rejeitado pois não há nos autos provas de que as empresas requeridas tenham ofendido a honra ou a dignidade do autor, ou que este tenha, em decorrência dos fatos objeto deste litígio, tido sofrimento intenso e duradouro.  Houve um transtornos, é verdade, que obrigou o autor a adquirir novas passagens aéreas; porém, trata-se de um mero aborrecimento não indenizável já que usual na vida moderna.
Vale lembrar, neste aspecto, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Pedro Barreto de Brito Júnior ajuizou contra Jef Viagens e Turismo Ltda, Operadora e Agencia de Viagens CVC Tur Ltda  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 881,11.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
