

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:011.09.120850-6

Requerente:H. Duo Publicidade & Marketing Ltda

Requerido:Karina Ferreira Jardim e outro



Aos 08/06/2010 às 16:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, apenas as requeridas Karina e Camila, bem como sua advogada, Drª  CINTIA SIRIGUTI LIMA, OAB Nº 250.935; ausente a autora ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada, ante a ausência da autora ou de quem a representasse. Pela advogada da ré foi requerida a palavra e, ante a ausência da autora, informou ao Juízo que  as rés se propuseram a devolver o dinheiro, o valor pago, devidamente atualizado, o que não foi aceito pela autora, que se limitou a dizer que " tudo seria resolvido em Juízo." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.  Ação ordinária por dano material e moral que a autora move às rés. A inicial apresentou seus argumentos e fundamentos para o pedido final de indenização  por dano material e dano moral, requerendo, por isto, a procedência da ação e assim condenando as rés na forma do pedido com as verbas devidas em razão da sucumbência. Deu valor à causa. Juntou documentos. Regularmente citada, as rés apresentaram resposta por contestação, sem preliminares. Nela rebateram as teses da autora e concluíram requerendo a improcedência da ação. Designada a presente audiência, nela compareceram apenas as rés, ausente a autora. É o relatório. DECIDO. Este processo deve ser julgado desde já porque a matéria de mérito nele contida não pede dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. Começo chamando a atenção para a ausência da autora nesta audiência. Em primeiro lugar o dano material. A autora diz que teve dano material porque ao contratar os serviços das rés e por eles ter pago R$ 1045,00, recebeu a mercadoria, toda ela, defeituosa, conforme aponta às fls. 28, através  de similares. No entanto, deixou de juntar aos autos a prova direta da alegação de defeitos de maneira completa, eis que não juntou um bloquinho aos autos. O documento de fls. 28 é insuficiente para provar a afirmação da autora. É um documento inconclusivo, observando-se que nem mesmo é a mercadoria original. Seria então o dano material da autora o preço pago às rés. No entanto fui informado pela advogada das rés que elas se propuseram a pagar à autora o preço pago devidamente atualizado. Segundo, ainda, a advogada das rés, a autora não aceitou ser reembolsada. Logo, não se pode falar em dano material, mesmo porque o prejuízo que a autora diz ter tido pelo defeito da mercadoria, não ficou provado. Portanto, não cabe se falar aqui em dano material, uma vez que dele não há prova  eficiente nos autos. Do dano moral. Já é entendimento firmado, iterativo, reiterado, constante nesta Vara que é impossível pessoa jurídica sofrer dano moral. È certo que existe alguma jurisprudência e até mesmo uma pequena literatura a respeito da matéria que chega a admitir e admite dano moral sofrido por pessoa jurídica. Ora, mais uma vez reafirmo que não é possível se conceber uma pessoa jurídica sofrer  dano moral. As razões são várias e de diversas ordens. De ordem filosófica, pela própria deontologia da pessoa jurídica. Pela ordem jurídica que concebeu a pessoa jurídica, que nada mais é que uma ficção de direito para trazer personalidade civil a figuras do direito que são grupos individuais ou grupo de pessoas individuais que formam uma figura autônoma, independente que se constitui na própria finalidade da sua atividade ordenada e com fito lucrativo. Mesmo as entidades que não tem fim lucrativo pertencem a essa grande categoria, mas não passam de criações do direito. A pessoa jurídica não tem a dignidade própria das pessoas físicas. Não tem auto-consciência de si mesma. Elas não existem como indivíduos e mesmo seres vivos dotados de uma gama de sentimentos e emoções. Não têm auto-consciência de si mesmsas e por isso não podem se posicionar diante dos demais seres da Terra como seres que se conhecem e se excluem de um grupo, tendo por isto individualidade. Neste diapasão, porque existem mais razões ainda, a serem enumeradas, é que a pessoa jurídica não tem "sentir" para sofrerem um dano interno a lhes causar sentimentos de humilhação, desrespeito, porque as pessoas jurídicas não podem  conhecer e sentir um sentimento de injustiça. A literatura e jurisprudência que defendem esta capacidade da pessoa jurídica sofrer dano moral se nutrem de teses que não são fiéis à própria ontologia da pessoa humana para emprestar a nobreza da dignidade da pessoa humana a uma entidade de ficção. Logo, incabível o dano moral no caso em exame, porque em sede de pessoa  jurídica afirma-se que tudo é convertido em dano patrimonial. Tudo é lido através da lente do prejuízo em dinheiro e nada mais.Mesmo se olhando o Direito como ciência dinâmica e evolutiva, descobrindo novas verdades jurídicas a cada novo tempo, acontece isto, todavia, sem se desprezar os grandes princípios informadores do Direito. Como direito não é mágica, não se pode de forma alguma, transformar um ser de invenção ou de presumida definição em pessoa humana. Fosse assim, até uma pedra poderia pleitear dano oral. Diante do exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor dado à causa, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º do CPC. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.




Reqdas.:



Adv. Reqdas.:
