

SENTENÇA

Processo nº:0120762-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Rodrigues Pestana
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Luíza De Almeida Torres Vilhena


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por SANDRA RODRIGUES PESTANA em face de BANCO DO BRASIL S.A., ambos já devidamente qualificados nos autos em epígrafe. Em breve síntese, aduz a Autora que teria programado débito em conta corrente gerida pelo Réu, mas que o pagamento teria sido frustrado injustificadamente, acarretando o cancelamento de seu plano de saúde e, com isso, danos materiais por atendimento de urgência em hospital, além de danos morais. Pediu a condenação do Réu ao pagamento de R$ 21.905,18 (vinte e um mil, novecentos e cinco reais e dezoito centavos) e a concessão dos benefícios da Justiça gratuita. Juntou documentos de fls. 11/28.
Determinada a apresentação de documentos comprobatórios da hipossuficiência, a Autora optou por realizar apenas o depósito da diligência do Oficial de Justiça (fls. 29/32).
Recebida a petição inicial e regularmente citado o Réu (fls. 34), foi apresentada a resposta de fls. 37/49. Na contestação, em suma, o Réu suscitou preliminares de ausência de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, alegou culpa exclusiva da vítima e ausência de nexo causal entre a conduta do Banco e o dano, porquanto o débito automático em conta corrente teria sido cancelado por ordem da Autora, mediante utilização de senha em operação no caixa eletrônico. Requereu a extinção do feito sem resolução de mérito e, subsidiariamente, requereu a improcedência do pedido exordial. Juntou documentos de fls. 50/55. Especificou prova de depoimento pessoal da Autora e prova testemunhal de prepostos do Banco (fls. 58/9).
Em réplica, a Autora negou veementemente o cancelamento do débito automático por sua iniciativa e argumentou que os documentos juntados pelo Réu seriam unilaterais, para além de ratificar os termos da postulação inicial, sem especificar provas a serem produzidas (fls. 61/3).
Evidenciada a inviabilidade de conciliação das partes e sem mais provas a produzir em audiência, o feito comporta julgamento imediato, nos exatos moldes preconizados pelo art. 330, inciso I do Código de Processo Civil-CPC.
É o relatório do necessário.
Tudo bem visto e ponderado, fundamento e passo da decidir.
Primeiramente, as condições da ação, consoante Kazuo Watanabe, em ?Da Cognição no Processo Civil?, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se a parte postulante possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.
Assim, cumpre consignar que os requisitos para o exercício do direito de ação são analisados em face das assertivas iniciais do Autor e que, posteriormente, tais matérias passam a se confundir com o próprio mérito da ação, razão pela qual passo a analisar tais pontos já em sede de cognição de mérito da causa.
No caso concreto em apreço, a controvérsia versa sobre ser ou não legítimo o cancelamento de agendamento de débito em conta corrente da Autora relativo a uma parcela de contrato de plano de saúde, pois, segundo a Autora, em função do seu cancelamento, sem a sua prévia autorização ou com ausência de aviso sobre seu cancelamento pelo Réu, os serviços de saúde contratados teriam cessado, fato que lhe teria ocasionado danos materiais na ordem de R$ 1.991,38 e danos morais estimados em R$ 19.913,80.
Pois bem. Nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, o Código de Defesa do Consumidor é plenamente aplicável às relações contratuais entre bancos e seus clientes. Por sua vez, esse Diploma informa no seu art. 6°, inciso VIII, que o magistrado determinará a inversão do ônus da prova sempre que evidenciada a hipossuficiência probatória de uma das partes, o que, no todo, é estranho à vulnerabilidade ínsita apenas ao conceito de consumidor.
Neste passo, tem-se que a Autora detinha plenas condições de fazer prova dos fatos constitutivos do direito que afirma, de maneira que juntou extratos bancários, ordem de agendamento de pagamento do seguro saúde e até os recibos de pagamento de serviços de saúde. Entretanto, a Autora deixou de comprovar a cessação da prestação de serviços do plano de saúde, de forma que não se pode presumir pelas provas produzidas que o cancelamento do agendamento de pagamento levou a tal efeito.
De outro prisma, ainda que tal prova fosse produzida pela Autora, tem-se que o Réu logrou desincumbir-se do seu ônus de produzir prova de fato impeditivo do direito afirmado pela Autora, ao juntar nos autos competente documento relativo ao cancelamento do agendamento, feito em caixa eletrônico pela Autora mediante uso de senha bancária e às vésperas do dia marcado para pagamento da parcela vincenda no dia 01/12/2011 (fls. 55).
Dessa forma, não resta dúvida acerca da regularidade do cancelamento do agendamento feito pelo banco por ordem da Autora, apenas e regularmente cumprida pelo Réu, sem ser possível atribuir a esse qualquer prejuízo que eventualmente tenha sido experimentado pela Autora. 
Note-se, enfim, que o boleto referente à parcela do seguro de saúde então vincenda no dia 01/12/2011 aponta claramente que na data da sua emissão (dia 11/11/2011) a Autora já estava em débito com o plano de saúde (fls. 25). Assim alertou a seguradora expressamente no boleto: 
?na data da emissão deste boleto, consta pendente o pagamento da mensalidade vencida em 01/11/2011, por este motivo, lembramos que a quitação dessa mensalidade deverá ser efetuada até 30/11/2011, sob pena de cancelamento automático do benefício contratado. Este recibo não quita outros débitos vencidos e seu pagamento não interromperá eventual cancelamento decorrente de dívidas anteriores.?.
Logo, quando da frustração da parcela então vincenda em 01/12/2011 a Autora já estava em débito com a seguradora relativamente à parcela anterior, constando daquele boleto informe claro e expresso sobre a necessidade de pagamento dessa pendência até 30/12/2011, sob pena de cancelamento dos benefícios contratados, data essa coincidente com a do cancelamento do agendamento de pagamento da parcela seguinte e data na qual não havia saldo suficiente na conta da Autora para arcar com todos os débitos.
Bem de ver-se, não se pode presumir pelos documentos juntados pela Autora que seu plano de saúde não foi cancelado em virtude do inadimplemento de parcela anterior, vencida em novembro daquele ano, bem como se pode inferir dos documentos juntados pelo Réu, em especial do comprovante de cancelamento por ato da Autora de fls. 55, que o não pagamento da parcela de dezembro do seguro de saúde foi legítimo, pois seguiu fielmente as instruções da titular da conta corrente, sem haver que se falar em culpa do Réu pelo inadimplemento e consequente cessação da prestação de serviços de saúde.
Nesses termos, sufraga isolada a tese exordial no sentido de que o Réu teria lhe causado prejuízos de ordem patrimonial e imaterial com o cancelamento do pagamento, a tornar inarredável a improcedência da demanda.
Por todo o exposto e por todo o mais que destes autos consta, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS formulados para CONDENAR a Autora Sandra Rodrigues Pestana a pagar ao Réu Banco do Brasil S.A honorários sucumbenciais que fixo no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), observados o art. 20, §§ 3° e 4°, do Código de Processo Civil, quantia essa a ser atualizada conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e a incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da sua exigibilidade.
Ainda, CONDENO a Autora ao pagamento de custas não adiantadas no momento oportuno pela parte, conforme o documentado a fls. 29/32, sob pena de inscrição do débito em dívida ativa.
Transitada em julgado a presente sem quitação, aguarde-se em cartório a iniciativa executiva do Réu por seis meses, sob pena de arquivamento..
P.R.I.C. 
*

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
