

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:0120848-71.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Sidney Moraes Sarmento e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia




Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO cumulada com pedido de REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de SIDNEY MORAES SARMENTO e MARIA APARECIDA DE ALMEIDA SARMENTO, alegando, em síntese, ter celebrado com os Réus contrato de compromisso de compra e venda do imóvel da Rua José Fioravante, nº 165, apto. 43, Bloco A, Conjunto Habitacional Jardim Educandário, São Paulo, cujo preço seria pago de forma parcelada pelos adquirentes. Ocorre que os Réus deixaram de cumprir com o pagamento das prestações mensais e mesmo notificados não purgaram a mora, estando em débito. Residiram no imóvel por onze anos sem realizar pagamentos. Assim, pede a Autora seja declarada a rescisão do contrato, com a reintegração de posse, inclusive em liminar, mais a perda das parcelas pagas a título de indenização. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, por despacho de fls. 34.
Citados, os Réus apresentaram contestação em que sustentaram ser o réu Sidney portador de esclerose múltipla, o que deve ser levando em consideração para acordo do débito. Impugnaram o pedido indenizatório e o montante devido.
Houve réplica.
Conciliação infrutífera.
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Trata-se de contrato de compromisso de compra e venda, em que os Réus, na condição de compromissários-compradores, assumiram a obrigação de pagar o preço do imóvel, de forma parcelada.
Ocorre que os Réus deixaram de cumprir com o compromisso assumido, a partir da parcela vencida em janeiro de 1998, conforme demonstrativo de cálculo de fls. 22/23.
Houve notificação, na qual foi dado aos Réus a oportunidade de purgar a mora no prazo de 15 dias, quedando-se eles inertes.
Assim, é o caso de se aplicar a cláusula décima quinta, do contrato celebrado entre as partes, que considera resolvido o pacto na hipótese de inadimplemento pelo compromissário comprador de três ou mais prestações mensais. 
O inadimplemento restou incontroverso nos autos, ante a ausência de impugnação específica dos Réus.
De fato, o pedido está devidamente instruído, apresentando a Autora o contrato de fls. 15/17, que comprova o negócio jurídico de compromisso de compra e venda, bem como a mora dos Réus, inadimplentes no pagamento das parcelas, consoante notificação de fls. 18/19. 
Ante a resolução do contrato, resta caracterizado o esbulho pelos Réus, que passaram a ocupar o bem sem justa causa. 
Quanto ao pedido de perda das parcelas pagas, a procedência também é integral. Não havendo cláusula estabelecendo a perda das parcelas pagas, tal consequência pode ser deferida à título de indenização, representando perdas e danos, em virtude da ocupação dos Réus sem qualquer pagamento de contraprestação por mais de onze anos. De se observar, conforme planilha de fls. 25/26, a equivalência entre os valores.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB em face de SIDNEY MORAES SARMENTO e MARIA APARECIDA DE ALMEIDA SARMENTO, para declarar a resolução do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, tendo por objeto o imóvel da Rua José Fioravante, nº 165, apto. 43, Bloco A, Conjunto Habitacional Jardim Educandário, São Paulo, bem como, reintegrar a Autora na posse do bem, condenando a Ré ao pagamento de indenização correspondente à perda dos valores pagos.
Sucumbentes, condeno os Réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Autora, que arbitro, com fundamento no §4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), cujas execuções ficam suspensas, pois beneficiários da assistência judiciária da Lei nº 1.060/50, que ora se defere.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
