

SENTENÇA

Processo nº:0120801-61.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Gomes Calado
Requerido:Ótica Aquarela e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação da sentença, eis que o feito comporta imediato julgamento relativamente a Ótica Aquarela, sendo dispensável a realização de audiência. 
A ação é procedente. 
Cuida-se de ação indenizatória decorrente de danos morais proposta por LUCIANO GOMES CALADO contra ÓTICA AQUARELA. 
Afasto, inicialmente, a argüição preliminar de ilegitimidade passiva da ré, eis que esta, muito embora não tenha constado do documento que comprova a inscrição do consumidor em cadastro de inadimplentes, participou da cadeia de consumo, como fornecedora e tem, portanto, responsabilidade solidária no caso. 
No mérito, a ação é procedente e para além da revelia constatada a fls. 54, passo a julgar o feito, eis que já foi colhida prova oral.   
O autor afirma na inicial não ter efetuado compra de óculos na ótica ré; contudo, salienta ter preenchido formulário sem compromisso. 
A ótica, por seu turno, menciona que o autor efetivamente contratou a compra do objeto em análise, tanto que foi efetuado financiamento com a co-ré Losango. 
A inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. 
Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado com freqüência.
E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 
E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.
Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)
No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ausência de contratação, o que se configuraria até mesmo em prova diabólica, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 
Assentada esta premissa, caberia às rés demonstrar, por documento hábil, a compra efetuada, certo sendo que, em casos como tais, deve haver registro ou emissão de nota fiscal referente à operação. 
Tal prova, contudo, não veio aos autos, deixando a ótica de juntar com a contestação qualquer documento, ônus que lhe cabia, valendo ser ressaltado que a prova testemunhal, nesse caso, não supre a prova documental, única hábil à comprovação necessária.
Não se desincumbindo a ré de ônus que era seu, só resta acolher-se a tese que lhe é desfavorável, ficando patente a ilicitude da restrição creditícia.  
É imperioso, portanto, o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial.
Passo, pois, à fixação dos danos morais.
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido, confira-se: 
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
No caso vertente, é importante ressaltar que: a) muito embora haja uma presunção de dano, não há demonstração de que estes foram de grande monta; b) o valor do apontamento é reduzido.
Sopesadas essas circunstâncias, arbitro a indenização em R$ 2.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  e condeno a requerida ÓTICA AQUARELA (SOHA BACHIO GHANDOUR ÓTICA- ME) ao pagamento de indenização por danos morais correspondente no importe de R$ 2.500,00, atualizados a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN).  
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 209,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
Dê-se baixa na pauta de audiências.
Oficie-se para retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, caso ainda esteja pendente a inscrição a fls. 12. á 
P.R.I.C.
São Paulo,  28 de janeiro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
                 Juíza de Direito
