

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:003.08.120723-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anelise Costa Utescher, CPF 219908618-65
Requerido:Riachuelo Campinas Dom Pedro Sh
Data da audiência:31/03/2010 às 15:30h



Aos 31 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o advogado da requerente, Dr. Alexandre Tadeu Artoni, OAB 122310/SP, a preposta da requerida, Esther Rodrigues Serrada, RG 29.895.630, acompanhada de sua advogada, Dra. Adriana Quinto Monacci, OAB 132.021/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Questionado se o nome da autora ainda constava no SPC/CERASA, foi respondido pelo advogado da requerente que não, que a própria empresa-ré providenciou a retirada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ANELISE COSTA UTESCHER propôs a presente demanda objetivando a indenização por danos morais em face de RIACHUELO CAMPINAS DO PEDRO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de anotação de seu nome em órgão de restrição ao crédito decorrente de contas de consumo impagas; que não houve negócio jurídico, havendo fraude; que o fato causou dano a sua moral. O réu, citado, contestou, alegando que não há falha a ser atribuída ao réu, tendo vista que para a contratação é indispensável a apresentação de documentação original; que não houve danos morais. O autor manifestou-se a respeito da contestação. Relatei. DECIDO. Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes (não há contrato de prestação de serviços válido entre os litigantes), a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei. O caso é de, como dito, responsabilidade pelo fato do serviço (CDC, art. 17). Do que alegado pela autora, esta não teria estabelecido com o réu qualquer contrato de prestação de serviços ou aquisição de bens relativamente à anotação providenciada pelo réu. O réu não nega especificamente a existência de fraude. De qualquer forma, vê-se que o réu sequer traz aos autos o instrumento do contrato, cópia de documentos entregues com a assinatura da autora etc. Nada traz. Certo, ainda, que a requerente demonstra ter seu domicílio em local outro que não onde originada a obrigação. Dito isso, é bom dizer que a ré responde pelos riscos de que sua atividade origina. Nunca foi tão fácil a realização de negócios jurídicos envolvendo prestação de serviços de crédito com prestadoras do porte da réu, inclusive com dispensa de documentos; apenas citação dos números de RG e CPF. Mas se quem recebe os documentos é a ré; se quem os examina é a ré; se quem pode exigir ou dispensar outros ou informações é a ré, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, a ré, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, à requerente. Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pela autora, fato este que redundou em restrições ao crédito. Patente, pois, o ato ilícito praticado pela ré, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro,o caso fortuito ou a força maior. Fixada dessa forma a responsabilidade da ré, o dano é passível de reparação. Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável. Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41). Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Anote-se que as demais anotações existentes no nome da autora vêm devidamente justificadas na inicial, especialmente pelo fato de haver outras fraudes perpetradas contra outras prestadoras de serviço. Ou seja, são, igualmente anotações ilegítimas. Desse modo, não incide ao caso a Súmula 385 do STJ. A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, de insegurança e angústia decorrente de tal violação é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. Não se trata de mero aborrecimento. O dano à moral da autora, no entanto, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança e a impossibilidade de adquirir bens e serviços. No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito da autora não se revelam por demais graves, especialmente pelo fato de a autora ter deduzido outras ações semelhantes, mormente porque não demonstra ela intensas relações comerciais (solteira e estudante), de modo que fixo a indenização no valor de R$4.500,00. No mais, informado que o nome da autora não mais consta de cadastro de proteção ao crédito, motivo pelo qual se faz desnecessário provimento neste sentido. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reparar os danos morais causados à autora no valor de R$4.500,00, corrigidos monetariamente desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362), mais juros de mora de 1% ao mês contados desde a citação. Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.


MM. Juiz:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):




Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
