

SENTENÇA

Processo nº:0120309-32.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmarina Martins Chatzman Bomfim
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A

Justiça Gratuita
C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o autor se manifestasse sobre a contestação ofertada  na audiência realizada aos  22 de novembro de 2.010.
SP.,30.05.2.011.O escrevente (jlav)

 CONCLUSÃO                  

   Aos 31/05/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, DRA.ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, A(O) Escrevente,(JLAV)                     
                           

Vistos.

Trata-se de cobrança promovida por OSMARINA MARTINS CHATZMAN BONFIM em face de SEGURADORA LIDER DE CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A.

Alegou, em síntese, que, em razão do falecimento de seu filho Marcio Chatzman, em 1991, em razão de acidente de trânsito, faz jus ao recebimento do que considera devido nos termos da Lei nº 6.194/74 - 40 salários mínimos. Instruiu a inicial com documentos.

Citada, a ré apresentou contestação em audiência, suscitando preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, afirmou ser inviável a indenização por ausência de identificação do veículo, sustentou a impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo e acrescentou que, em caso de procedência, o valor a ser pago deve ter em conta o salário mínimo nacional, a correção monetária deve ter em conta o índice vigente no mês de ajuizamento da ação e os juros de mora devem incidir a partir da citação. Pugnou, enfim, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, pois, embora a autora não tenha trazido aos autos cópia do Boletim de Ocorrência que demonstrasse a causa da morte de seu marido, do aludo de exame necroscópico há referência ao Boletim de Ocorrência e à causa da morte - acidente automobilístico.

Tampouco há que se falar em falta de interesse de agir, pois não se impõe como condição ao ajuizamento da ação o prévio pedido administrativo, sob pena de excluir do Judiciário a apreciação da pretensão da autora.

No mérito, o pedido é procedente.

A ocorrência do sinistro do qual decorreu o falecimento do filho da autora não foi expressamente negada pela ré e consta do laudo de exame de corpo de delito que acompanhou a inicial.

Diante disso, não se mostra imprescindível ao exercício do direito da autora a identificação do veículo que causou o acidente que vitimou o filho da autora.

No mais, o valor da indenização deve ser calculado na forma do artigo da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.

Considerando a época em que ocorreu o acidente, tem-se que a referida lei, no que tange ao cálculo da indenização por invalidez permanente, dispunha da seguinte forma (redação que deve ser aplicada, pois a vigente na data do evento):

Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 

Pois bem.

Na presente hipótese, a indenização deveria corresponder, então, ao valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes na data do pagamento.

Ressalto que não há que se falar em aplicação da lei n. 11.482, de 2007, pois posterior à data do sinistro.

Assim, faz a autora jus ao recebimento de indenização, limitada ao valor equivalente a quarenta salários mínimos à época do sinistro.

Verifico, ainda, que não há irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelecia o já referido artigo 3º, da Lei n° 6.194/74, conforme a redação vigente à época do acidente.

Nesse sentido, veja-se orientação do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obriga tório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209 / RS, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOASvol. 54 p. 103).

CIVIL. SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não
se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rei. pi Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 296675 / SP, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367 RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).

No mesmo sentido, veja-se julgado do Tribunal de Justiça (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 860.267-0/3, relator Des. RENATO SARTORELLI, Seção de Direito Privado, 26a Câm., J. 05/09/2005), com a seguinte ementa:

"ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária."

Daí a procedência do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia equivalente a 40 salários mínimos (tendo como base o salário mínimo nacional vigente à época do óbito ? 17/10/1991), corrigidos desde tal data e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
