

SENTENÇA

Processo nº:0120353-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Aparecida Espontão
Requerido:Lojas Riachuelo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.


SONIA APARECIDA ESPONTÃO, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais e antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face de LOJAS RIACHUELO S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pela ré nos órgãos de proteção ao crédito por dívida no valor de R$ 233,47 (duzentos e trinta e três reais e quarenta e sete centavos), sendo que, todavia, nunca estabeleceu relação jurídica com tal empresa. Assim, alega ser vítima de abuso de direito eivado de imperícia e imprudência, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, com o cancelamento da anotação dos bancos de dados do SERASA e SCPC, além de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Com a inicial vieram documentos de fls.05/15.

Por decisão proferida a fls.20 foi indeferida a tutela antecipada.

Citada, a réu contestou o pedido afirmando a existência do referido débito, originário de acordo de uso de cartão de crédito da empresa ré. Sustentou ainda a inexistência de ato ilícito ensejador de dano moral, bem como a ausência de provas do alegado dano, e requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls.71/90.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão supostamente indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

Impõe-se a improcedência do pedido deduzido na inicial.

A prova documental carreada aos autos não deixa dúvidas quanto à existência de relação jurídica travada entre autora e réu, consistente em contrato de cartão de crédito, cujo instrumento contratual está copiado a fls.42.

Vale destacar que a assinatura aposta no contrato coincide com a assinatura aposta pela autora nos documentos de fls.05/07, e ainda, por ocasião da celebração do contrato houve fornecimento de dados pessoais, inclusive endereço residencial, que coincidem com todos os dados fornecidos pela autora na inicial.

Nada há a evidenciar a ocorrência de fraude ou qualquer outro ato ilícito

Não se vislumbra, no caso, comportamento imprudente, negligente, ou culposo da ré.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação movida por SONIA APARECIDA ESPONTÃO em face de LOJAS RIACHUELO S/A.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do parágrafo 4o. do artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja execução ficará suspensa por ser beneficiária da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2.013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
