

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.120655-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristhiane Gomes da Silva, CPF 342517088-06
Advogado:Francisco da Silva, OAB/SP 254083 (PAJ)
Requerido:Telefonica
Preposto:Ana Carolina Funchal de Carvalho, RG 30607736-X
Advogado:Marcos Figueiredo Martins, OAB/SP 122951
Data da audiência:09/08/2010 às 15:30h




Aos 09 de agosto de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que de fato a autora deixou de cumprir as suas obrigações com relação a ré, acabando por atrasar o pagamento de algumas faturas. Em razão disso, legitimamente, a ré apontou o nome da autora em lista de devedores. Todavia, a ré apresentou proposta de acordo para a autora, sendo que a autora pagou as duas parcelas do acordo quitando a sua divida. É bem verdade que a primeira parcela do acordo foi paga com dois dias de atraso após o vencimento da primeira fatura. Já a segunda parcela foi paga com a antecedência de um dia. Porém, efetuados os pagamentos deveria a ré ter dado quitação e retirado o nome da autora dos bancos de devedores, o que não fez. A responsabilidade da ré decorre de ter mantido indevidamente o apontamento do nome da autora. Tal fato gerou dano moral, mas que deve ser quantificado de acordo com as peculiaridades do caso, em especialmente o fato de que o apontamento foi devido e que a autora tinha outros apontamentos comprometendo a sua imagem. Apresenta-se oportuno consignar que não obstante respeitável entendimento contrário, mas sem força vinculante, a existência de um apontamento correto não legitima a realização de outros indevidamente, sendo que a moral de um ser humano e a sua imagem podem ser comprometidos com maior ou menor extensão de acordo com o numero de apontamentos. Logo, a titulo de danos morais, fixo em R$ 1.000,00 a indenização, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Ante o exposto, após declarar quitada a divida da autora com relação as cobranças mencionadas na inicial, bem como determinar a exclusão do nome da autora de bancos de devedores em relação aos fatos discutidos nos autos, oficiando-se para tanto, condeno a ré na indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
