

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120885-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Doraci Fortunato
Requerido:Wall Mart Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida demonstrou que sofreu um acidente dentro do estabelecimento réu, conforme relatório anexado na inicial.
Vemos que a autora passou por grave constrangimento ficando impossibilitada de exercer sua profissão por vários dias, tendo gasto com médico e remédios, conforme documentação anexada.
Assim, levando-se em consideração os ferimentos sofridos pela autora, acolho integralmente os pedidos referentes aos danos materiais e lucros cessantes.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 12.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.473,94, (danos materiais) valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, condenando ainda a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.000,00, (dano moral) valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, tudo acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 474,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2010.
