

SENTENÇA

Processo nº:0120944-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Alexandre dos Anjos Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos. 
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A moveu ação de busca e apreensão em face de ALEXANDRE DOS ANJOS GOMES, ambos já qualificados. Sustenta o autor que celebrou com o réu um contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária no valor de R$ 26.007,95, para pagamento em 60 parcelas, tendo um veículo automotor como objeto de garantia, dado em alienação fiduciária. Alega que o réu tornou-se inadimplente a partir da 6ª parcela. Nesse sentido, requer liminarmente a expedição do mandado de busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, bem como a apreensão dos documentos de porte obrigatório e transferência do bem. No mérito, requer seja confirmada a liminar, consolidando nas mãos do requerente o domínio e a posse plena e exclusiva do bem.
A liminar foi deferida em grau recursal (27/29), sendo determinada a expedição do mandado às fls. 30.
Pelo autor foi requerida a substituição do polo ativo em razão da cessão do crédito oriundo do contrato, objeto da demanda, conforme manifestação de fls. 42/43.
O réu apresentou contestou às fls. 50/54. Sustenta que não firmou contrato de financiamento com o autor, sendo a matéria objeto de outra demanda já julgada e reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes com a condenação em danos morais, estando o processo em fase recursal. Alega ainda, que a citada ação declaratória foi distribuída antes mesmo da presente demanda, ajuizada após ciência do autor quanto à existência daquela. Assim, requer o réu a imediata exclusão de seu nome junto ao SERASA/SPC e imediato bloqueio judicial do veículo. Ao final, requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 78).
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, não foram indicadas outras provas (fls. 83 e 84).
Relatei.
Decido.
Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Rejeito a suspensão do feito em razão de questão prejudicial externa, porque a ação declaratória referida na contestação já fora julgada em primeiro grau (fl. 73), não sendo necessário aguardar o trânsito em julgado da decisão para o prosseguimento do feito, nos exatos termos do art. 265, parágrafo 5o. do aludido diploma.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, I do CPC.
A ação não vinga.
Há decisão judicial declaratória reconhecendo a inidoneidade do contrato de fl. 9 para o fim de gerar direitos e obrigações ao réu, conforme consta dos extratos de fl. 73.
Em réplica o autor não se insurgiu contra a decisão judicial, nem impugnou a questão de fraude levantada pelo réu. Daí não se pode ter válido o contrato para o fim pretendido, e muito menos impor a busca e apreensão requerida.
Pedidos de natureza cominatória, para exclusão de apontamentos ou equivalente devem ser deduzidos pelo réu na ação declaratória referida, não detendo o juízo competência funcional para decidir em substituição.
Do exposto, julgo improcedente a ação, nos termos do art. 269, I do CPC.
À luz da certidão de fl. 84, revogo a decisão de fl. 79.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.



São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
