

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120228-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thais Merlim Matos
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A e outros





C O N C L U S Ã O
Aos 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre destacar que a demanda prossegue apenas com relação ao pedido de indenização em face dos bancos requeridos, os quais são revéis, ante a ausência em audiência de conciliação. Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial, devendo a demanda ser julgada com base nos documentos acostados.
No caso concreto, a autora alega que um talão de cheque não foi recebido em seu endereço, confirmando com o banco que seria inutilizado. Relata que encerrou a conta, no entanto, 07 meses depois, recebeu a notícia de que três cheques foram devolvidos, mas nega tê-los emitidos. Conta que outros também foram apresentados, mas devolvidos como cheques fraudados, o que impossibilitou o protesto, com exceção de um, cobrado pela co-requerida LUCIANO HARDER.
Pois bem. Conforme documento de fls.29, o banco UNIBANCO, ao observar que os cheques mencionados na inicial eram fraudados, procedeu à devida alteração do motivo de devolução da cártula para 35, excluindo a restrição existente em seu nome.
Assim, verifica-se, realmente, conduta inadequada do Unibanco (devolução pelo motivo 13), além do dano moral, já que o próprio documento de fls.29 menciona inserção do CPF da autora no CCF, por negligência do requerido ao verificar a assinatura constante do título.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.800,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
No que se refere à responsabilidade do Banco Itaú, não restou configurada, já que, conforme explicação da requerida Luciano Harder ME, o protesto é de boleto emitido por ela em razão do inadimplemento do cheque, sendo certo que agiu por mandato (fls.20).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por THAIS MERLIM MATOS, condenando, exclusivamente, UNIBANCO, ao pagamento de R$2800,00, corrigido desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
