

SENTENÇA

Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0120205-40.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Condomínio Edificio Jardins de Brooklin
Requerido:Elevartel Comércio e Conservadora de Elevadores Ltda



Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JARDINS DO BROOKLIN ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de valores cumulada com pedido de indenização por danos materiais em face de ELEVARTEL COMÉRCIO CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA pretendendo, com a procedência, ver declarados inexigíveis os valores constantes das notas-fiscais de números 33586 e 7999 emitidas pela ré, além da condenação dela no pagamento da quantia de R$ 20.714,59 (vinte mil setecentos e catorze reais e cinquenta e nove centavos).
Citada a ré (fls. 173/174) veio para os autos a contestação de fls. 176/180 em que a ré diz improcedente a pretensão do autor. Afirma que os documentos fiscais referidos pelo autor foram emitidos regularmente, nos termos do contrato vigente entre as partes, até porque correspondentes a serviços efetivamente prestados. Alega unilateral o laudo juntado com a inicial.
Réplica a fls. 204/206 com anotação de pretensa revelia da ré, em seguida determinada manifestação das partes acerca de provas cujas produções pretendessem efetivamente nos autos (fls. 207), fazendo-o somente o autor (fls. 209 e 210).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 212), ao ato acorreu somente o autor, prejudicando a conciliação. O feito foi então saneado, determinada a produção de provas, entre elas a necessária técnica pericial (fls. 214 e verso).
Somente a ré indicou assistente-técnico e formulou quesitos, como se vê de fls. 220/231.
Laudo pericial a fls. 235/294, sobre o qual foram as partes intimadas para manifestação (fls. 295), a autora concordando expressamente com as conclusões do Vistor Oficial (fls. 301), e a ré silenciando (fls. 304).
Intimadas as partes para que declinassem eventual pretensão de produção de outras provas (fls. 305), manifestou-se o autor dizendo pretender a produção de prova oral (fls. 307), a ré promovendo a juntada intempestiva de críticas ao laudo oficial (fls. 308/309 e 310).
Afastada a necessidade de produção da prova oral pretendida, declarou-se encerrada a instrução do feito com a concessão de prazo para a apresentação de memoriais pelas partes, em lugar dos debates orais em audiência (fls. 319 e verso).
Memorial da ré a fls. 322/325 insistindo na improcedência da pretensão do autor, afirmando que as conclusões periciais devem ser vistas com reserva.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Pretende o autor, com a procedência de seu pedido, ver declarados inexigíveis pela ré os valores constantes das notas-fiscais de números 33586 e 7999 emitidas pela demandada, além da condenação desta última no pagamento da quantia de R$ 20.714,59 (vinte mil setecentos e catorze reais e cinquenta e nove centavos), quantia essa que corresponderia à somatória de valores a serem despendidos pelo autor para a realização de serviços não efetivamente prestados pela ré, além de montante relativo às parcelas cobradas a título de manutenção preventiva e também corretiva dos elevadores, que diz terem sido prestados de forma defeituosa.
Para instruir a inicial o autor trouxe, entre outros elementos, trabalho confeccionado por empresa concorrente da ré, e fabricante dos equipamentos cujas manutenções foi ajustada pelo demandante com a demandada (fls. 42/67).
Antes de outras considerações, anoto que o parecer crítico juntado pela ré aos autos, constante de fls. 308/309, deve ser desconsiderado, uma vez que, a rigor, mereceria desentranhamento, a teor do que foi decidido de forma expressa já no saneador (fls. 214 e verso), nos termos do que prevê o parágrafo único do art. 433 do Código de Processo Civil, precluso o direito de apresentação daquela peça.
Passo, agora, a apreciar o mérito.
A ré, em sua contestação, diz improcedente a pretensão do autor.
Relata ter prestado corretamente os serviços de manutenção contratados, e que os valores representados nas duas notas-fiscais referidas pelo autor, são efetivamente devidos, uma vez que foram emitidas em datas posteriores à da denúncia do contrato pelo autor, mas nos termos do que ajustado com o contratante, que previa prazo de vigência a partir da rescisão do negócio pelas partes.
Nesse particular afirma que a não prestação dos serviços aos quais se referem os documentos fiscais impugnados decorreu de impedimento causado pelo próprio autor, que impediu os funcionários dela, ré, de ingressarem no edifício.
A prova produzida, inclusive aquela documental trazida pela ré, leva à procedência da pretensão do autor.
O Perito do Juízo, em seu laudo, deixa evidente ter encontrado nos elevadores instalados no edifício-autor oito (8) irregularidades ainda presentes nos equipamentos (as não-conformidades técnicas constatadas já anteriormente no relatório de visita técnica realizada por terceira empresa que assumiu a prestação de serviços antes contratados com a ré), além de duas (2) cujas correções foram já promovidas pela terceira mencionada (Atlas-Schindler).
O Vistor Oficial ainda evidencia o fato de serviços cujas correções se faziam necessárias quando do estabelecimento do contrato de prestação de serviços existido entre autor e ré, à vista de relatório técnico de inspeção por esta última confeccionado, não foram realizados para a aplicação das correções e da realização da manutenção devida nos equipamentos, deixando evidente o descumprimento do ajuste pela ré, a despeito do que argumenta ela em contrário.
Para que se tenha perfeita compreensão da falha na prestação dos serviços contratados, basta que se veja no laudo oficial que serviços de manutenção e correção cujas realizações eram necessárias, segundo o RIA (Relatório de Inspeção Anual) emitido pela ré, não foram efetivamente atendidos pela demandada, embora fosse sua obrigação ordinária, nos termos do contrato ajustado.
Consta do laudo, também, o fato de que a ré falhou na prestação de serviços tanto de manutenção dos equipamentos, quanto desgastes decorrentes do funcionamento das máquinas.
De qualquer modo, não se pode olvidar as anotações existentes no laudo, que nesse item como em outros acaba por confirmar o relatório técnico apresentado por terceira empresa e juntado com a inicial pelo autor, desconformidades constatadas já quando do início do contrato não foram corrigidas ao longo do cumprimento do ajuste.
Somente a título de exemplo, pode-se mencionar a existência de vazamento de óleo na máquina de tração, ausência de teste nos limitadores de velocidade e o freio de tração desregulado.
Nesse particular, cumpre ainda destacar a resposta dada pelo Experto do Juízo ao Quesito 8, alínea e, em que aquele Vistor responde afirmativamente acerca da existência de liame causal entre o estado de desconformidade dos equipamentos instalados no edifício-autor e a conduta da ré no cumprimento dos trabalhos aos quais se propôs contratualmente.
Embora não alegada fundamentação nesse sentido, o certo é que o contrato firmado entre as partes se subsume às normas especiais e específicas previstas no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), o que se constata de forma absolutamente clara e inarredável, já que a ré é empresa que se dedica à prestação de serviços de manutenção e correção de elevadores, e o autor, condomínio edilício, com ela ajustou contrato de manutenção e correção dos equipamentos instalados no edifício, na condição de tomador final daqueles.
A existência de defeito na prestação dos serviços contratados ao longo do tempo é evidente é inconteste, à vista do que estabelece o art. 14 do Código Consumerista, notadamente do que dispõe o inciso II do parágrafo 1º daquela disposição.
A responsabilidade do fornecedor de serviços, por outro lado, tem natureza objetiva, e nos termos do que define o parágrafo 2º do art. 14 antes citado, e seus incisos, dela somente se afasta o fornecedor mediante comprovação de que o defeito apontado não existe ou de que a culpa pelo defeito e pelo fato danoso é exclusiva do consumidor ou de terceiro, elementos que não se mostraram presentes nos autos, deixando recair sobre a ré a responsabilidade pelos defeitos constatados.
Em suma, não há como se afastar a responsabilidade da ré pela existência e persistência dos defeitos/não-conformidades das instalações dos elevadores, tal qual apontada pelo autor.
A pretensão de devolução dos valores pagos pelo autor à ré pela defeituosa prestação de seus serviços encontra amparo no que estabelece o art. 18, § 1º, inc. I, c.c. o parágrafo 3º daquela mesma disposição legal, até porque, diante dos problemas constatados, urge a adoção das providências necessárias para a recondução dos equipamentos a estado tal que os ponham dentro da conformidade exigida pelas normas técnicas vigentes.
A pretensão de não pagamento dos valores lançados no último período de vigência do contrato, posterior à manifestação de vontade do autor para a rescisão do negócio, igualmente procede, não só em razão dos dispositivos legais acima referidos, mas também pela culpa exclusiva da ré pelo rompimento abrupto do negócio.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JARDINS DO BROOKLIN na presente ação declaratória de inexigibilidade de valores cumulada com pedido de indenização por danos materiais que ajuizou em face de ELEVARTEL COMÉRCIO CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA, e o faço para: a) DECLARAR inexigíveis os valores constantes das notas-fiscais emitidas pela ré sob os números 33586 e 7999; e b) CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 20.714,59 (vinte mil setecentos e catorze reais e cinquenta e nove centavos) a título de indenização pelos danos materiais decorrentes da prestação defeituosa de seus serviços, quantia essa que será objeto de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda na forma do que determina a Lei nº 6.899/81, e juros de mora à razão legal (1% a.m.) a contar da citação, até final pagamento e quitação.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, inclusive em devolução, com a integralidade do salário final do perito que arbitro em R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que prescreve a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
