

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120903-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabeth da Silva Nascimento e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ELIZABETH DA SILVA NASCIMENTO e RAFAEL NASCIMENTO PAROLINI ajuizaram a presente ação em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A., para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Verão e Collor I. Aduzem que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (janeiro de 1989, abril e maio de 1990). Os autores entendem como corretos os índices de 42,72%, 44,80% e 7,87% a serem aplicados no saldo de sua conta-poupança nas épocas dos respectivos Planos que geraram os expurgos, nos termos dos cálculos e extratos que instruem a inicial, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntou documentos (fls. 09/23).
A gratuidade de justiça foi indeferida pela r decisão de fls. 25.
A manifestação de fls. 28 esclareceu que os autores são titulares exclusivos da conta poupança, bem como juntou comprovante do recolhimento das custas processuais. 
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em razão do artigo 27 do CDC. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35% para o Plano Verão, sendo inaplicável o IPC de fevereiro de 1989 e o BTNF para o Collor I. Aduz ainda que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, em face das normas de regência de cada plano, e com a invocação entendimento de tribunais superiores, deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que a regulamentaram. Refuta ainda a atualização monetária realizada pelos autores, sob a fundamentação de ser indevido o computo de juros remuneratórios de 0,5% ao mês e de forma capitalizada, acrescido dos juros moratórios. Juntou documentos (fls. 49/86).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos que deveriam ser instruídos com a inicial (artigo 330, I e 396 do CPC). 
Por outro lado, e como se verá,  a questão preliminar suscitada pelo réu será rejeitada, de modo que a ausência de concessão do prazo previsto no artigo 327 do CPC aos autores não lhes acarreta prejuízo e, assim, não traz nulidade ao processo. Além disso, o único documento juntado pelo réu integra o de fls. 17, de forma que não é necessário dar ciência aos autores a respeito.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis.
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que, aliás, foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
Os autores pleiteiam na inicial as diferenças decorrentes dos expurgos dos Planos Verão e Collor I. Contudo, os pedidos no que tangem à diferença decorrente do índice de 7,87% é improcedente por conta da ausência do extrato comprobatório do mês de junho de 1990 (mês em que o banco creditava a correção monetária ora pleiteada para maio), o que impossibilita, assim, verificar se o banco efetuou crédito inferior ao devido para o período pleiteado, bem como se a conta possuía saldo positivo. 
Frise-se que por força do artigo 333, I, do CPC, é da parte autora o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, pois na época da celebração do contrato ainda não vigorava o artigo 6, VIII do CDC (Lei 8.078/90).
Nesse sentido, os autores deveriam ter instruído a inicial com todos os extratos comprobatórios e pertinentes da época dos expurgos, pois é no momento do ajuizamento que a parte deve produzir a prova documental de fatos ocorridos em momento anterior ao processo (art. 396 do CPC), como no caso de eventuais diferenças devidas em razão de expurgo ocorrido em maio de 1990.
Outrossim, não se admite a alegação de que os extratos não foram juntados (no momento do ajuizamento) por omissão do banco em fornecê-los, uma vez que o poupador, desde a época dos supostos expurgos, possuía a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil.
Resta analisar, portanto, o pedido visando à aplicação dos outros índices pleiteados, quais sejam 42,72% e 44,80%.
A propósito, no Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Portanto, os autores fazem jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%).
No que tange ao Plano Collor I, a Lei 8.024/90 (resultado da conversão da MP 168/90, de 15 de março de 1990), dispôs apenas que os ativos financeiros transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00); seriam corrigidos pela BTNF; nada dispôs sobre os valores iguais ou inferiores a NCz$ 50.000,00 que permaneceram depositados na instituição bancária. 
Com relação aos valores transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) não é de responsabilidade do banco o crédito de correção monetária, mas sim do primeiro, na medida em que o banco perdeu a disponibilidade desses ativos. Improcede, portanto, qualquer pedido visando à obtenção de correção monetária incidente nesses ativos.
Assim sendo, a princípio, foi devida a correção monetária para as contas aniversariaram antes da edição da MP 168/90 pelo IPC de 84,32%, por força do disposto no artigo 17, III da Lei 7.730/89, em relação aos ativos que permaneceram em poder do banco. 
Resta saber se o IPC, por aplicação do artigo 17, III da Lei 7.730/89, seria aplicável para corrigir os saldos das cadernetas de poupança com aniversário a partir da segunda quinzena de março de 1990 e nos meses seguintes, já que a Lei 8.024/90 nada dispôs a respeito.
A resposta é negativa, pois esta omissão foi proposital na medida em que ela se alinhou ao congelamento de preços de mercadorias e serviços em geral instituído pelo artigo 1º da Lei 8.030/90 (que também integrou o Plano Collor 1), cujo intuito era diminuir a liquidez do mercado financeiro ? diminuindo, então, o ativo de moeda circulante ? como meio para acabar com a inflação. 
A nova legislação de Direito Econômico ? Leis 8.024 e 8.030 de 1990, integrantes do Plano Collor ? ao disciplinar a mesma matéria da legislação anterior, tornou incompatível com seus preceitos a aplicação do IPC previsto pelo artigo 17, III da Lei 7.730/89, pois não haveria sentido em se criar um novo sistema baseado no congelamento de preços com a manutenção da obrigatoriedade da aplicação de índice de correção como o IPC, ainda que para nos saldos de caderneta de poupança.
Operou-se revogação tácita, ou seja, se a lei nova cria, sobre o mesmo assunto da anterior, um sistema inteiro, completo, diferente, é claro que todo o outro sistema foi eliminado. (...) Quando a lei geral estabelece novos princípios absolutamente incompatíveis com aqueles sobre os que se baseava a especial anterior, fica a última extinta; do objeto, espírito e fim da norma geral é bem possível inferir que se teve em mira eliminar até as exceções antes admitidas (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Interpretação do Direito, Ed. Forense, 16ª. Edição, p. 358/360).
Portanto, em relação ao Plano Collor 1, somente é devida a correção monetária em relação aos depósitos com aniversário até a primeira quinzena de março de 1990, independentemente de ter sido constatada variação de preços na segunda quinzena e em ambas as quinzenas dos meses posteriores (pelo IPC ou qualquer outro índice nos meses seguintes), já que a correção monetária em questão estava afastada para os saldos de caderneta de poupança pelo ordenamento e somente voltou a ser disciplinada para ela a partir da Lei 8.088 de 31 de outubro de 1990, que instituiu o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) nos termos do seus artigos 1º. e 2º.
Improcede, portanto, o pedido no que tange à diferença de correção monetária no mês abril (44,80%) de 1990 (fls. 03). 
Nessa ordem de idéias, ainda que o extrato de junho de 1990 tivesse sido juntado, a improcedência do pedido quanto à diferença decorrente do índice de 7,87% ainda persistiria, haja vista a fundamentação acima desenvolvida. 
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/09, pág. 3), ora adotado como razão de decidir e para resolver a controvérsia sobre a forma de apuração do valor devido.
Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença, caso em que eles terão incidência a partir da data da citação.
Tanto o cálculo dos autores quanto o cálculo do réu não serão acolhidos, uma vez não empregam a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo para a atualização monetária da diferença, bem como não especificam de forma clara o cômputo de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados, conforme determina o Enunciado acima mencionado. 
Assim sendo, e em função do que foi decidido em linhas anteriores, para garantir celeridade ao julgamento e para resolver a discussão sobre o cálculo do valor devido, ele será apurado, após o trânsito em julgado da sentença, por meio de simples cálculo aritmético, e da seguinte forma: sobre a quantia de NCz$3.036,96 (fls. 17), será computado e acrescido o percentual de 20,37% (correspondente à diferença entre o índice eleito nesta sentença e o que foi aplicado pelo Banco); b) o resultado dessa operação deverá ser atualizado pela Tabela Prática de Correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 1989; c) os juros contratuais de 0,5% ao mês serão calculados de forma capitalizada a partir de março de 1989; d) os juros de mora são de 1% ao mês e serão contados a partir da citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar aos autores a quantia a ser calculada nos termos da fundamentação desta sentença.
Em razão da sucumbência parcial, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento dos honorários advocatícios. Cada uma delas arcará com as custas processuais a que deu causa. 
Transitada em julgado, e para dar início à execução, faculto aos autores a apresentação do cálculo do valor devido no prazo de cinco dias do trânsito em julgado (artigo 475-B do CPC). No mesmo prazo, faculto ao réu realizar o depósito da quantia que entender devida, apresentando o cálculo respectivo.  
Observe-se a prioridade do Estatuto do Idoso (fls. 13/14).
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
