

SENTENÇA

Processo nº:053.08.120204-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


CONCLUSÃO

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.







VISTOS.


1. Trata-se de ação ajuizada por Marítima Seguros S/A contra Fazenda do Estado de São Paulo e Marcelo Ramos, alegando, em síntese, que, em 07.06.2006, o veículo de propriedade de Pedro Paulo Maillet Preuss, segurado pela apólice de seguro n. 01.31.839864, envolveu-se em acidente de trânsito, causado de forma exclusiva pelo corréu Marcelo. Aduz que, em face do contrato de seguro, desembolsou o valor de R$ 19.008,49 para reparos. Em razão da culpa  do corréu e da responsabilidade da Administração por atos praticados por seu funcionário, pediu a condenação dos réus no ressarcimento dos danos, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
A Fazenda contestou. Aduziu que o acidente foi provocado por terceiro, o que constitui causa excludente de responsabilização, não tendo sido comprovada a culpa do servidor. Pugnou pela improcedência da demanda.
O corréu Marcelo agüiu, preliminarmente, inépcia da inicial e requereu denunciação da lide. No mérito, inexistência de culpa, pois, no engarrafamento, teve conduta correta, a fim de evitar a colisão. Pugnou, igualmente, pela improcedência.
A decisão que afastou as preliminares foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (AI n. 932.916-5/0-00, Rel. Des. Gama Pellegrini, j. 06.10.09). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 126/129). As partes manifestaram-se em memoriais (fls. 130/132, 134/136 e 138/145).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
O E. Tribunal de Justiça negou provimento ao agravo de instrumento interposto pelo corréu Marcelo Ramos (AI n. 932.916.5/0-00, Rel. Des. Gama Pellegrini, j. 06.10.09). Tal questão está preclusa. Não comporta mais discussão.
No mérito, a demanda é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se a Administração Pública e o réu são responsáveis pela indenização por danos causados.
A autora comprovou os fatos constitutivos de seu direito. O corréu Marcelo Ramos, no exercício de suas funções, acompanhava veículo do Sr. Conselheiro do Tribunal de Contas (fl. 127). Ambos estavam em velocidade incompatível com o local. Bem assim, o só fato da alta velocidade, incompatível ao local, é conduta imprudente. E, ao que se extrai dos autos, a estancada brusca feita pelo corréu também configura imperícia na condução do veículo.
Essa foi a conduta causadora do evento colisão. Houve sucessiva colisão de veículos em razão disso. A dinâmica dos fatos foi bem descrita pelo depoimento do segurado da autora (fls. 127/128). Ressalta-se que o veículo da Fazenda parou repentinamente. Foi de praticamente 70 km/h a zero, fato que ocasionou as batidas consecutivas em frações de segundos (fl. 128).
O depoimento do Policial Militar José Luiz Borges é irrelevante no caso. Em audiência, a testemunha, de forma contrária a toda prova destes autos, negou que estivesse a acompanhar o Sr. Conselheiro do Tribunal de Contas. Depois, rememorada de que estava sob compromisso da verdade e sobre a estranha coincidência de que estivesse convocada junto ao Tribunal de Contas e estivesse atrás, no mesmo dia e local do veículo do Conselheiro, o Policial esclareceu que, na verdade, sabia que o Conselheiro estava à sua frente. Também não conseguiu dar um motivo plausível para a freada brusca do condutor do veículo, Policial Marcelo Ramos. Ao contrário, no momento da batida, estava a ler documentos e abrir o porta-luvas ao mesmo tempo (fl. 129). Ou seja, ainda que esse depoimento fosse verossímil, seria irrelevante.  
A imperícia e imprudência do agente não são causa excludente da responsabilidade da Administração, solidária, que se dá na exata redação da norma do art. 37, §6o, Constituição da República. Convém apontar que o corréu estava no exercício de suas funções. A conduta, o nexo causal e o prejuízo (fls. 17/37 e 40/42) foram, pois, bem demonstrados. 
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 19.008,49, devidamente atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso até o pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma da Súmula 54 do Colendo STJ, por se tratar de ato ilícito. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, os réus arcarão com o reembolso das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Sem reexame necessário em razão do valor controvertido não superar o limite do art. 475, §2o, Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
