

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0120693-73.2006.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Requerido:Lenes Café Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

]Vistos.
Carrefour Comércio e Indústria Ltda., qualificado, propôs Ação de Despejo Por Falta de Pagamento contra Lenes Café Ltda., igualmente qualificado.
Alega que firmou contrato de locação com a ré, em 1º de agosto de 2004, imóvel situado no pavimento térreo do Shopping Butantã. Afirma que a ré está inadimplente com o pagamento dos aluguéis e encargos dos meses de novembro de 2004, janeiro, maio, junho, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2005, janeiro a maio de 2006, totalizando um débito de R$ 58.950,35. Pleiteia sua condenação neste montante.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 95/132.
Houve réplica a fls. 336/343.
Preliminar rejeitada, a fls. 400. Em audiência, as partes não se conciliaram.
Finda a instrução, apenas Carrefour apresentou alegações finais, deixando a ré transcorrer in albis o prazo para fazê-lo.
É a síntese.
Decido.
Alega que firmou contrato de locação com a ré, em 1º de agosto de 2004, imóvel situado no pavimento térreo do Shopping Butantã. Afirma que a ré está inadimplente com o pagamento dos aluguéis e encargos dos meses de novembro de 2004, janeiro, maio, junho, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2005, janeiro a maio de 2006, totalizando um débito de R$ 58.950,35. Pleiteia sua condenação neste montante.
A ação procede.
Este processo estava apensado a uma ação de perdas e danos, como pura estratégia processual do Lenes Café Ltda. É correta a afirmação do autor: 
"O Carrefour demonstrou que a locatária está inadimplente com pagamento dos aluguéis e encargos dos meses de novembro de 2004, janeiro, maio, junho, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2005, janeiro a maio de 2006, totalizando um débito de R$ 58.950,35, conforme planilha de fls. 06, ressalvada a cobrança dos valores em aberto relativos aos meses de junho de 2006 em diante".
Os cálculos apresentados são bons uma vez que os aluguéis mínimos mensais são de R$ 3.782,09, inexistindo qualquer obscuridade.
Não houve purga da mora.
No caso, aplica-se o princípio pacta sunt servanda, ou seja, o contrato tem força vinculante e é bilateral: o locatário deixou de pagar os alugueres. O autor juntou a avença de locação e as planilhas de débito.
E, ainda, a demanda revisional citada pelo locatário-réu foi julgada improcedente:
"O 'aluguel' percentual é calcado de conformidade com a percentagem na receita bruta da loja. Prevalecerá o que alcançar maior índice. Se for o percentual o mais alto, este será o devido; se for o mínimo, este prevalecerá (Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada, p. 241)". Em suma, as autoras já eram locatárias antes da polêmica em torno da segunda etapa de implantação do Shopping. A petição inicial veio com poucos documentos e muita jurisprudência, tratando de outros casos. Além da pobreza de documentos vindos com a petição inicial, como já se disse, o principal laudo (do perito arquiteto) desconstrói as teses das autoras. Não se pode afirmar que o réu descumpriu com suas obrigações, bem como não se pode afirmar que buscou captar dinheiro sem resposta a seus locatários. As partes firmaram contrato de locação em data anterior ao início da segunda etapa do Shopping Butantã. Havia previsão de possível atraso. Elas permaneceram no empreendimento e tal conduta se mostra incompatível com a tese da incompetência administrativa do empreendedor. Não se demonstrou que o atraso tenha causado prejuízos às autoras. Houve extensa dilação probatória que não trouxe elementos que pudessem alterar o contrato. Aliás, pela prova, ficou claro que inadimplentes estão as autoras e não o réu, que atua em conformidade com o objeto do negócio. Em esclarecimento, a fls. 2646, o arquiteto atesta que: 1. TENANT MIX não é baseado no número de espaço comercial, mas baseado no número de lojas por seguimento e tal fato não caracteriza alteração do projeto inicial. O perito informe que uma loja pode ocupar mais de um espaço comercial. A fls. 2647, prossegue o expert dizendo que a não construção do teatro e das seis salas novas de cinema não resultou em afluxo menor de clientes ao Shopping. O que quero deixar claro é que o descumprimento parcial do projeto, incontroverso, não gerou prejuízo comprovado às autoras, que buscam uma espécie de responsabilidade objetiva. Destaque-se que o contrato do Lenes Café foi firmado em 1999, o da Lavanderia a Seco em 2005 e a da Dessimoni também em 2005. Tem razão o réu ao afirmar que "então, realizada a dilação probatória, não se demonstrou um único elemento que pudesse justificar a revisão do aluguel, até porque os mínimos pontos considerados como não cumpridos exatamente na forma original imaginada, o que é mais do que compreensível nas atividades empresariais, em nada prejudicaram fossem atingidos resultados satisfatórios que viabilizaram o cumprimento dos objetivos traçados para o bem e sucesso de todos os lojistas. Não são substanciais ou suficientes para a revisão do aluguel". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as autoras ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para declarar rescindido o contrato de locação firmado pelas partes, e decretar o despejo do réu do imóvel indicado na inicial, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária. Condeno o réu, ainda, ao pagamento dos aluguéis devidos até a efetiva desocupação do imóvel e demais encargos de locação, a partir dos valores de aluguéis indicados na inicial, tudo corrigido monetariamente, desde os vencimentos e acrescido de juros de mora de 6% ao ano, estes devidos desde a citação. Findo o prazo estabelecido para a desocupação, será efetuado o despejo compulsório (art. 63, § 1º, letra "b", e 65 da Lei n. 8245/91).
Em caso de execução provisória, arbitro a caução no valor equivalente a 12 (doze) meses de aluguel, atualizado no dia do efetivo depósito.
Arcará ainda o réu com as custas e despesas do processo, e verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o montante do débito.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
