

SENTENÇA

Processo nº:0120197-72.1977.8.26.0007
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Servidão
Requerente:Petroleo Brasileiro S/A Petrobras- Expropriatoria
Requerido:Kallas Engenharia e Empreendimentos Ltda


CONCLUSÃO
Em 29/04/2013, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços, ressaltando-se que desde 21.01.2013 esta magistrada auxilia as Primeira e Terceira Varas Cíveis do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó. 
Tratam os autos de ação ajuizada por Petróleo Brasileiro S/A  Petrobrás contra Kallas Engenharia e Empreendimentos Ltda., pretendendo a instituição de servidão administrativa em área com 21.526,50m2, vinculada à matrícula nº 122.389 do 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo. Alegou que a área seria de utilidade pública da referida área uma vez que se destina à implantação de sistema de oleodutos entre Utinga e Guarulhos. Requereu a autora imissão provisória na posse. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/13).
Concedida a imissão na posse do imóvel (fls. 14), Procedido ao depósito prévio (fls. 19), ainda não levantado, foi deferida a imissão na posse do imóvel, cumprida em 28.11.1977 (fls. 30).
Houve citação por edital (fls. 35/37), advindo contestação genérica (fls. 38vº). 
O laudo pericial foi juntado às fls. 44/53, tendo o assistente técnico do autor apresentado parecer às fls. 57/61.
A instrução foi encerrada (fls. 74), advindo a r. sentença de fls. 80/83, e o depósito definitivo de fls. 92, efetuado após homologação dos cálculos da contadoria (fls. 87 e 92). Anota-se que referido depósito ainda não foi levantado, em razão do cancelamento das guias deferidas a fls. 241 (fls. 252/253 e 255/257).
Foi expedida a carta de adjudicação (fls. 95), levando à abertura da matrícula nº 46.193 do 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 122, 247 e 350). 
O feito foi anulado a partir da citação editalícia por conta do v. acórdão de fls. 281/290, transitado em julgado, proferido nos autos nº 3685/97 que tramitaram perante esta Vara Judicial, mantida, contudo, a desapropriação, razão pela qual foi mantida a carta de adjudicação e a matrícula aberta a partir do aludido título (fls. 541).
A ré compareceu espontaneamente ao feito, dando-se por citada, e apresentou contestação (fls. 294/325), com documentos (fls. 331/450), afirmando que o valor ofertado não condiz com o valor efetivo da área afetada pela presente servidão. 
Houve réplica (fls. 457/481), em que se alegou ilegitimidade passiva da ré contestante.
O feito foi saneado, com afastamento da alegação de ilegitimidade da ré e deferimento da produção de provas (fls. 540/542).
O laudo definitivo foi juntado às fls. 615/716, contando com os esclarecimentos de fls. 850/855 e fls. 1067/1073, advindo parecer do assistente técnico do autor (fls. 738/838 e fls. 1078/1094) e da ré (fls. 1029/1046).
Foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 846/847).
Encerrada a instrução (fls. 1162), as partes manifestaram-se em memoriais, em que confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas pretensões (fls. 1168/1175 e fls. 1210/1215).
No apenso, encontra-se exceção de suspeição do perito judicial, não conhecida por decisão proferida às fls. 61 do incidente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo encontra-se apto para julgamento, de acordo com previsão do art. 24 do Decreto-Lei nº 3.365/41, fixando-se o valor da indenização, uma vez que a instrução útil esgotou-se com o laudo pericial, já submetido ao contraditório.
Trata-se de instituição de servidão para passagem de gasoduto.
A ré é proprietária do imóvel objeto da matrícula nº. 122.389 do 9º Cartório Registro de Imóveis de São Paulo, com área tabular de 24.200m2.
A autora pretende a mera instituição de servidão de passagem em faixa de 20 metros de largura e de 166,98 metros de extensão, abrangendo a área de 3.299,60m2, que passa por um terreno em que atualmente é parcialmente ocupado por um estacionamento.
Litiga-se quanto ao correto critério de apuração do valor da área de servidão.
Antes de propriamente passar ao mérito, necessárias algumas considerações. 
O decreto que declarou utilidade pública da área é de meados de 1977, tendo a ré adquirido o imóvel em meados de 1993.
Aduz a ré que a servidão significou basicamente a perda da propriedade, impossibilitando a utilização a que se destinava o imóvel, de que não haveria possibilidade de prévio conhecimento por falta de averbação da servidão no Registro de Imóveis. 
De fato, pelo que se verifica da certidão de fls. 352, não teria ocorrido a averbação da servidão. De fato, referidas averbações tem por escopo publicizar as restrições ao direito de propriedade, de modo que o correto seria que tivesse sido efetivamente operada a mencionada averbação. 
Todavia, na certidão do imóvel objeto da presente lide juntada pelo patrono do então proprietário do imóvel NOBOYUCHI HONDA, consta mencionada averbação ocorrida em 15 de agosto de 1980 (fls. 122).
Desta forma, controverso que não tinha a ré prévio conhecimento acerca da servidão existente.
E ainda que assim não o fosse, muito embora se trate de aquisição de bem imóvel para construção civil, algum dos prepostos deve ter visitado o mencionado local, sendo pouco provável que não tivesse conhecimento da existência do oleoduto, até porque estes são de conhecimento notório na região. De se observar ainda que as fotografias de fls. 629, 634 e 749 demonstram que há sinalização indicando a existência do oleoduto, o que evidentemente não poderia passar desapercebida pelos interessados na aquisição da propriedade.
Ressalta-se que o próprio assistente da ré na realização da perícia, ao descrever a fotografia de fls. 749 menciona que ?vista de marcos da Petrobrás antigo, existente desde 1990?. 
De certa forma, ainda que não soubessem da existência e não tivessem sido informados pelos vendedores, incidiria na hipótese o art. 441 e seguintes, cabendo ação por perdas e danos ou mesmo ação rescisória. Se os terceiros omitiram as características do imóvel, surgiria aí a pretensão da ré contra esses. Resta evidentemente caracterizada a ilegitimidade da autora para ressarcir a ré desse alegado vício. 
Desta forma, não prospera o argumento da ré de que na indenização pela servidão deveriam ser levados em consideração os riscos causados com a presença dos oleodutos no local, o fato de o imóvel ter sido adquirido para implantação de um grande empreendimento imobiliário e que a ré estaria impossibilitada de alcançar esse desiderato ante a construção do oleoduto. Frise-se que já existia há dezesseis anos da aquisição do imóvel pela ré. 
A pretensão da ré de ver-se indenizada pela autora nos termos propostos na contestação configura-se evidente enriquecimento sem causa.
E isto porque já deveria ter conhecimento da presença do oleoduto, conforme acima mencionado, de modo que, certamente, obteve redução do valor do imóvel em razão disso. Da aquisição, na década de noventa, aos dias atuais, evidencia-se uma explosão imobiliária naquela região, causada principalmente com a construção do Estádio do Clube Corinthians e que servirá como uma das sedes na Copa de 2014, motivo pelo qual houve evidente valorização do imóvel em questão. 
Fixar-se uma indenização relativa a uma servidão de passagem construída em um imóvel que, conforme atestado pelo Perito que elaborou a Primeira Perícia, seria eminentemente rural com base na atualidade, em que houve uma recente explosão imobiliária significaria, ao ver dessa Magistrada, enriquecimento sem causa. 
Pois bem, a perícia realizada, ao ver desta Magistrada, não pode ser utilizada como parâmetro para fixação da indenização, motivo pelo qual utilizo o disposto no art. 436 do Código de Processo Civil e passo à apreciar a presente lide com base nos outros elementos existentes no processo.
Isto porque a perícia pautou-se nas condições atuais do imóvel e levou em conta única e exclusivamente as pretensões da ré em relação ã construção do empreendimento que alega ser o motivo pelo qual houve a sua aquisição, deixando sequer de avaliar o valor da indenização com base na faixa pelo qual passa o oleoduto. Segundo o Perito, ?A faixa expropriada em 1977 para a passagem dos dutos da requerida possui uma área de 3.299,60 m2, dividindo o terreno original em dois remanescentes (vide foto n. 20), com área de 20.900,40 m2. Pelo fato de se tratar de um terreno de grande porte, sua divisão acarreta perda construtiva em função da descontinuidade da área. De acordo com a experiência profissional deste signatário, a divisão física limita um empreendimento de grande porte conforme análise anexa.?. 
Ora, a perícia foi designada para avaliar não as eventuais perdas da ré com a aquisição do imóvel em que haveria uma servidão de passagem, mas para avaliar a indenização relativa à servidão em questão, devendo-se considerar a sua existência desde 1977. Ao contrário, deixou de avaliá-la, informando tão somente o valor total do imóvel e afirmando ser este inservível para a construção de um empreendimento. 
Ora, conforme acima decidido, a questão das perdas da ré devem ser tratadas em outra esfera, outra ação a ser ajuizada em face dos vendedores. Se o imóvel é inservível como afirmam as rés, não haveria proveito econômico nenhum. Contudo, pelo que reconheceu o próprio Perito, parte do terreno está sendo utilizado como estacionamento, em evidente demonstração de que é possível utilizar a propriedade, mesmo com o oleoduto. E tanto é assim que, na construção do Estádio ?Itaquerão? foi possível, a partir de acordo com a autora, que alterou o percurso do mencionado oleoduto. 
De outro lado, os Peritos, via de regra, devem ser extremamente técnicos e imparcial, deixando de imprimir valoração de cunho pessoal e mesmo deixando de manifestar a vontade a respeito da situação que levou a perícia. Todavia, ao responder o quesito da ré às fls. 662/663, viu-se que, ao contrário, manifestou sua opinião a respeito dos fatos, quando deveria negar-se a responder. Diferentemente, negou-se, contudo, a manifestar sua opinião ao responder o quesito da autora às fls. 1069. Viu-se que foram ?um peso e duas medidas?.
Por essas razões, de rigor o julgamento com base em outros elementos. 
Deve-se levar em consideração que não se trata de desapropriação da propriedade da área, e sim instituição de servidão, motivo pelo qual não é de tal monta que atinja a substância da propriedade.
Pois bem, a perícia realizada às fls. 44/52 foi elaborada nos exatos termos da técnica. Reconheceu-se que a zona em que se encontrava o imóvel objeto da presente lide era rural, motivo pelo qual houve a apuração do valor da indenização por meio de cálculos puramente matemáticos, baseando-se em seis avaliações de imobiliárias.
O próprio Perito reconhece a adoção da boa técnica na avaliação pericial anterior ao afirmar às fls. 653 que ?O trabalho pericial desenvolvido pelo Engenheiro Civil Manoel Arthur Amorosini (vide fls. 44 dos autos), mostra-se compatível com as metodologias e procedimentos aplicados ä época.?.
De rigor seja utilizado o mesmo valor para fixação da indenização, considerando-se que esta deve se basear na situação à época do Decreto que declarou a utilidade pública da mencionada servidão de passagem, quando a região era basicamente rural, sem quaisquer benfeitorias ou equipamentos públicos e exploração de atividade econômica no local, de modo a expressar a realidade da época.
Por esta razão, adoto o montante de Cr$100.430,00 (cem mil e quatrocentos e trinta cruzeiros), devendo referido valor ser atualizado pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a data da perícia, em 29 de maio de 1978. 
No tocante aos juros compensatórios, nos termos da Súmula 69 do Superior Tribunal de Justiça, incidem desde a imissão da posse, ou seja, deverão correr desde 28/11/1977 (fls. 30) e, nos termos da Súmula 618 do Supremo Tribunal Federal a taxa desses juros será de 12% ao ano.
Incidirá, outrossim, juros de mora a partir do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos da Súmula 70 do Superior Tribunal de Justiça. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro o valor total da justa indenização em Cr$100.430,00 (cem mil e quatrocentos e trinta cruzeiros), devendo referido valor ser atualizado pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a data da perícia, em 29 de maio de 1978, com juros compensatórios, desde a imissão da posse em 28 de novembro de 1977 (fls. 30), de 12% ao ano, correspondente à instituição de servidão de 3.299,60 metros quadrados, compreendendo parte do imóvel objeto da matrícula nº 46.193 do Nono Cartório de Registro de Imóveis da Capital.
Incidirá, outrossim, juros de mora a partir do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos da Súmula 70 do Superior Tribunal de Justiça. 
A ré foi vencida, sucumbente, considerando-se que não aceitou o preço. Custas na forma do art. 30 do Decreto-lei 3.688/1941, devendo ser arcadas pela ré. Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento dos honorários, os quais fixo sobre 10% do valor da indenização. 
Expeça-se mandado ao 9º Oficial de Registro de Imóveis desta Comarca, para que proceda ao registro desta sentença que fixou o valor da indenização (art. 167, inc. I, item 34, da Lei nº 6.015/73). 
Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados às fls. 19 e 90/92, em favor da ré, de modo a compensar os valores que lhe são devidos conforme o ora decidido
Nos termos do art. 28, § 1º, da Lei de Desapropriações, não há reexame necessário, uma vez que o valor fixado é inferior ao dobro da oferta inicial.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de outubro de 2013.
