

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120246-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO JOSE TEIXEIRA JUNIOR
Requerido:Telecomunicações do Estado de São Paulo - Telesp


                 C O N C L U S Ã O
Aos 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega ter solicitado o cancelamento da linha nº 19-34215505, em dezembro de 2009, pagando pela fatura com vencimento em 24 de dezembro de 2009, no entanto, continuou recebendo faturas cobrando por serviços supostamente prestados (fls. 17). Afirma não ter pago as faturas por entendê-las como indevidas, tendo, assim, seu nome incluso no rol de maus pagadores.
Em defesa genérica, a requerida alega que as cobranças feitas ao autor são devidas.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O autor traz aos autos o número de protocolo 146126048 dizendo ser relativo à solicitação de cancelamento de tal linha. O cancelamento do serviço foi devidamente confirmado pela requerida, constando a data de 12/12/2008 (fls.13). Ademais, trouxe fatura telefônica em que se pode observar a ausência de utilização dos serviços após a data do cancelamento (12/12/2008) (fls.14/15). A requerida, contudo, não trouxe em contestação nenhum documento que demonstrasse que os serviços foram utilizados pelo próprio autor após o cancelamento ou que o autor não efetuou o cancelamento. Desta maneira, é fato incontroverso o cancelamento de tal contrato e inexigibilidade das faturas em questão. 
Nesse sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relatora: Andreatta Rizzo).
Assim, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando do autor por serviço cancelado, causando danos. 
Ademais, o valor da fatura deve ser proporcional aos dias anteriores ao cancelamento, desta forma, os valores devem se referir até o dia 12 de dezembro de 2008, devendo ser restituído ao autor o valor de R$25,75.
Ainda, configurado o dano moral. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos da conta cancelada não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio visto que o autor foi cobrado indevidamente por mais de dois meses. Outrossim, houve apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
Deste modo, inviável apurar os danos materiais decorrentes da eventual mora, já que o autor não logrou êxito em comprová-los, não cabendo ao magistrado fixar valores não respaldados em dados concretos. A mera alegação não é suficiente para o convencimento do magistrado. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO JOSE TEIXEIRA JUNIOR, declarando inexigível o débito consignado às fls.22, confirmando a liminar de fls. 24, bem como, condenando a requerida TELECOMUNICAÇÕES DO ESTADO DE SÃO PAULO - TELESP S.A. ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$800,00, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de R$24,75, montante a ser corrigido desde o pagamento (23/12/2008) e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
