

SENTENÇA

Processo nº:008.07.120163-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Amelia Palermo
Requerido:Selma Martines Fernandes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES E DANO MORAL movida por MARIA AMÉLIA PALERMO em face de SELMA MARTINES FERNANDES E RUTE ESTER FERNANDES, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora vendeu à ré Selma, algumas jóias avaliadas na média de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), desde o ano 2000 até 2005. Ocorre que, a partir de agosto de 2005, a requerida começou a atrasar os pagamentos, sendo que, a ré Rute assumiu a dívida deixada por Selma, mas não cumpriu com sua obrigação de quitá-la. Por estas razões pleiteia a condenação das requeridas no pagamento dos valores em aberto, bem como, indenização por lucros cessantes e dano moral.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/80.
Após serem citadas por edital (fls. 174/175), apresentaram contestação (fls. 180) por curador especial, por negação geral.
Réplica a fls. 184/185.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões de fato estão esclarecidas pela prova documental acostada aos autos.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que a autora efetuou diversas transações com as requeridas e que em decorrência dessas transações a requerente assumiu e pagou débitos das rés para com a empresa VEVILI JÓIAS, que não foram ressarcidos pelas contestantes.
Aliás, tais transações foram reconhecidas pelas rés no documento de fls.78/79.
Diante dessa documentação, às requeridas competia demonstrar o pagamento do débito ou irregularidade na cobrança, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação, apresentada por negativa geral.
Portanto, não há dúvidas quanto à responsabilidade das rés pelo pagamento do saldo devedor apontado a fls.11, alínea a (R$ 10.100,00), observando-se apenas que a co-ré RUTE responde de forma não solidária e divisível por apenas R$ 4.510,00, conforme disposto no item II.II da inicial.
A indenização por danos morais também é devida porque não há como se negar os transtornos que o inadimplemento das rés causaram à autora, obrigada a se valer de cheques de terceiros para quitar as obrigações assumidas.
As diversas correspondências acostadas à inicial comprovam as sucessivas e infrutíferas tentativas de solucionar amigavelmente a pendência, o que não aconteceu, e, por conseguinte, a autora deve ser ressarcida por todos os dissabores experimentados.
Considerando o valor do saldo devedor em aberto, o tempo decorrido desde o inadimplemento e considerando que a reparação por danos morais não deve enriquecer o ofendido, destinando-se apenas a ressarcir o gravame e reprimir novas ocorrências, fixo em cinco mil reais a indenização devida.
Por fim, não há prova de que a autora esteja sem trabalhar por culpa das rés ou de que sua conta tenha sido encerrada por culpa das requeridas e, por conseguinte, nesta parte, não merece acolhida a pretensão inicial.
POSTO ISSO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a pagar à autora: a) R$ 10.100,00 (dez mil e cem reais), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês a contar da citação, observada a divisão de responsabilidade fixada na fundamentação; b) R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários de seus advogados, que fixo, para cada um, em dez por cento do valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.062,58 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
