

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.07.120094-9 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Wilton Teixeira Fernandes
Requerido:Vigorito & Filhos Ltda e outro



Vistos.


WILTON TEIXEIRA FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou medida cautelar específica de Produção Antecipada de Prova, com fundamento no  846 e seguintes do Código de Processo Civil, em face de VIGORITO & FILHOS LTDA. e de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. (GMB), também qualificados, visando, desde logo, a realização antecipada de prova pericial no veículo descrito na inicial, que se envolveu em um acidente de trânsito em 01/07/2007, antes de ser consertado, uma vez que precisa do carro para transportar sua filha, que é excepcional, e está em tratamento médico.

Alegou o autor, em síntese, que em 01/07/2007 o veículo de sua propriedade e descrito na inicial, quando era conduzido por sua filha, envolveu-se em um acidente de trânsito, terminando por colidir violentamente em uma árvore, causando danos de grande monta. Com o impacto violento e por não ter sido acionado os airbags, que após a colisão estavam intactos, vários danos foram causados.


Disse que a prova pericial no veículo é urgente e deve ser antecipada antes do ajuizamento da ação indenizatória e antes de ser consertado para saber se houve perda total, bem como se houve falha nos dispositivos dos airbags, que não foram acionados pelo impacto da colisão. A prova antecipada é essencial para que possa realizar os reparos no veículo. 

Ao requereu a realização da prova pericial coma a homologação do laudo e posterior ajuizamento da ação principal.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/25).

Deferida a prova pericial no veículo (fls. 31) foi nomeado perito e determinada a citação dos réus para acompanhar a realização da prova técnica.

O laudo foi apresentado (fls. 59/86) e as partes citadas posteriormente (fls. 104 e 106).

A requerida Vigorito não ofertou defesa e nem impugnou a prova (certidão de fls. 165).

A corré General Motors apresentou contestação (fls. 130/147), pugnando, em preliminar, pelo reconhecimento de nulidade do laudo e da prova pericial realizada pela falta de citação e ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Disse que o laudo é nulo porque foi realizado sem sua citação e conhecimento. No mérito, requereu a improcedência da ação por falta de periculum in mora, porquanto quando da realização da perícia o veículo já tinha sido consertado. Não havia prejuízo em se aguardar a citação da ré para realização da perícia.  
Réplica apresenta às fls. 162/164.

Laudo complementar apresentado às fls. 175/183 e manifestação da partes às fls. 190 e 207/216. Laudo divergente às fls. 192/202.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A inicial deve ser indeferida e o processo extinto sem resolução do mérito, nos termos do art. 295, III, e seu parágrafo único, inciso III, do Código de Processo Civil, mormente pela falta superveniente de interesse processual pela ausência de periculum in mora. 

Em que pese os fundamentos e argumentos esposados na inicial, de rigor o reconhecimento de que o requerente é carecedor da ação, mormente por lhe faltar interesse processual (ausência de perigo quando da realização da prova pericial a justificar a medida antecipatória). 

E mais, o laudo pericial de fls. 59/86 não pode vincular os requeridos porque eles não foram citados para a ação a tempo da realização da prova e nem tampouco intimados para acompanhar os trabalhos do expert nomeado pelo Juízo, devendo, portanto, ser o referido laudo anulado. Vejamos:

Pelo que se depreende dos autos o veículo descrito na inicial e de propriedade do requerente (documento de fls. 08) envolveu-se em um acidente de trânsito em 01/07/2007 (fls. 09/11), sofrendo avarias (fotografias de fls. 14/25). 

O requerente por precisar consertar o veículo com urgência em razão de problemas pessoais (filha excepcional em tratamento médico) e, apontado como uma das causas dos danos sofridos pelos ocupantes do automóvel defeito no produto (dispositivo dos airbsgs do veículo não acionados) fabricado pela segunda requerida (GMB) e vendido pela primeira ré (Vigorito) ajuizou a presente ação.

Em razão dos fatos descritos na exordial e por estarem presentes quando do ajuizamento da ação os requisitos (fumus boni iuris e periculum in mora) da cautelar de produção antecipa de prova foi deferida a medida (decisão de fls.31), determinando-se a citação das requeridas para acompanhar a prova e eventualmente oferecer defesa.

No entanto, quando da realização do laudo pericial o veículo já tinha sido consertado, como observou o perito judicial (fls. 60 e seguintes), esvaindo-se, portanto, o requisito do periculum in mora, necessário ao sucesso da medida cautelar. E mais, quando da entrega do laudo em Juízo (em 24 de junho de 2008) as requeridas ainda não tinham sido citadas (fls. 194 e 106) o que macula a realização da prova por ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório.

Assim, sendo pela falta superveniente de interesse processual (ausência de perigo e prejuízo ao requerente quando da realização da prova) e pela nulidade do laudo, de rigor a extinção do processo.
Se a cautelar for ajuizada com a intenção de antecipar produção pericial, o procedimento deveria ter se adaptado ao disposto nos arts. 420 a 439 do CPC, formulando as partes quesitos, indicando assistente técnico na própria inicial, bem como pedindo a citação dos réus para acompanhar a perícia, tal como foi feito pela decisão de fls. 31.
Somente em casos excepcionalíssimos é deferida a medida cautelar "inaudita altera parte", quando há risco de vida da testemunha, e a necessidade de citação por precatória em vistoria, nos termos do art. 804 do CPC, o que não era o caso dos autos. 

Logo, para validade da prova técnica pericial e sua vinculação às requeridas era imprescindível a efetivação da citação e a intimação das rés da realização da perícia, o que ocorreu in casu, porquanto o laudo foi elaborado antes da citação. 

Em que pese ter sido determinada a realização imediata da perícia, a fim de ser evitada eventual nulidade, deve ser a prova precedida a citação dos réus. Isto porque, quando o juiz acolhe a necessidade de antecipação da prova pericial, deve ordenar a citação do requerido para acompanhar a diligência, designando desde logo o perito e propiciando a indicação de assistentes técnicos (JTJ 203/213), o que foi feito nos autos.
Com efeito, o processo é nulo se o requerido for citado após a realização da perícia (RT 724/383). O que ocorreu no caso em tela pela inobservância do princípio do contraditório.

Na exegese dos artigos 213, 214 e 802, I da Lei Processual, para a regularidade e constituição válida do processo é necessário a citação do réu ou do interessado para se defender. Assim, a ausência de citação vicia a constituição válida da relação processual e a sentença não transita em julgado. O vício deve ser alegado na primeira oportunidade em que couber à parte falar nos autos, sob pena de preclusão (art. 245), ainda que decretável de ofício pelo juiz, que deverá se pronunciar sobre a nulidade.


Em casos parelhos a jurisprudência vem entendendo: "É nula a perícia produzida sem a intimação das partes quanto ao dia e local de realização da prova" (Resp 806266 Min. Gomes de Barras, j.18.10.07); pois: "Só em casos excepcionais, expressamente autorizados por lei, determinará o juiz medidas cautelares sem audiência da parte contrária (CPC artigo 797)." (Ag no Resp 1070733-RJ Min. Humberto Martins j . 18.12.08). 

Confira-se mais alguns julgados:


Agravo de Instrumento 1137312002 
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Comarca: Itararé 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/10/2007 
Data de registro: 24/10/2007 
Ementa: ... - Produção antecipada de provas - Realização de prova pericial - Necessidade de citação da parte contrária para acompanhamento do laudo Ementa: Agravo de Instrumento - Produção antecipada de provas - Realização de prova pericial - Necessidade de citação da parte contrária para acompanhamento do laudo pericial - Despacho determinando a realização do laudo antes da citação - Inadmissibilidade - Pedido do autor para a realização de citação anterior a fim de evitar eventual nulidade - Réu deve exercer a ampla defesa e contraditório - Recurso provido. 


Apelação Com Revisão 1206962008
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/06/2009 
Data de registro: 24/07/2009 
Ementa: ... - PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS - CITAÇÃO - AUSÊNCIA - CITAÇÃO REALIZADA APÓS A OFERTA DO LAUDO PERICIAL - NULIDADE DA PROVA - CPC ARTIGOS 214 E 802. Embora não haja ... Ementa: MEDIDA CAUTELAR - PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS - CITAÇÃO - AUSÊNCIA - CITAÇÃO REALIZADA APÓS A OFERTA DO LAUDO PERICIAL - NULIDADE DA PROVA - CPC ARTIGOS 214 E 802. Embora não haja mácula na citação que se realiza após a produção antecipada de provas, possível a nulidade do exame pericial em conseqüência do atraso no chamamento do réu ao processo cautelar, em face da exigência dos artigos 214 e 802 da lei processual, uma vez não foi respeitado o princípio do contraditório Recurso-provido . 


No caso em testilha, em se tratando de produção antecipada de provas visando fundamentar futura ação principal de reparação de danos, de natureza preparatória, não havia excepcionalidade. Não obstante, a prova pericial foi realizada sem a efetivação da citação das requeridas para integrar a relação processual; portanto, há ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo (artigo 267, IV).

Como a prova foi realizada sem a participação das rés, o exame pericial de fls. 59/86 não tem eficácia em relação a elas e resulta em prejuízo à sua defesa, posto que não a acompanhou, à medida em que o ato processual somente foi efetivado quando a perícia já havia sido concluída.

Em assim sendo, declara-se nula a prova pericial então produzida, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito (art. 267, IV, do CPC).

Insta realçar que o processo deve ser anulado a partir do despacho que determinou a produção da prova pericial cuja citação não foi efetivada tempestivamente e, assim, justificando o prosseguimento da lide nos termos do artigo 802 da Lei Processual. 

No entanto, não é possível no caso em apreço aproveitar os atos processuais já praticados e nem tampouco determinar a renovação da prova pericial em especial pela falta superveniente de interesse processual. Isso porque o veículo já foi consertado, inclusive, quando da elaboração da prova pericial, o automóvel em debate já tinha sido reparado, o obsta o prosseguimento da medida cautelar por falta de periculum in mora, maculando, também, por esse motivo o laudo pericial de fls. 59/86.
Conquanto não se encontre presente mais o interesse processual para o prosseguimento da presente medida cautelar, já que os fatos alegados na petição inicial não justificam a necessidade da antecipação da prova pretendida (veículo já reparado), desatendida, assim, a regra do art. 848 do CPC, deve o feito ser extinto. 

Comentando acerca desse dispositivo legal, NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL COMENTADO, Editora RT, 1997, pág. 929, observam: "Interesse processual. A necessidade de pedir a antecipação da prova é, na verdade, o interesse processual no ajuizamento da medida (CPC 267 VI). Não demonstrando o requerente a existência da necessidade da antecipação, o pedido deve ser extinto sem conhecimento do mérito."

No caso dos autos, esse interesse não existe mais e nem existia quando da realização da perícia. Basta a mera leitura da exordial, bem como do trabalho pericial, para se concluir que inexiste o alegado periculum in mora, tendo em vista que a antecipação da prova pretendida (perícia no veiculo, visando demonstrar defeito no dispositivo de acionamento dos airbags) não se mostra urgente, podendo ser realizada em eventual ação principal.

Como já observado, não está mais presente o periculum in mora a legitimar a medida. Nesse sentido, THEOTONIO NEGRÃO, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, 41a edição, Editora Saraiva, 2009, às págs. 1.008, em comentário ao mesmo dispositivo legal, observa que: "Quanto o fato puder ser apurado no momento processual adequado, não se justifica o pedido de produção antecipada da prova..., pois neste caso não há periculum in mora a legitimar a medida (RJTJESP 115/117)." 

Diante de tal quadro, pela perda superveniente do interesse processual, bem como estando ausente o periculum in mora, de rigor o indeferimento da petição inicial e a consequente extinção do feito, sem exame do mérito.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, nos termos do art. 295, inciso I, parágrafo único, inciso III, do Código de Processo Civil, e, por conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da causalidade, condeno o autor a arcar com o pagamento das custas processuais e horários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
