

SENTENÇA

Processo nº:0120152-11.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Fernandes
Requerido:Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Saboia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.

João Fernandes, devidamente qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c/c Pensão por Invalidez, em face do Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Sabóia. Visa a indenização por dano material e moral, bem como uma pensão mensal até que complete sessenta e cinco anos de idade.

Alega que sofreu acidente quando trocava telhas da quadra de esporte da Mitra Diocesana de Santo Amaro em 20/03/2002, que foi socorrido pelo resgate e encaminhado ao hospital Ré. Sustenta que, internado, recebeu soro por vinte e três dias para, posteriormente, passar por cirurgia. Aduz que o procedimento foi inadequado e que, em decorrência do mau atendimento possui seqüelas que o impossibilitam de trabalhar. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 10/21).

Devidamente citada, a Autarquia Hospitalar Regional Sudeste, por sua procuradora, apresentou defesa na modalidade contestação (fls. 28/39).
Preliminarmente, alegou que o Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Sabóia não possui personalidade jurídica própria e, requereu a alteração do pólo passivo para Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste. No mérito, pugnou pela inexistência de erro médico, haja vista o paciente ter passado por vários atos cirúrgicos tendo em vista a particular condição do autor e, que as seqüelas existentes são decorrentes da gravidade do acidente. Concluiu pela improcedência da ação.

Houve réplica reiterando a inicial (fls. 41/44).

Superada a preliminar de ilegitimidade passiva e determinado exame pericial por despacho de fls. 45.

Juntado quesitos para a perícia pela parte Autora (fls. 47/49).

Juntada de laudo pericial com o parecer geral de que não há evidencia de que tenha ocorrido algum ato de imperícia, imprudência ou negligência durante o tratamento inicial realizado no periciando (fls. 75/79).

O Autor pede esclarecimentos ao perito no que tange as respostas individualizadas aos quesitos apresentados (fls. 84/86).

A Ré sustenta que o laudo pericial corrobora com as alegações em contestação (fls. 88/89).

Requisitado esclarecimentos quanto ao laudo pericial (fls. 94 e 98/99) que foram prestadas (fls. 110).

Aberto o prazo para as alegações finais. A parte Autora apresentou suas alegações e, sustentou o nexo-causal das lesões ao mau atendimento (fls. 119/126). A Ré se manteve na falta de nexo de causalidade entre o atendimento e o dano (fls. 127/130).

Do relatório é o essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de reparação civil por danos morais, materiais e pensão mensal por mau atendimento médico.

A preliminar já foi superada por despacho de fls. 45.

Passo, assim, à análise imediata do mérito.

Da narração dos fatos, constata-se que o autor João Fernandes sofreu uma queda de grande altura, mais precisamente 3 (três) metros, quando trocava telhas  de uma quadra de esportes, que foi socorrido pelo resgate e que foi encaminhado ao Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Sabóia.

Consta na contestação de fls. 30, que quando da entrada do autor ao hospital, após diagnóstico, o autor passou por três atos cirúrgicos condizentes com as particularidades da sua condição.

Foram eles: a) em 20/03/02, em caráter de urgência, foi realizado tratamento de limpeza cirúrgica com redução e imobilização de fratura exposta na região do punho direito e do punho esquerdo e, imobilização com tração no membro inferior esquerdo devido a fratura do acetábulo; b) em 11/04/02 houve a lavagem, desbridamento, tenoplastia e exerese da primeira fileira do carpo e, encaminhamento à casa da mão; e, c) em 18/04/02 foi submetido a osteossintese exerese (fls. 30).

Explicou ainda, que posteriormente, devido a falta de especialista naquele hospital, o autor foi informado da necessidade de acompanhamento de um especialista devido a gravidade de suas lesões. 

Em que pese o atendimento fornecido pelo hospital ré, o autor possui seqüelas das lesões sofridas que o impossibilitam de exercer qualquer atividade de trabalho.
 Um primeiro ponto importante a destacar é que a Ciência Médica não é ciência exata, e segundo, que o corpo humano interage e reage de diferentes formas, e muitas vezes, de forma inesperada e indesejável principalmente quando se trata de resposta não positiva a tratamentos e medicamentos.

Todavia, quando se fala de atividade de meio, no exercício da medicina, deve se comprovar o nexo de causalidade entre o ato culposo e o ato danoso. Se for provado que o agente utilizou todos os meios ao seu alcance para evitar o dano e mesmo assim este ocorreu, não há que se falar em culpa. 

Assim, o médico que age com culpa (negligência, imprudência ou imperícia), nos tratamentos curativos e nas cirurgias terapêuticas, tanto na coleta de dados, quanto na feitura do diagnóstico e nos procedimentos tomados, deve responder pelos danos causados, tanto econômicos quanto morais. É a decorrência do princípio geral instituído no Artigo 186 do Código Civil (antigo art. 159 do CC).

O Código de Defesa do Consumidor trouxe a responsabilidade objetiva para as relações de consumo, onde basta a prova do nexo causal entre fato omissivo/comissivo e o dano por ele produzido, sem a necessidade da comprovação de culpa, para que haja reparação. Apesar de prever que a responsabilidade é objetiva pelos vícios do serviço, dispõe em seu art. 14, § 4º que a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais, incluído neste contexto o médico, será apurada mediante a verificação de culpa.

Pende, no entanto, dirimir neste caso, se foram utilizados todos os meios, equipamentos e exames necessários para o correto diagnóstico e, se todos os medicamentos utilizados para o tratamento do autor, enquanto internado no nosocômio, foram corretos para tratar o mal que o acometia. 
No laudo pericial realizado pelo IMESC, o médico perito no item VI. Discussão e Conclusão (fls. 78), explica que o tratamento de uma fatura é a busca do melhor resultado possível e, que este, depende de vários fatores (mecanismo de trauma, condições locais e gerais do paciente, infecções, etc.).   Informa que quando não se obtém o resultado desejado, se faz a correção cirúrgica para que o membro possa ter a função mais próxima a que tinha.

Resta claro no laudo pericial que o tratamento dispensado ao autor foi adequado. Insta notar que a perícia não indicou evidencias de erro médico, seja por negligência ou imperícia. 

No caso, não se configura hipótese de responsabilidade objetiva por prestação de serviço médico-hospitalar, a qual obedece às mesmas regras da teoria do risco administrativo. Ressalte-se o entendimento de Yussef Said Cahali sobre o tema:

"Em resumo: confrontadas todas essas manifestações, ainda que aparentemente conflitantes, permite-se reconhecer que, mesmo sob o pálio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente de ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médico-hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou a morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de   resultado; o que se pode admitir, em sede de responsabilidade civil da entidade estatal, é apenas uma presunção de que o agravamento da moléstia ou o perecimento do paciente tenham tido a sua causa na deficiência, precariedade ou omissão do serviço médico-assistencial prestado pelo hospital, a se permitir a contraprova de uma alegada excludente da causa pretendida, no sentido da demonstração de que o dever jurídico do Estado foi razoavelmente cumprido através da prestação de um serviço adequado e compatível; em outros termos, no sentido de que o evento danoso não encontra a sua causa numa pretensa falta de serviço público; a esta causa excludente de responsabilidade acrescentam-se as excludentes do caso fortuito ou da força maior, do fato imputável ao próprio paciente ou a terceiros" (CAHALI,Yussef Said. Responsabilidade Civil do Estado. 3.ed. São Paulo:Editora Revista dos Tribunais, 2007. p.250-251).

Importante ressaltar que a medicina é ciência de meios e não de fins, e que, por mais avançadas que estejam as técnicas e medicações existentes, não se pode imputar ao médico negligência, imprudência ou imperícia toda vez que este não conseguir impedir o quadro indesejado.

No presente caso, embora lamentável o desfecho do evento, afasta-se a responsabilidade objetiva do Estado no dever de indenizar.  E sob o enfoque da responsabilidade subjetiva, não se fazem presentes os requisitos para o edito condenatório.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, I, do Código de processo Civil, e por conseqüência, condeno a parte sucumbente, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados moderadamente em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observada a gratuidade processual concedida.
P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2011.

Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi
Juíza de Direito
