

CONCLUSÃO
Em 1 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0120168-19.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Valdemir Henrique Beserra

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra VALDEMIR HENRIQUE BESERRA, alegando em síntese que em razão de acidente e trânsito envolvendo seu segurado e o réu, por culpa deste último, suportou dano material no valor de R$ 1.551,63 referente à diferença do valor do conserto do veículo e da franquia paga por seu segurado. Requereu a procedência do pedido para que o réu seja condenado a indenizar o valor retro devidamente corrigido. Com a inicial vieram documentos.
Não se logrou êxito em citar o réu.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Analisados os autos, verifica-se que ocorreu a prescrição referente à dívida líquida e certa representada pelos comprovantes de pagamento do conserto do veículo sinistrado e que fora objeto de contrato de seguro, tem-se consequente impossibilidade de prosseguimento da lide.
A pretensão da autora prescreve em três anos, de acordo com o art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil em vigor. Art. 206. Prescreve:
§ 3º,  Em três anos: V ? a pretensão de reparação civil.
Não é admissível dívida imprescritível.
Os pagamentos foram efetuados pela autora em março de 2009, a ação foi proposta em maio do mesmo ano, e até o presente momento não se logrou êxito em citar o réu.
 Assim, não se justifica a manutenção da presente lide que já está prescrita. 
Neste passo, cumpre consignar que o prazo prescricional só se interrompe uma vez. Quando não houve interrupção da prescrição anteriormente, a citação válida tem tal efeito. Todavia, para que a interrupção processual retroaja à data da propositura da ação, referida citação tem que ser providenciada nos prazos previstos em lei, o que não ocorreu no caso em comento. 
Com efeito, consoante se pode conferir do artigo 219, do Código de Processo Civil e seus parágrafos: 
Art. 219 - A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição. 
§ 4º Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição. 
§ 5º O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 11.280, de 16.02.2006 - DOU 17.02.2006). 

Foram expedidos ofícios e realizadas diligências para localização do réu, sem êxito. 
O autor não providenciou a citação por edital, limitando-se a pedir a realização de diligências já realizadas (fls. 110). 
É certo que se encontra de há muito superado o prazo para citação e também o prazo de três anos para exigibilidade da dívida extra-contratual. 
E nem se alegue demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário, visto que todos os atos requeridos pelo autor foram deferidos e regularmente cumpridos pelo serviço judiciário. O que aqui se verifica é a falta de efetivo impulso processual por parte do autor, pois a rigor os sucessivos pedidos de expedição de ofícios revelam que o autor não deu o correto impulso procedimental à lide, deixando de observar os meios cabíveis para a regular citação do devedor, conforme previsto na legislação processual. 
Assim, a prescrição ocorreu definitivamente em 02 de março de 2012. 
Posto isso, julgo EXTINTA a presente ação, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, face a prescrição do direito do autor (art. 206, § 5º, I do Código Civil). 
Custas pelo autor.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 01 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
