

SENTENÇA

Processo nº:0120745-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Vicente Cabral Checchia
Requerido:Jose Francisco Pinto e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
JOSÉ VICENTE CABRAL CHECCHIA ajuizou a presente ação de repetição cumulada com indenização em face de JOSÉ FRANCISCO PINTO ? ESPÓLIO, VIRGINIA MARIA CIRCHIA PINTO, JOÃO ANTONIO CIRCHIA PINTO, MARTA MARIA CIRCHIA PINTO LUPPI e JOSÉ FRANCISCO PINTO JUNIOR alegando em síntese que: a) o autor era locatário dos requeridos sendo que o imóvel sofreu a ordem de imissão na posse exarada pelo Juízo da 26ª Vara Cível da capital; b) sofreram constrangimento ilegal pois que em momento algum foram comunicados a cerca da possibilidade de sofrer a desocupação do imóvel; c) no ato da contratação entregaram o valor equivalente a 6 meses de aluguel que deve ser restituído; d) sofreu danos morais com o ocorrido.
Assim, requer a devolução do aluguel pago por antecipação a titulo de garantia; multa contratual e indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/48.
Os réus contestaram a ação a fls. 132/134 aduzindo que o autor fora informado a necessidade da desocupação em 60 dias, em outubro de 2010. Informam que decorreram 4 meses entre a notificação e a efetiva desocupação que se deu em fevereiro de 2011. Em relação aos valores dado em garantia houve compensação dos valores e se é devida multa alguma, deveria ser proporcional.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 135/137.
Réplicas a fls. 140/143.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente em parte.
O documento de fls. 135/136 afasta a alegação de que o autor fora surpreendido com a ordem de desocupação.
O autor fora comunicado da alienação do imóvel e da necessidade de desocupação no prazo de 60 (sessenta) dias. A notificação é perfeitamente regular. Note-se que a finalidade da notificação não é outra se não dar ciência à parte destinatária do conteúdo de uma determinada mensagem. Neste passo, o comunicado é bastante claro. O imóvel fora alienado e o locatário deveria desocupar em 60 dias. Se o locatário não concorda com a mensagem, resta questionar por outros meio, sem que se afaste a eficácia que se deve reconhecer.
O teor da notificação faz presumir de forma clara que não houve surpresa alguma para o autor. A partir de outubro de 2010, o autor sabia que algo iria acontecer e que a sua permanência no imóvel não seria duradoura.
O valor dado a título de caução deve ser devolvido nos moldes requeridos pelo autor. Os réus não comprovam de forma adequada a alegada compensação que teria consumido todo o valor dado em caução. O autor noticia a compensação dos meses de janeiro de fevereiro de 2011, pelo que ainda restaria o saldo de R$ 10.904,77.
A multa deve ser proporcional ao período do contrato não cumprido. O contrato iria ter o seu termo em 31 de maio de 2011. Na medida em que desocupação efetiva se deu em fevereiro de 2011, a multa deve ser equivalente a 4/36 do total. Assim, se a multa total é de R$ 6.300,00, o valor da multa pelo período pendente é de R$ 700,00.
Em relação ao dano moral, não se reconhece obrigatoriedade alguma, na medida em que é previsto em lei a possibilidade de o locatário ser obrigado a restituir o imóvel antes do fim do contrato em situações específicas, sendo que a alienação judicial é uma delas. Assim, não há ilícito algum praticado pelos réus, de modo que não há que se falar em indenização por danos morais.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar os réus ao pagamento de R$ 10.904,77, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% o mês a partir de março de 2011 e ainda ao pagamento de R$ 700,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% o mês a partir da citação.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
