

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 19 de abril de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.07.120438-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Agf Brasil Seguros S/A
Requerido:Jocelia Almeida Fernandes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,



AGF BRASIL SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito, pelo rito sumário, em face de JOCÉLIA ALMEIDA FERNANDES e JOSÉ FERNANDES DO NASCIMENTO, ambos qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 19.943,51 (dezenove mil novecentos e quarenta e três reais e cinquenta e um centavos).

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Carina Hino com a finalidade de acobertar o veículo GM/Corsa Sedan Wind 1.0 descrito na inicial. No dia 10 de setembro de 2.004, por volta das 20h00minhoras, o veículo segurado, conduzido na oportunidade por Guy Fonsar, envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo Ford caminhonete F250 XLL, ano 2000, prata, de propriedade da correquerida Jocélia, conduzida pelo corréu José Fernandes, que seria o culpado pelo acidente segundo a inicial. 


Sustenta a autora que por falta de manutenção do veículo, a roda dianteira esquerda se soltou e acabou atingindo a parte frontal do veículo segurado, que com o embate, acabou se desgovernando e caindo numa ribanceira. Teve prejuízos de grande monta (perda total). Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização no importe de R$ 19.943,51, valor relativo ao preço do veículo com o abatimento do valor obtido com a venda do salvado, em 31/12/2004, devidamente acrescida de correção monetária e juros legais. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/36.

Os réus foram citados (fls. 39/40) e compareceram na audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 41/43). 

A correquerida Jocélia, proprietária do veículo Ford (caminhonete) ofertou contestação (fls. 44/49), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar na demanda, por ter vendido o veículo,antes dos fatos ao seu cunhado e requerido José, que não regularizou a documentação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação alegando como excludente de sua responsabilidade a ocorrência da caso fortuito, uma vez que o veículo estava em ordem e tinha passado por várias manutenções.

O correquerido José também apresentou contestação (fls. 51/55) e pugnou pela improcedência do pedido inicial, sustentando a mesma tese da requerida Jocélia tese de que não agiu com culpa, uma vez que o acidente de trânsito ocorreu por caso fortuito.

A autora manifestou-se sobre a contestação  em audiência. 

Após, a preliminar foi afastada (fls. 41/43), determinando-se o prosseguimento do feito com a colheita de prova oral com a oitiva das testemunhas indicadas pela autora (fls. 07), sendo certo que os réus não arrolaram testemunhas.

No curso da instrução processual foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls.  102/03 e 141). Encerrada a instrução processual apenas a autora ofertou alegações finais (fls. 145/147 e certidão de fls. 150).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente. Vejamos: 

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. 

A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.


A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo Ford/ Caminhonete F250 XL, de propriedade da corré Jocélia e conduzido pelo requerido José Fernandes e o automóvel GM/Corsa Sedan Wind e segurado pela requerente, no dia 10 de setembro de 2004 na altura do km 59 da rodovia SP 310 (boletim de ocorrência de fls. 19/21) resultou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

Também resultou inconteste, mormente pelo conteúdo das contestações (fls. 44/49 e 51/55), que o acidente em debate ocorreu, nos termos descritos na inicial e em compasso com o boletim de ocorrência de fls. 19/21. 

Pelo constante dos autos resultou apurado que no dia dos fatos o veículo segurado, conduzido por Guy Fonsar,  no sentido Bandeirantes D'Oeste e o veículo dos réus no sentido contrário, quando na altura do quilômetro 59 (cinquenta e nove), a roda dianteira esquerda da caminhonete, que era conduzida pelo requerido José Fernandes, se soltou e acabou atingindo a parte frontal do veículo segurado, que se desgovernou e caiu numa ribanceira, sofrendo avarias de grande monta (perda total).


No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, notadamente o Boletim de Ocorrência de fls. 19/21, que não foi impugnado pelos réus, bem como pelo depoimento da testemunha presencial Guy Fonsar (fls.141), que conduzia o veículo segurado, que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi dos requeridos, que não procederam à escorreita manutenção da caminhonete.

Pelo constante dos autos, resultou induvidoso que a falta de manutenção do veículo ensejou a soltura da roda dianteira, dando causa ao acidente.

Com efeito, não há nos autos prova de que tenha ocorrido caso fortuito como alegam os réus, ônus que lhes competia, à luz do disposto no art. 333, II, do CPC, e dele não se desincumbiram, prevalecendo o constante do boletim e ocorrência de fls. 19/21, que por sua vez, foi corroborado, na íntegra, pelo depoimento do condutor do veículo segurado Guy Fonsar, sendo de rigor a procedência da ação.

Como cediço, o caso fortuito e a força maior são excludentes da responsabilidade porque afetam a relação de causalidade, rompendo-a, entre o ato do agente e o dano sofrido pela vítima.

No entanto, somente o caso fortuito externo, vale dizer, aquele ligado à natureza e estranha à pessoa do agente e à maquina exclui a responsabilidade (queda de árvores, raios, etc.). 

Em se tratando de fortuito interno, ou seja, aquele ligado à pessoa ou à coisa, ou, ainda, à empresa do agente, como no caso em questão, não há se falar em exclusão da responsabilidade.


Logo, em se tratando de problemas mecânicos, como, por exemplo, o estouro dos pneus dos veículos, não há caso fortuito.

In casu é fato incontroverso que o acidente de trânsito ocorreu porque a roda do veículo dos réus se despreendeu e acabou atingindo o veículo segurado.

Nesse cenário, mostra-se evidente a culpa dos réus pelo mau estado de conservação do veículo e, notadamente, dos pneus.

Nesse sentido é a nossa jurisprudência:

Apelação Sem Revisão 1012077300 
Relator(a): Sampaio Pontes 
Órgão julgador: 10ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 11/12/2001 
Data de registro: 09/01/2002 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - RODA QUE SE SOLTA E ATINGE VEÍCULO - CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR NÃO DEMONSTRADOS ? RESPONSABILIDADE CARACTERIZADA. APELO NÃO PROVIDO. 

Apelação Com Revisão 958751600 
Relator(a): Paulo Furtado de Oliveira Filho 
Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 29/05/2007 
Data de registro: 30/05/2007 
Ementa: ... - Acidente de trânsito. Colisão decorrente de estouro de pneu do automóvel do réu - Fato que não caracteriza caso fortuito, excludente da obrigação de indenizar - Indenização ... Ementa: Responsabilidade civil - Acidente de trânsito. Colisão decorrente de estouro de pneu do automóvel do réu - Fato que não caracteriza caso fortuito, excludente da obrigação de indenizar - Indenização devida -. Recurso não provido. 

Apelação Sem Revisão 1044603800
Relator(a): Romeu Ricupero 
Órgão julgador: 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 19/04/2007 
Data de registro: 23/04/2007 
Ementa: Acidente de trânsito - Estouro do pneu dianteiro de caminhão e danos ocasionados em defensas de rodovia estadual - Inexistência de qualquer prova de má conservação da rodovia ou da existência de enormes pedregulhos, que teriam ocasionado o estouro do pneu - Presunção relativa do Boletim de Ocorrência não elidida pela ré - Estouro de pneu que não ... Ementa: Acidente de trânsito - Estouro do pneu dianteiro de caminhão e danos ocasionados em defensas de rodovia estadual - Inexistência de qualquer prova de má conservação da rodovia ou da existência de enormes pedregulhos, que teriam ocasionado o estouro do pneu - Presunção relativa do Boletim de Ocorrência não elidida pela ré - Estouro de pneu que não caracteriza caso fortuito - Sentença reformada - Ação julgada procedente - Apelação provida. 

Apelação Sem Revisão 1022533900Relator(a): Oscarlino Moeller Órgão julgador: 6ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 11/12/2001 Data de registro: 16/01/2002 Ementa: ... pneu recauchutado, induz imperlcia de seu condutor, e mesmo negligênciapela) qualidade do pneu utilizado. ~y A soltura da banda de rodagem de pneu nãocafadjgfiz& caso fortuito justificador do fato, eis que ... 
Ementa: ACÓRDÃO ACIDENTE DE VEÍCULOS - Colisão em rodovia - Perda de controle de veículo pelo réu pela soltura da banda de rodagem de pneu dianteiro - Não caracterização de caso fortuito - Fato previsível, mormente em se tratando de pneu recauchutado- Sentença de procedência - Apelação improvida. PROCESSO - Ilegitimidade passiva - Eventual co-responsabllldade da empresa vendedora do pneu recauchutado que teve a soltura da banda de rodagem, principal causa do acidente, não elide a do condutor pela não caracterização de caso fortuito - Co-reoporotabilidade a ser Inserida como denunciação da lide inviável por força de sua vedação no procedimento sumário, conforme an 280,1, do Código de Processo CrvS - Decisão de não acolhimento da ilegitimidade - Agravo Improvido RECURSO - Agravo retido - Não renovação em grau recursal - Prejudicialidade de conhecimento - Agravo prejudicado. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.022.533-9, da Comarca de RIBEIRÃO PRETO, sendo apelante PAULO ROGÉRIO NEGRI (Justiça Gratuita) e apelado EDSON JOSÉ DO NASCIMENTO. ACORDAM, em Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, negar provimento ao agravo retido de fls. 114/118 e apelação, prejudicado o agravo retido de fls. 190/192, de conformidade com o relatório e voto do Relator, que ficam fazendo parte integrante do acórdão. ^____ VOTO Ação de indenização decorrente de acidente procedimento sumário, nos termos do art. 275, II, "d", do Código julgada procedente pela r. sentença de fls. 197/201, condenando 5.000,00, corrigido desde agosto de 1999, mais juros moratório honorários de 10% sobre o valor do débito. Apela tempestivamente o réu (fls. 206/219), pleiteando a reforma do decisório, no sentido de que, preliminarmente, renova preliminar de ilegitimidade passiva, objeto de agravo retido, assim que a terceiro se deve imputar a responsabilidade, Barrela Recauchutadora de Pneus Ltda. pela soltura da banda de rodagem do pneu em uso de seu veiculo, como causa do acidente, sendo exclusiva a culpabilidade desse terceiro, e, no mérito, não poderia o réu assumir a culpa pela responsabilidade na aquisição do pneu que colocara em seu veículo, e, se não for atendido em sua pretensão, acusa o abuso no valor de R$ 5.000,00 pretendido como indenização, sendo certo que o valor do veiculo do autor era de R$ 8.000,00, e não R$ 8.500,00 aduzido vestlbularrmente, reduzindo-se a indenização a R$ 4.500,00. Recebido o recurso, foi regularmente processado, respondido, com o devido preparo. É O RELATÓRIO. No dia 28.03.99 o veículo do réu, Volkswagen, Gol, placas BQCM217, de sua propriedade e pelo mesmo dirigido, ao trafegar pela SP-328, sentido Ribeirão Preto-Via Anhanguera, nas proximidades do Terminal de Petróleo, colidiu com sua traseira a parte da frente do veículo do autor, Volkswagen, Logus, placas GPV-3718, tendo antes perdido o controle do veículo por força da soltura da banda de rodagem do pneu traseiro direito. Esse fato determinou o ingresso do veículo do réu na contra-mão de direção, por onde trafegava regularmente o autor, rodopiando o carro 180°, colidindo de ré na frente do carro do autor. Perda de controle do veículo, invasão de pista contrária, rodopio, com colisão com a traseira na frente do veículo que vinha em sua regular mão de direção, tudo por força da soltura da banda de rodagem do pneu recauchutado, induz imperícia de seu condutor, e mesmo negligência pela) qualidade do pneu utilizado. ~y A soltura da banda de rodagem de pneu nãocafadjgfiz& caso fortuito justificador do fato, eis que ocorrência que ingfessa/cleníro da previsibilidade daquele que dirige, sobretudo quando o faz peta utilização de pneu recauchutado, por si só suscetível de durabilidade menor. 0 próprio estouro do pneu, fato maior e mais grave, já não compreende caso fortuito, conforme iterativa jurisprudência (1). Inexiste igualmente prova de que a manobra ocorrida teria sido realizada para evitar conseqüências piores, eis que, com a soltura da banda o condutor perdeu o controle do veículo que, na descrição do próprio boletim de 1 RESPONSABILIDADE CML - Acidente de trânsito - Evento decorrente de estouro do pneu do veiculo do réu - Caracterização como fato previsível, e não caso fortuito ou força maior ? Regressiva de seguradora procedente - Recurso improvido (Apel. Sum. N. 070A82-4 - Ribekao Preto - 6' Cam. ? julg. OS.10.99 - v.u. ret. Oscarlmo Moellet ("In" Juls - Jurisprudência Informatizada Saraiva - CD-ROM ? Edição n. 25- Saraiva Data- 4* Tran. 2001 -Verbete: "pneu^. No mesmo sentido: Apel. 722.33r^3- Indaiatuba -10* Cam. Ferias - Janeiro -j. 30.01.97 - v.u. - rei. Juiz Frank Hungria (mesma fonte). 1'TACSP-ecAMARA-APEL SUM. 1-0Z2.5SM- RIBEIRÃO PRETO- VOTO 10894-GUILHERME 

No tocante ao valor pedido na inicial, este restou demonstrado pelos documentos juntados aos autos com a petição inicial, do que se extrai que o pedido inicial é integralmente procedente. 

Desta forma, presentes os requisitos da responsabilidade civil do requerido, é de rigor a procedência do pedido inicial, devendo os réus responderam solidariamente pelos prejuízos suportados pelo veículo segurado. 
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR os requeridos ao pagamento, em favor da autora, de R$ 19.943,51, (dezenove mil e novecentos e quarenta e três reais e cinquenta e um centavos) acrescidos de correção monetária e de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento danoso (10/09/2004) até o efetivo pagamento (Súmula 54 do STJ). 

Sucumbente, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C. São Paulo, 19 de abril de 2010.
