

CONCLUSÃO

Em  11/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0120682-85.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Aguiar Lago e outro
Requerido:Condominio Residencial Guignard e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

THAIS AGUIAR LAGO e GEDEVALDO OLIVEIRA GOMES ajuizaram ação de obrigação de fazer com preceito cominatório cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação parcial de tutela em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL GUIGNARD e EMBU INDIVIDUALIZADORA ADMINISTRADORA E SERVIÇOS DE GLP LTDA.

Os autores alegaram, em síntese, que: a) adquiriram por financiamento junto à Caixa Econômica Federal o imóvel descrito na inicial, porém, ao ficarem desempregados, não pagaram mais as prestações do imóvel; b) o imóvel foi a leilão; c) as autores ingressaram com ação cautelar para anular o leilão; d) o imóvel foi vendido a terceiros; e) os novos compradores, em contato com o síndico do Condomínio, determinaram o corte no fornecimento de gás ao imóvel, mesmo estando os autores com os pagamentos em dia; f) foi lavrado boletim de ocorrência; g) os autores não receberam nenhum aviso quanto ao corte no fornecimento de gás. Requereram a antecipação de tutela para restabelecer o fornecimento de gás, e a procedência da ação, com a condenação dos réus no importe de R$ 41.500,00, a título de danos morais, além da condenação nas custas e honorários advocatícios (fls. 04/17 e 18/76).
 
A ação foi extinta sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil (fls. 80/81).

Os autores apelaram (fls. 84/89) e o venerando acórdão deu parcial provimento ao recurso para o prosseguimento do processo (fls. 98/106).

O réu Condomínio foi citado (fls. 113) e apresentou contestação alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, uma vez que a ré Embu é exclusiva administradora do fornecimento de gás às unidades condominiais e inépcia da inicial por lhe faltar pedido. No mérito, disse que: a) o pedido liminar restou prejudicado, tendo em vista que os autores desocuparam o imóvel, em meados de 2008; b) a supressão no fornecimento de gás se deu em decorrência de pedido do adquirente-proprietário do imóvel. Requereu o acolhimento das preliminares argüidas e a improcedência da ação, condenando os autores nas custas, despesas e honorários advocatícios (fls. 130/144 e 145/167).

A ré Embu foi citada (fls. 172) e apresentou contestação requerendo preliminarmente a denunciação à lide do proprietário do imóvel, Senhor Maikel, uma vez que foi ele quem determinou a interrupção do fornecimento de gás no imóvel. No mérito disse que: a) o fornecimento de gás foi interrompido em 22/07/2008, atendendo a mandamento do proprietário, e restabelecido em 05/08/2008; b) os autores, na época da interrupção do fornecimento de gás, eram possuidores de má-fé do imóvel; Requereu o acolhimento do pedido de denunciação da lide e a improcedência da ação, condenando os autores nas custas, despesas e honorários (fls. 199/207 e 208/239). 

As partes requereram a produção de prova oral (fls. 241, 246/247, 248 e 249) e os autores apresentaram réplica (fls. 250/253).


II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.
Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos, razão pela qual não prospera o pedido de prova oral requerido pelas partes (fls. 241, 246/247, 248 e 249).

Inicialmente, refuto o pedido de inépcia da petição inicial alegado pelo réu Condomínio, porque os autores dizem que o gás foi cortado e pedem a sua religação (fls. 07 e 16), ou seja, dos fatos decorrem logicamente o pedido. Na petição inicial fazem menção ao fato de o fornecimento de água também ter sido interrompido, o que não torna a sua exordial inepta (fls. 04/17 e 227/239).

Inicialmente, acolho a ilegitimidade de parte do réu Condomínio Residencial Guignard, porque o corte do fornecimento de gás não foi determinado por ele, conforme se verifica pela prova documental (fls. 167).

Outrossim, não acolho a denunciação da lide promovida pela ré EMBU Indiv. Adm. e Serviços de GLP Ltda., porque ela não se enquadra na hipótese do artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, já que o documento de fls. 167 é apenas um termo de responsabilização do adquirente Maikel Ferreira Leite, da unidade autônoma na qual moravam os autores. Idêntico fundamento já foi adotado em relação ao corte de água e também foi negada a denunciação da lide (fls. 229/234). De mais a mais, nada impede que a ré Embu promova uma ação autônoma contra o Senhor Maikel, caso assim entenda.

No mérito, são incontroversos os seguintes fatos: a) o imóvel no qual moravam os autores foi à leilão judicial, tendo sido adquirido pelos Senhores Maikel Ferreira Leite e Bárbara dos Santos Figueiredo Leite (fls. 07); b) as contas de gás anteriores ao ajuizamento da ação estavam pagas (fls. 25/36); c) quem determinou o corte n fornecimento de gás foi o Senhor Maikel, arrematante do imóvel (fls. 167); d) o imóvel já foi desocupado pelos autores (fls. 252).
 
Para apurar se a conduta da ré Embu ? Serviços de GLP ? Ltda., foi ou não correta, devemos aferir se o serviço de gás canalizado é uma obrigação pessoal ou uma obrigação propter rem. Não tenho dúvidas de que se trata de uma obrigação pessoal, pois a obrigação, no caso o fornecimento de gás, não surgiu para os autores, em razão de eles serem os titulares de um direito real sobre o imóvel, qual seja, uma hipoteca constituída sobre o bem, mas, sim, pelo fato de terem celebrado um contrato de prestação de serviços para o fornecimento de gás encanado com a ré Embu (fls. 56). Igualmente, o simples fato de os adquirentes Maikel Ferreira Leite e Barbara dos Santos Figueredo Leite (fls. 07) serem os novos proprietários do imóvel não os tornariam responsáveis por um serviço que não contrataram e não se beneficiaram, pois, segundo já mencionado, não se trata de uma obrigação propter rem. Neste sentido a jurisprudência:


?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FORNECIMENTO DE ÁGUA. INADIMPLEMENTO. OBRIGAÇÃO PESSOAL.
1. A conclusão adotada pela instância de origem coaduna-se com o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o débito, tanto de água como de energia elétrica, é de natureza pessoal, não se caracterizando como obrigação de natureza propter rem. Assim, o inadimplemento é do usuário, ou seja, de quem efetivamente obteve a prestação do serviço. Precedentes: AgRg no AREsp 23.067/SP, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 14/10/2011; AgRg no REsp 1.256.305/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, DJe 19/09/2011; AgRg no AREsp 10.021/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 23/08/2011; e  AgRg no Ag 1.323.564/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 02/02/2011.
2. Agravo regimental não provido.?
(AgRg no AREsp 50.042/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/12/2011, DJe 13/12/2011).
?Ementa: O vínculo jurídico do contrato de fornecimento de energia elétrica se estabelece diretamente entre a prestadora e o usuário do serviço, vínculo de natureza pessoal, que não gera obrigações propter rem. Recurso não provido.? (TJSP ? Apelação nº 9293764-25.2008.8.26.0000 - Relator(a): Silvia Rocha - Comarca: Salto - Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/12/2011 - Data de registro: 07/12/2011 - Outros números: 1160289100).

?Ementa: Prestação de serviços - ação de cobrança de débitos relativos ao fornecimento de água e coleta de esgoto - sentença de extinção do processo (CPC, art. 267, VI) - apelação da autora não é propter rem a obrigação de pagamento da tarifa de água e esgoto, destarte não sendo exigível do proprietário do imóvel onde se deu o consumo, se não houver prova de que foi o beneficiário direto daquele serviço - recurso improvido.? (TJSP ? Apelação nº 9093693-12.2005.8.26.0000 - Relator(a): Palma Bisson - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/10/2011 - Data de registro: 07/10/2011 - Outros números: 997337000).

?Ementa: Ação de Cobrança Prestação de Serviço Fornecimento de água e esgoto Obrigação que não tem natureza propter rem - Contrato vinculando tão-somente a concessionária e o usuário Recurso improvido.? (TJSP ? Apelação nº 9110113-87.2008.8.26.0000 - Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 04/10/2011 - Data de registro: 07/10/2011 - Outros números: 1203072400).


Portanto, em sendo uma obrigação natural, o fornecimento de gás somente poderia ter sido interrompido, mediante prévio aviso, nos nas hipóteses do artigo 6º, § 3º, incisos I e II, da Lei nº 8.987/95.

Desta maneira, estando os autores adimplentes (fls. 25/36), a ré Embu não poderia ter atendido o pleito do novo proprietário, o Senhor Maikel (fls. 167), quanto à suspensão do fornecimento de gás, porque a relação jurídica de direito material (prestação de serviços de gás) foi firmada entre os autores e a ré Embu. Tanto a conduta da ré Embu, quanto dos Senhores Maikel e Barbara, foram equivocadas, pois ao adquirir o imóvel de leilão os novos proprietários sabiam que somente se imitiriam na posse do imóvel, nos termos do Decreto-Lei nº 70/66, por meio de decisão judicial, se os novos proprietários não atendessem ao pedido de desocupação voluntária (fls. 55). Vale dizer, a conduta dos novos proprietários e da ré Embu configuraram exercício arbitrário das próprias razões. Neste caso, o dano moral se presume, in re ipsa, pois afronta flagrantemente a dignidade da pessoa humana, o fato de a ré Embu cortar, sem razão, o fornecimento de gás para usuários que estavam quites consigo, ou seja, há um abalo psicológico em se privar as pessoas de preparem a sua alimentação e a de seus familiares que junto de si residem.

Fixo o dano moral em R$ 1.000,00, porque este valor não enriquecerá os autores e a ré Embu tem capacidade para arcar com ele. Outrossim, não majoro ainda mais o valor para não privilegiar os autores, porque se eles tivessem desocupado o imóvel de pronto (fls. 55) tal fato não teria ocorrido, ou seja, um valor maior beneficiaria os autores esbulhadores. Igualmente, levo em consideração o fato de punir a ré Embu, a fim de que ela não corte arbitrariamente o gás das pessoas que pactuaram com ela, com um simples pedido de uma pessoa estranha ao contrato, ainda que os proprietários, aplicando-se, destarte, o caráter punitivo-pedagógico do dano moral.
 
Por fim, nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil, perdeu-se o objeto quanto ao pedido de religação do fornecimento de gás, porque os autores desocuparam o imóvel amigavelmente (fls. 131 e 252).


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com preceito cominatório cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação parcial de tutela proposto por THAIS AGUIAR LAGO e GEDEVALDO OLIVEIRA GOMES em face de EMBU INDIVIDUALIZADORA ADMINISTRADORA E SERVIÇOS DE GLP LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não restabelecendo o fornecimento de gás, porque os autores não moram mais lá, mas condenando a ré Embu ao pagamento de R$ 3.000,00 pelos danos morais, acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir de 15/07/2008, data do corte no fornecimento do gás, nos termos do artigo 398 do Código Civil e da Súmulas 54 do Superior Tribunal de Justiça, e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a intimação desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). No entanto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com preceito cominatório cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação parcial de tutela proposto por THAIS AGUIAR LAGO e GEDEVALDO OLIVEIRA GOMES em face do CONDOMÍNIO RESIDENCIAL GUIGNARD, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, por ser o condomínio parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.

Devido à sucumbência recíproca entre os autores e a ré Embu, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. Condeno ainda os autores ao pagamento da verba honorária do advogado do réu Condomínio, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, por se tratar de condenação cujos honorários, se fixados em percentual, não remuneraria de forma condigna o trabalho do profissional. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação aos autores, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque os autores são beneficiários da justiça gratuita (fls. 81).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 13 de outubro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
