

SENTENÇA

Processo nº:0120612-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas Tadeu Xavier Tirado
Requerido:Net São Paulo Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.                                                                           
LUCAS TADEU XAVIER TIRADO ajuizou a presente ?ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização por dano material e moral? em face de NET SÃO PAULO e EMBRATEL ? Empresa Brasileira de Telecomunicações alegando em síntese que: a) em 05/08/2011, teve apontamento negativo em seu nome; b) em 17/08/2011, por ter mudado de domicílio (área não atendida pelas requeridas), informou-as de que havia solicitado o cancelamento dos serviços (Protocolo n° 00311.06036.0267-7) e de que os equipamentos haviam sido retirados; c) recebeu comunicado, em 04/11/2011, de que deveria devolver os equipamentos que já tinha devolvido; d) sofreu nova restrição em 05/01/2012, o que o levou a negociar a dívida e pagá-la (R$ 247,88), apesar de não dever coisa alguma; e) sofreu danos morais e materiais.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela para compelir as rés a retirarem os apontamentos realizados em seu nome junto aos órgãos protetivos de crédito; II) a declaração de inexistência de relação entre autos e rés, bem como de inexistência de débito; III) a condenação das requeridas a pagar-lhe R$ 495,76 (danos materiais) e R$ 20.000,00 (danos morais).
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/23.
Às fls. 31, deferiu-se o provimento antecipatório determinando-se que se oficiasse ao Serasa/SCPC para exclusão do nome do autor de seus cadastros.
Citadas (46), ambas as rés ofertaram contestação.
A requerida ?Embratel? aduziu que: a) não houve defeito na prestação do serviço; b) o autor não efetuou o pagamento integral do acordo, razão pela qual teve seu nome ?negativado?; c) não houve qualquer tipo de cobrança indevida; d) não houve comprovação da ocorrência de danos morais e materiais.
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Não foram juntados documentos com a mencionada defesa.
A corré ?Net São Paulo?, por sua vez, alegou: a) o requerente contratou seus serviços em 30/06/2009, tendo sido feita a instalação em 07/07/2009; b) em 16/08/2011, realizou-se o cancelamento, pois o autor iria mudar-se para local em que não presta serviços; c) não foram devolvidos os equipamentos que lhe foram cedidos em comodato, condição ?sine qua non? para o total cancelamento do contrato; d) na época da rescisão o requerente possuía débitos em aberto; e) não há lei que obrigue as empresas a manterem a gravação das conversas eternamente; f) não houve comprovação de danos morais e materiais;  telefônicas não atendido.
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente, bem como a condenação do autor nos consectários legais.
Com essa contestação, foram juntados os documentos de fls. 112/133.
Houve réplicas.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é improcedente.
O requerente reclama indenização por danos morais e materiais, por suposta inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida inexistente.
Não é isso que se extrai dos autos.
Vê-se que o pedido de cancelamento do pacto deu-se em 16/08/2011; assim, passados mais da metade do referido mês, haveria, por certo, saldo devedor pelos dezesseis dias de utilização dos serviços.
Todavia, o autor não comprovou um pagamento sequer das mensalidades, tendo demonstrado somente o adimplemento da que se relaciona ao ?acordo indevido? (fls. 22).
Ora, esse valor não é outra coisa senão o quantum que ficou a dever no momento do cancelamento, conforme se depreende facilmente da fatura de fls. 20, a qual se refere ao mês de agosto de 2011. 
Além disso, o pedido de rescisão contratual deu-se em agosto/2011, porém o documento que comprovaria ?a retirada? dos equipamentos cedidos em comodato (fls. 15) possui, estranhamente, data de 06/01/2011.
Noutro giro, o simples fato de não haver assinatura sua nos contratos (fls. 112/133), não é suficiente para afastar a sua responsabilidade pelas dívidas que possuía, porque não negou ter contratado os serviços, além de que tais ajustes são de adesão e, comumente, são firmados via telefone.
No que concerne aos danos morais, em que pese ter havido o pagamento (fls. 20/23) do débito inscrito nos órgãos restritivos (fls. 13/14), o requerente só precisava entrar em contato com as rés, noticiando o pagamento para que providenciassem a exclusão de seu nome junto às citadas instituições; não o fez, entretanto.
Destarte, não se vislumbra a prática de conduta irregular, pelas requeridas, ensejadora do dever de indenizar.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo,  1/2/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
