

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 16 de novembro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0120146-74.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Iraci Vieira e outro
Requerido:Agencia Bancaria - 4078-9, Banco do Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.


MARIA IRACI VIEIRA e ZÉLIA MARIA VIEIRA, qualificadas nos autos, ajuizaram Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO DO BRASIL S/A., também qualificado nos autos, visando a condenação do réu no pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor a ser arbitrado pelo Juízo, em razão da indevida inclusão de seus nomes no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa).

Alegaram, em síntese, que por serem sócias de um salão de beleza, denominado Lê Gran Cabelo e Estética Ltda. - EPP, mantinham uma conta corrente em nome da pessoa jurídica junto ao Banco réu. Em 01 de maio de 2007 venderam o estabelecimento e comunicaram tal fato ao banco, sendo certo que a referida conta passou a ser movimentada pelos novos proprietários. No entanto, em 01/02/2008 foram surpreendidas com uma comunicação da Serasa, informado que seus nomes seriam incluídos por uma dívida contraída na citada conta bancária. 

Dirigiram-se à agência bancária e foram informadas pelo gerente Renato Diniz que tinham de saldar a dívida da pessoa jurídica e lhes foram apresentados propostas de abertura de conta pessoal e empréstimos, que se recusaram a assinar. Mesmo assim, seus nomes foram indevidamente incluídos nos órgão de proteção ao crédito, pois a dívida anotada pertence à sociedade e não às requerentes. 

Disseram que não assinaram qualquer contrato e nada devem ao banco réu. A instituição requerida agiu com culpa ao incluir seus nomes por dívida contraída pela sociedade, notadamente porque na época já não mais eram sócias do referido estabelecimento. A anotação indevida e a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causaram-lhes danos morais.

Requereram a concessão da tutela antecipada e ao final a procedência da ação com condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo MM. Juiz. Juntou documentos (fls. 10/32).

Pela decisão de fls. 71/72 foi deferida a tutela antecipada.
O banco requerido foi citado (fls. 79) e apresentou contestação (fls. 82/116), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial por falta de causa de pedir. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sob o fundamento de que não agiu com culpa ou má-fé ao incluir os nomes das autoras no cadastro de inadimplentes. Admitiram que as autoras, representando a empresa Lê Gran, em 14/06/2006, abriram uma conta bancária em nome da pessoa jurídica e que em outubro de 2007 as requerentes apresentaram a documentação relativa à alteração do contrato social. No entanto, alega que a anotação é devida porque a dívida foi contraída antes da alteração societária e não houve encerramento da conta bancária. 
Negou o dever de indenizar por ausência de nexo causal e por não haver prova do dano moral. Asseverou, ainda, como excludente de sua responsabilidade a ocorrência de culpa exclusiva da vítima. Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos de forma razoável.

Réplica a fls. 134/139.

Saneado o feito (fls. 149/150) foi determinada a juntada de documentos. O banco juntou documentos (fls. 158/165), manifestando-se as autoras (fls. 170/171).
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Indenização por Danos Morais, visando a condenação do réu ao pagamento de indenização por ter sido o responsável pela inclusão indevida dos nomes das autoras nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) por dívida contraída pela pessoa jurídica e não pelas requerentes, pessoas físicas, enquanto sócias da empresa Le Gran Cabelo e Estética Ltda..

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria em debate exclusivamente de direito, sendo certo que os documentos juntados aos autos são suficientes à formação da convicção dessa Magistrada. 


A pretensão das autoras é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seus nomes no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato bancário (contrato de abertura de conta corrente, conta investimento e conta poupança ? fls. 158) celebrado pela pessoa jurídica Le Gran Cabelo & Estética Ltda. ? EPP com a empresa requerida. 

Alegaram que o Banco réu, indevidamente, incluiu seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito porque na época da celebração do contrato (em 2006) representavam a sociedade enquanto sócias. No entanto, quando da inclusão (fls. 31/32) de seus nomes, em 19/11/2007, não mais representavam a sociedade, o que era de conhecimento do banco réu. A pessoa jurídica (Lê Gran Cabelo & Estética Ltda.) deve pagar o valor contraído e não as autoras, devendo, portanto, responder o réu pela desídia e pelo ilícito praticado. 

Sustentaram, ainda, as autoras, que em momento algum assinaram em seus próprios nomes (proposta de abertura conta corrente pessoal e empréstimo pessoal) qualquer instrumento contratual e nem tampouco permitiram que o banco assim procedesse e utilizasse seus dados pessoais para a liberação de crédito em nome da pessoa física, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o contrato de abertura de conta corrente foi celebrado entre a instituição bancária requerida e a pessoa jurídica Le Gran em setembro de 2006 (fls. 158). E que, em momento algum, as sócias, então requerentes, pelos documentos acostados aos autos, assumiram a obrigação decorrente do referido contrato, solidariamente com a empresa, o que afasta a obrigação de pagar, inicialmente, o débito contraído pela pessoa jurídica. Até porque, como cediço, a pessoa jurídica não se confunde com a pessoa física. 
E mais, o próprio banco, em sua defesa, admitiu que de fato tinha ciência da alteração societária da empresa Lê Gran, da qual as autoras eram sócias, o que reforça o dever de indenizar.

Ressalte-se, ainda, que as alegações constantes da defesa não resultaram comprovadas, porquanto, diversamente do alegado, os extratos de fls. 159/160 demonstram que a dívida foi contraída pela pessoa jurídica e não pelas requerentes, pessoas físicas, o que conduz à ilicitude na inclusão dos nomes das autoras no cadastro de inadimplentes. 

Como se não bastasse, o banco réu não trouxe aos autos, ônus que lhe competia à luz do disposto no art. 333, II, do CPC, combinado com o artigo 6º, do CDC, documento algum, comprovando a celebração de contrato de abertura de conta corrente ou qualquer outro instrumento contratual em que as autoras tivessem assumido a obrigação de pagar em nome próprio ou em nome da pessoa jurídica, na condição de fiadoras ou avalistas o débito apontado, o que, por sua vez, implica na irregularidade do apontamento e no dever de indenizar da instituição bancária.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido apontamento, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu seu preposto, ao incluir os nomes das autoras, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa jurídica era a correntista e responsável pelo débito, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando como excludente a culpa exclusiva das autoras não merece amparo, notadamente porque as requerentes informaram a alteração societária de fls. 14/21 e o banco réu, como admitido por ele próprio em sua contestação, tinha plena ciência de que a pessoa jurídica era a cliente e não as suas sócias. Ademais, nenhum documento, repita-se, foi juntado aos autos comprovando a responsabilidade das autoras pelo débito oriundo do contrato de fls. 158, assumido pela pessoa jurídica. 

De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não vislumbrou no caso em apreço.

Logo, a empresa do porte da instituição bancária requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação negligente de seus funcionários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. 
O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão dos nomes das autoras nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Outrossim, é evidente que as autoras sofreram grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seus nomes nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Vejamos:

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral (Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral:

Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 


E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, as requerentes tiveram violadas suas reputações na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na reputação das autoras, porquanto ao ter o nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo consideradas erroneamente maus pagadoras, tiveram infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreram constrangimentos e evidentes aborrecimentos e dissabor, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral das autoras, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que elas tenham sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém, como in casu. 

Especificamente, em relação à inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

Na espécie, não há dúvidas de que a conduta da instituição bancária ré levou à negativação dos nomes das autoras, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetida a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 


Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que:
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, as requerentes foram atingidas em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 
(...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário: 

Na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   


Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais das ofendidas, além da natureza e intensidade do constrangimento por elas sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos para cada uma, o que corresponde a quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). 


Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 10 (dez) salários para o valor de R$ 5.100,00, para cada autora, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 71/72, e o faço para CONDENAR o requerido BANCO DO BRASIL S/A., ao pagamento de indenização por danos morais na quantia correspondente à R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) para cada uma das autoras, acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, CONDENO o requerido a pagar o valor das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
