

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Ana Paula, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.08.120073-2 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Djalma Santoni da Silva
Requerido:Banco Finninvest e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
QUANTO À PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA ARGÜIDA PELA CO-RÉ MASTERCARD:
Observa-se que o cartão de crédito da autora é BANCO FININVEST MASTERCARD VISA, sendo que a instituição credora é o BANCO FININVEST, responsável pela inscrição  dados do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e também quem efetivamente participou da negociação efetuada quando o autor fez a sua compra junto à co-ré Euro Água.
Assim sendo, percebe-se que, de fato, a MASTERCARD não é legitimada, na espécie, para figurar na presente ação, ainda mais levando em conta que os fatos aqui tratados em nada envolvem situação sobre a qual tal empresa tem algum domínio, qual seja, conhecimento de valores cobrados pela administradora de cartão de crédito em compras parceladas.
Neste sentido, vale destacar que, em situação análoga, já se decidiu que:
A empresa comercial que mantém contrato de cessão do nome para utilização em cartão de crédito não pode ser parte legítima em ação de revisão de cláusulas contratuais relativas aos encargos cobrados em cartões de crédito, porquanto não tem qualificação apropriada para fazer modificá-las. O que existe, na minha compreensão, é apenas um contrato separado entre a empresa administradora de cartão de crédito e a empresa comercial para a utilização do nome da última em cartão de crédito da instituição financeira. A marca da empresa, assim, aparece no cartão de crédito, mas a empresa é aquela da origem do cartão. Não se trata de cartão emitido pela própria empresa comercial, mas, tão somente, de cartão de crédito emitido por instituição financeira autorizada que usa a marca da empresa ao lado da sua. Com isso, não há como identificar a legitimidade passiva. (STJ, RESP 652.069/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 14.12.2006, DJ 16.04.2007, pág. 183).
Da situação objeto de análise neste feito infere-se claramente que a MASTERCARD não tinha qualquer domínio sobre aquilo que foi cobrado , não participando, pois, de forma alguma, da relação havida entre o autor e os demais réus.
Assim, realmente, não há como se reconhecer sua legitimidade para figurar no pólo passivo, consoante lição do ilustre professor Cândido Rangel Dinamarco:
Legitimidade ad causam é a qualidade para estar em Juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for atuar sobre a vida ou patrimônio do réu, também esse será parte legítima. (DINAMARCO, Cândido Rangel, Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 3ª ed., São Paulo, Malheiros, 2003, pág. 306).
Desta forma,  de rigor a extinção do feito, sem apreciação do mérito, no que diz respeito à MASTERCARD.
QUANTO À CO-RÉ EURO:
HOMOLOGO  a desistência manifestada pela autora em audiência, tendo em vista que, das provas coligidas, verifica-se que não há litisconsórcio passivo necessário entre esta ré e o Banco Fininvest.
Desta forma, de rigor a extinção do feito com relação a tal ré, na forma do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
COM RELAÇÃO AO BANCO FININVEST:
Com relação ao Banco Fininvest, a ação é procedente.
Anoto, de princípio, que a relação existente entre o autor e o réu é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Ora, infere-se claramente dos autos que houve falha na cobrança efetuada pelo banco da autora, já que cobrados valores maiores do que os contratados quando da compra feita junto à Euro.
O fato de que o valor correto das parcelas era de R$ 59,90, e não de R$ 78,61, não é objeto de impugnação específica pelo réu, que, como salientado pela própria preposta em audiência, tanto reconheceu o erro que acabou lançando,nas faturas seguintes, os valores das parcelas da forma contratada pelo autor, ou seja, de R$ 59,90.
Ocorre que o réu, antes disso, não só havia lançado valores equivocados (parcelas de R$ 78,61), como também acabou insistindo na sua cobrança.
Ora, considerando a cobrança de valores inexigíveis do autor, lícito que este não efetuasse os pagamentos das faturas, o que leva também à inexigibilidade dos encargos decorrentes do inadimplemento.
Outrossim, em audiência, o preposto do banco confessou que FININVEST, em procedimento interno, "apurou no sistema" que estava cobrando valores errados do autor.
Se assim ocorreu, por óbvio, ainda que a Euro tenha, de alguma forma, concorrido para o erro, para este também contribuiu a Fininvest, já que "por simples consulta ao sistema", em "procedimento interno", já tratou de apurá-lo e, mesmo assim, continou insistindo também na cobrança das parcelas de R$ 78,61..
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade pelo réu das parcelas de R$ 78,61 lançadas nas faturas do cartão do autor com vencimentos a partir de 22.09.08, bem como dos encargos decorrentes do inadimplemento das faturas pelo autor, já que não foi este que deu causa à mora.
Declaro, outrossim, que o valor devido é de quatro parcelas de R$ 59,90.
No entanto, conforme se vê do documento de fls. 135, o débito do autor para com a ré, até 22 de maio de 2009 (ou seja, englobando, inclusive, as parcelas de R$ 59,90), já foi inclusive quitado pelo autor, já que a proposta de acordo por ele aceita englobava todas as dívidas vencidas até então e, por óbvio, como se vê dos próprios cálculos apresentados pela ré, os valores das parcelas da compra do purificador de água.
Desta forma, e a teor do disposto no artigo 322 do Código Civil, tem-se como pagas todas as dívidas do autor para com o cartão até 22.05.09, incluindo aquela atinente à compra do filtro, nada mais devendo o autor ao banco.
Por consequência, e porque,de qualquer forma, a inscrição era desde o início ilícita, já que os valores cobrados englobavam também aquilo que não era devido pelo autor, de rigor a confirmação da ordem liminar, que fica aqui tornada definitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em face do Banco Fininvest e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em face deste,   para: declarar a inexigibilidade pelo banco das quatro parcelas no valor de R$ 78,61 atinentes à compra de um purificador de filtro Euro; declarar que o valor devido pela compra é de quatro parcelas de R$ 59,90 cada; declarar a inexigibilidade dos encargos pelo inadimplemento das faturas com vencimento a partir de setembro de 2008; declarar que a dívida relacionada à compra do filtro já está quitada pelo autor, conforme documento de fls. 135, nada mais devendo este ao banco em virtude da compra objeto de discussão nos autos; tornar definitiva a liminar concedida, para fins de exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere à inscrição levada a efeito pelo réu.
Determino ao réu que se abstenha de qualquer cobrança do autor das parcelas da compra do filtro e dos encargos de mora das faturas com vencimento a partir de 22 de setembro de 2008, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 pelo descumprimento da ordem deste Juízo, sem prejuízo de eventual indenização por perdas e danos.
Com relação à MASTERCARD, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Com relação à EURO ELETRO, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e arquivem-se os autos, com as comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
