

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120120-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monique Wissa Fauze Brizotti
Requerido:Instituto Educacional Quirino S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
A preliminar de inépcia da inicial argüida pelo réu deve ser rejeitada tendo em vista que a petição inicial da autora atende a todos os requisitos do art. 282 do CPC e permite compreensão dos pedidos, sobretudo a vinculação do pedido de indenização por danos morais à negativação que a autora considerou indevida.
No mérito, entendo que a autora tenha razão.
Restou incontroverso nos autos que a autora se matriculara em 2001 no curso superior de Ciências Econômicas oferecido pelo réu, havendo a previsão inicial de conclusão do curso em cinco anos.  Entretanto, em 2006 houve alteração da regulamentação do curso pelo MEC, autorizando-se o curso em quatro anos.  O requerido, então, teria reduzido o curso da autora para quatro anos mas a autora, que dependia de uma disciplina (monografia), passou a receber cobranças das mensalidades relativas ao quinto ano.  Ao final o nome da autora foi negativado (fls. 25/26).
O réu, tanto na sua contestação como no depoimento pessoal de sua preposta, confirmou que, inicialmente, a própria autora tomou a iniciativa de solicitar a alteração de seu curso para a nova grade curricular de quatro anos.  O réu, porém, recusou-se a atender ao pedido da autora.  Entretanto, algum tempo depois, o próprio réu, espontaneamente, resolveu implementar a alteração para todos os alunos e reduziu o curso de cinco para quatro anos.
A autora foi evidentemente prejudicada.  Ao receber a negativa do réu quanto à sua solicitação de adequação do curso à nova grade curricular, acreditou a autora que seu curso seria concluído em cinco anos.  Confiando nesta informação, a autora deu preferência à realização de alguns créditos adiantados, deixando alguns, mais complexos, para o último ano.  Se o réu, desde o início, houvesse noticiado à autora que iria reduzir o curso para quatro anos para todos os alunos, a autora certamente teria dado preferência à realização das disciplinas que seriam obrigatórias à conclusão do curso e não teria a autora deixado a disciplina da monografia pendente.
Na audiência de instrução a preposta do réu confirmou que algumas disciplinas, com a nova grade curricular, deixaram de ser obrigatórias.  A preposta noticiou que estas disciplinas, expresamente mencionadas pela preposta em seu depoimento pessoal, teriam sido aproveitadas em outras disciplinas que continuaram a ser obrigatórias.  Tal informação, a meu ver, confirma a conclusão da autora de que foi prejudicada.  Isto porque a autora, confiando naquela informação original da instituição requerida, freqüentou disciplinas que seriam obrigatórias mas deixaram de sê-lo, perdendo tempo precioso que poderia ter sido direcionado para a disciplina que permaneceu obrigatória.  De outro lado, a preposta não soube esclarecer como a disciplina havia sido aproveitada pois deixada de ser obrigatória e não mais constava da grade curricular.
Entendo, portanto, que o instituto requerido agiu equivocadamente em relação à autora.  Agiu com erro ao indeferir o pedido da autora de adaptação à nova grade curricular para, posteriormente, fazê-lo de forma unilateral e com prejuízo ao planejamento de estudos pela autora.  Agiu, também, com erro ao desconsiderar as disciplinas antes obrigatórias que a autora havia feito e ao insistir nas cobranças de mensalidades referentes à última disciplina (monografia) pendente de conclusão pela autora.  Por fim, agiu o réu com erro ao negativar o nome da autora (fls. 25/26) ao invés de atender às reiteradas solicitações de compensação financeira que a autora havia formulado (fls. 13).
O documento de fls. 13 comprova que a autora, desde o início, revoltara-se contra a conduta unilateral do réu e fizera proposta de compensação financeira.  A proposta era justa pois a autora justamente pretendia não pagar o valor integral da mensalidade relativa à disciplina obrigatória pendentes que teria cursado antes se o réu houvesse, desde o início, fornecido informações confiáveis.
Concluo, portanto, que a autora tenha direito à inexigibilidade dos débitos e a indenização por danos morais em decorrência da negativação (fls. 25/26).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em valor equivalente ao dobro da negativação indevida.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Monique Wissa Fauze Brizotti ajuizou contra Instituto Educacional Quirino S/C Ltda e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante o réu e DETERMINO a este que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos em nome da autora e a BAIXA das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.723,60.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,47 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2010.
