

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0120874-69.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:SRC Comercio de Alimentos Ltda e outros
Requerido:Estação Combracenter S/A e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de revisão contratual c.c. perdas e danos movida por SRC Comércio de Alimentos Ltda., Agulha e Sabão Comércio e Serviços Ltda. e Dezigual Wear Comércio de Roupas Ltda.  ME em face de Estação Combracenter S/A, Jorge´se Imóveis d e Participações Ltda., PRJ Participações e Empreendimentos Ltda., Portada Participações Ltda., Nacy Empreendimentos e Participações Ltda., Paulo Sérgio João e Rita de Cássia Muramtsu João.
Anoto que também figurava no polo ativo da demanda Bazar 174 Ltda. ? ME, que firmou acordo com a ré e foi excluída do polo ativo da demanda.
A presente ação foi distribuída em dependência de ação cautelar proposta com objetivo de reduzir o pagamento do aluguel e dos encargos comuns. Naquela ação, foi deferida a liminar. Porém, esta foi revogada em julgamento de agravo de instrumento interposto pelos ora réus.
A medida cautelar será julgada em conjunto com a presente ação.
Afirmam os autores que firmaram com as rés contrato para locação de espaço comercial no Raposo Shopping. Ressaltam, inicialmente, que o contrato em questão é atípico. Isso porque o lojista adere ao projeto elaborado pelo shopping center, que define o conjunto de atividades e distribuição de lojas tipo (?TENANT MIX?), planeja o fluxo de clientes para garantir o sucesso do empreendimento, dando ao comerciante as diretrizes e o apoio necessário para o exercício do comércio, exercendo, ainda, as operações de marketing que garantem o sucesso do empreendimento.
Assim, o contrato de locação em shopping consiste, na verdade, ?um contrato de exercício de atividade econômica específica e direcionada, onde o operador se sujeita a fiscalização e orientação do empreendedor, que limita o exercício da atividade econômica e delimita a forma do exercício da mesma? (fls. 08).
Dito isso, alegam as autores que celebraram com as rés contratos atípicos de locação de espaço comercial no Raposo Shopping (com aditamento). Dizem as autoras que firmaram o contrato acreditando na viabilidade do negócio, considerando os dados e informações mercadológicas fornecidas pelas rés, e pela oferta de espaço locável propício para o desenvolvimento e bom desempenho do ramo de comércio explorado.
Segundo as autoras, a promessa das rés consistia em um mix composto por 160 lojistas (SUCs), elevado poder econômico dos consumidores, fluxo e frequência de consumidores ?elevado?, administração profissional e focada no marketing resultado direcionada e elevada capacidade de atração e fidelização da clientela. Por fim, também foram atraídas pelo projeto de expansão do Raposo Shopping, quando o empreendimento seria totalmente remodelado e reinaugurado no segundo semestre de 2009, com 80 novas lojas, acrescido de 6 âncoras, 4 mega store, 4 novos restaurantes, 6 novas salas de cinema, ampla sala de teatro e 1.800 novas vagas de estacionamento.
Ocorre que as rés não cumpriram sua parte no contrato. Segundo as autora, desde que se estabeleceram no Raposo Shopping, desempenharam suas atividades comerciais com dificuldade, dificuldade essa causada pela má administração e gestão irregular do fundo comum e de promoção por parte das rés.
Entendem que os dados foram superestimados para majorar o valor exigido a título de aluguel mínimo, sendo que as rés são incapazes de manter o mix completo, atualizado e atrativo.
Afirmam, porém, que em início de dezembro de 2007 a situação piorou, visto que nesta época deu-se início as obras de expansão do Raposo Shopping. As obras prejudicaram a atividade das rés, visto que reduziram a área de estacionamento, deixaram o local com má aparência, em razão de tapumes, buracos, etc., expulsaram consumidores, em razão da sujeira, fechou o espaço de cinema, reduziu o número de lojas, gerando, portanto, uma queda brusca no faturamento.
Alegam que, para piorar a situação, as obras ficaram paradas por um longo período, agravando os prejuízos das autoras. Quando da propositura da ação, em 2009, dizia-se que a previsão de conclusão das obras seria para o segundo semestre de 2009. As autoras, porém, entendiam impossível a conclusão da obra nesse prazo, visto que esta ficou parada por longo período e caminhava, segundo as autoras, lentamente.
A conduta das rés, somado ao mau planejamento (afirmam que inicialmente o shopping foi projetado para ser um off price, mas que o objetivo mudou no curso do caminho, para um shopping tradicional, o que prejudicou os comerciantes ainda mais), levou vários comerciantes à falência, e gerando prejuízo a tantos outros. Em razão de tanto, muitas lojas estão fechadas, sendo que tal fato também leva ao afastamento dos clientes, gerando mais prejuízo às autoras.
Afirmam que tais mudanças não levaram a uma renegociação dos contratos, que seria necessária em razão das alterações ocorridas no curso do contrato, que gerou uma queda no faturamento (na época da obra) superior a 70%.
Dessa forma, em razão dos fatos expostos, as autoras invocam o art. 566 e 567, ambos do Código Civil, que determina que, ?se durante a locação, se deteriorar a coisa alugada, sem culpa do locatário, a este caberá pedir redução proporcional do aluguel, ou resolver o contrato, caso já não sirva para o fim a que se destinava?.
Invocam, ainda, o art. 475 e 476 do Código Civil, que dispõem que, em caso de inadimplência de uma das partes, poderá a outra exigir seu cumprimento, ou resolver o contrato, com direito ao recebimento de perdas e danos, ou ainda revisa-lo.
Assim, entendendo que houve alteração nas condições do contrato por culpa exclusiva das rés, pretendem as autoras a revisão contratual, além de indenização por perdas e danos.
Alegam as autores que o valor do aluguel é muito elevado em razão do estado precário de funcionamento do shopping e do volume de vendas alcançado pelas autoras. Assim, entendem que o valor da locação deve ser reduzido.
Outrossim, afirmam que os valores exigidos a título de encargos comuns (condomínio) são desproporcionais e exagerados. Ademais, as rés não prestam contas, não sabendo os lojistas a previsão orçamentária de cada período.
Entendem, ainda, que o valor exigido a título de cobrança de fundo de promoção deveria restar suspenso, visto que o estado precário do shopping expulsou os clientes.
Assim, as autoras formulam os seguintes pedidos:
a) Revisão do contrato para adequar o valor do aluguel, afastando a exigência de aluguel mínimo durante o período de defeito da coisa locada (desde dezembro de 2007), fixando o valor do aluguel com base no faturamento das autoras;
b) Revisão do contrato para adequar o valor do condomínio;
c) Revisão do contrato para afastar a cobrança do fundo de promoção desde dezembro de 2007;
d) Condenação das rés à devolução dos valores pagos a maior, em razão da revisão supra requerida;
e) Condenação das rés a indenizar as autoras pela queda brusca do faturamento causado em razão das obras de expansão;
f) Condenação das rés a devolverem os valores cobrados aleatoriamente a título de energia elétrica e água;
g) Condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da frustração causada pelas falsas informações mercadológicas e demais ?ardis? praticados pelas rés.
f) Condenação das rés ao pagamento das multas contratuais previstas na escritura declaratória de normas gerias, pelo inadimplemento contratual.
A fls. 416/420 as autoras apresentaram aditamento à inicial, que não foi recebido a fls. 421.
Regularmente citada, as rés ofertaram contestação a fls. 498/530. Nesta, formulam pedido de retificação do polo passivo da demanda, visto que a Brascan Shopping Centers Ltda. sucedeu a empresa Estação Combracenter S/A.
No mérito, afirmam as autoras que as rés pretendem, através da presente demanda, culpar as rés pelo insucesso comercial de suas lojas.
Dizem as rés que o projeto de expansão do shopping foi concluído, havendo inauguração da parte ampliada em 1º de junho de 2010. Afirmam que o Raposo Shopping é um dos mais movimentados e com expressivo índice de vendas por metro quadrado dentre os shoppings da capital. 
Entendem que os preços dos locativos do shopping é adequado, asseverando que o ponto comercial é cercado de empresas, com grande volume de consumidores. Afirmam, ainda, que há grande investimento em ações publicitárias que buscam consolidar a expansão de sua área de influência naquela região.
Aduzem que a própria imprensa noticiou aumento de venda no shopping, no ano de 2008.
Afirmam, ainda, que houve um grande investimento para melhorias no shopping, em valor superior a R$ 60 milhões.
Dessa forma, houve uma constante evolução do fluxo de consumidores no empreendimento, valorizando o aluguel do local. Tanto assim que as autoras pretendem ficar no local (com exceção da Bazar 174, que após o decreto de despejo, entregou as chaves às rés e deixou o imóvel).
Alegam que durante as obras tomaram todas as providências necessárias, para minimizar eventual prejuízo decorrente das obras, criando sistema de vallet parking, procedendo ao isolamento acústico das áreas de obras, esclarecendo, ainda, que a colocação de tapumes não gerou má aparência.
No tocante ao cinema, afirmam que a operadora Cinematográfica Haway faliu, deixou de pagar os alugueres, e foi despejado, fato este ocorrido também em outros shoppings. Não obstante, afirma que novas salas de cinema em formado stadium serão implementadas, bem como a sala de teatro.
Negam, ainda, que tenha havido redução drástica de lojas e queda brusca no faturamento, sendo que o sucesso do Raposo Shopping ?é uma realidade?.
Ressaltam as rés que as autoras livremente contrataram com as rés, mas não querem arcar com o risco do seu negócio e o seu insucesso comercial. 
Afirmam as rés que não são inadimplentes quanto a suas obrigações, sendo que são as autoras as partes inadimplentes, visto que não pretendem cumprir sua parte no contrato, ou seja, proceder ao pagamento da verba locatícia. Ainda assim, pretendem permanecer no imóvel em questão.
Portanto, defendem a legalidade da forma de cobrança do aluguel, bem como dos encargos comuns e fundo de comércio. Afirmam que o contrato foi firmado por mútuo acordo e que não houve qualquer desequilíbrio ou inadimplência que justifique sua revisão.
No mais, afirma que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor às partes contratantes, nem o art. 476, do Código Civil.
Por fim, impugnam o pedido de redução do valor locatício, de perdas e danos, pedindo a improcedência da demanda.
O feito foi saneado a fls. 915/916, sendo deferida a produção de prova de engenharia (realizada na medida cautelar de produção antecipada de provas) e contábil.
As partes apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos.
O laudo de engenharia foi acostado aos autos a fls. 1.019/1.111.
O laudo pericial contábil foi acostado aos autos a fls. 1.249/1.323, seguido de anexos e esclarecimentos a fls. 1.655/1.666.
A fls. 1.769/1.771 as rés pediram a substituição no polo passivo da demanda, excluindo os réus Paulo Sérgio João e Rita de Cássia Muramtsu João, e substituindo-os por PRJ ? Participações e Empreendimentos Ltda.
Os autores  não se opuseram ao pedido.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, defiro a substituição no polo passivo da demanda, excluindo os réus Paulo Sérgio João e Rita de Cássia Muramtsu João, e substituindo-os por PRJ ? Participações e Empreendimentos Ltda. Anote-se.
A ação está pronta para julgamento, não sendo necessário quaisquer outros esclarecimentos, já que a prova pericial é robusta e atende ao determinado em decisão saneadora.
Assim, passo ao julgamento da demanda.
Inicialmente, necessário observar que a presente ação tem por objeto um contrato de locação de espaço para uso comercial em Shopping Center, contrato esse que, como se sabe, tem natureza atípica, já que agrega componentes diversos dos usuais no ramo comercial.
João Carlos Pestana de Aguiar in "Nova Lei das Locações Comentada", explica que "O Shopping Center, anglicanismo de origem norte-americana, consiste num empreendimento de construção dispendiosa, destinada a um conjunto comercial composto de várias lojas de maior (âncoras) e menor dimensão (satélites), todas voltadas para galerias internas confortáveis, sendo as lojas logicamente localizadas quanto aos negócios nelas explorados (tenant mix), fornecendo ao consumidor facilidades de acesso (estacionamento), requintes na apresentação do conjunto, qualidade dos produtos, segurança, conforto e lazer, atrativos que sustentam o sucesso do empreendimento" (Rio de Janeiro: Lumen Juris, 1992, p. 96). 
Portanto, as autoras, ao subscreverem o contrato, assumiram a sua parcela de risco no negócio, já que tinham pleno conhecimento das normas gerais e especiais que regem a locação dos espaços em Shopping Centers, as quais aderiram e consentiram, a teor do preâmbulo do referido contrato de locação, devendo-se respeitar os termos avençados, sob pena de afronta ao princípio da pacta sunt servanda.
A cobrança de aluguel mensal em percentual e, subsidiariamente fixando um patamar mínimo, é regular e razoável, levando-se em conta que um empreendimento comercial do porte de um Shopping Center agrega lojas âncora (grandes dimensões e de renome) e outras de menor dimensão (satélites), com diversificação de atividades e produtos e rentabilidade altamente variada, sendo razoável a cobrança de aluguel mensal em percentual também variável, sobre o faturamento de cada loja, tornando viável o sistema, para todos os comerciantes lá instalados. 
Como a locação atípica em shopping center trabalha em sistema de parceria, sendo a administração responsável pela promoção e divulgação do espaço a fim de atrair consumidores, o que beneficia a todos os lojistas, razoável também se afigura as obrigações impostas aos lojistas.
Logicamente, a contrapartida é igualmente verdadeira. Se o lojista assume uma gama maior de obrigações para ter o respaldo do empreendimento comercial, este, por sua vez, deve obrigar-se a cumprir suas obrigações no tocante ao empreendimento, garantindo a viabilidade do comércio empreendido.
Nesse sentido, é obrigação do Shopping Center tomar atitudes referentes ao marketing, divulgando o espaço, realizar ações que promovam o local, especialmente em datas festivas. Também é preciso garantir outros atrativos, como número de lojas, praça de alimentação, área de diversão, etc.
Essa gama de serviços busca dar ao lojista uma maior garantia de sucesso no seu empreendimento. Todavia, necessário frisar que a obrigação do shopping center é de meio, e não de fim, não havendo como garantir o sucesso do comerciante que com ele firmou o contrato de locação de espaço.
Não é objeto do contrato a garantia que a loja locadora do espaço comercial situado em shopping center tenha sucesso comercial. Para tanto, não basta o ponto e a conduta do administrador do empreendimento. A administração comercial do lojista é fato essencial para o sucesso do seu empreendimento.
Dito isso, observamos que, no caso em tela, houve, de fato, por parte das rés, a promessa referente ao número de lojas, de clientes, a existência de praça de alimentação e área de lazer.
Houve, ainda, promessa de realização de obra de expansão, sendo que, como declarado na própria inicial, a realização de tal obra foi atrativo para as autoras firmarem o contrato com as rés, acreditando que tal obra traria mais clientes ao empreendimento, aumentando, a longo prazo, o seu faturamento.
Dizem as autoras, porém, que as rés não cumpriram com suas obrigações e que sua inadimplência lhe causou prejuízo. Afirmam que, especialmente no período de realização de obras de expansão, o shopping expulsou clientes, visto que o local teve seu estacionamento reduzido, além de haver pó, dificuldade de trânsito dentro do local, em razão de tapumes, sendo que todos esses fatores prejudicavam visualmente o estabelecimento.
Todavia, a prova colhida nos autos demonstra que, ao contrario do afirmado pela autora, a ré cumpriu com sua parte no contrato, sendo que sua parcial inadimplência não gerou prejuízo às autoras.
Ora, necessário frisar que a prova pericial colhida comprovou que, de fato, a obra realizada gerou uma série de incômodos e reduziu, durante sua execução, o número de clientes circulando no shopping. Porém, com se verá, tais obras não podem ser consideradas quebra contratual geradora de revisão do contrato.
Senão vejamos:
Como dito anteriormente, as autoras firmaram o contrato atípico de locação, havendo sido atraídas também pela promessa de expansão do Raposo Shopping, que seria responsável pela revitalização do empreendimento (que nasceu em 1996), e atração de mais clientes.
O contrato é claro quanto as obrigações de cada parte, não sendo possível alegar qualquer ignorância quanto aos encargos devidos e seus valores.
Portanto, ao firmar o contrato com as rés, as autoras tinham plena ciência dos encargos que seriam pagos, bem como que uma obra seria realizada no shopping, obra esta que implicaria num crescimento significativo do empreendimento: 80 novas lojas, acrescido de 6 âncoras, 4 mega store, 4 novos restaurantes, 6 novas salas de cinema, ampla sala de teatro e 1.800 novas vagas de estacionamento.
Evidentemente, uma obra desse porte implica em alterações significativas no funcionamento do shopping, sendo tal fato absolutamente previsível. É impossível a realização de tal obra sem que a estrutura original do shopping não seja afetada.
Tendo as autoras plena ciência e, frise-se, estando de acordo e até mesmo desejando a realização da obra (visto que seu resultado implicaria em melhora do shopping), não pode pretender isentar-se dos efeitos da reforma, devendo comercialmente preparar-se para tanto, em razão dos benefícios que futuramente ela implicaria.
Entendo que era absolutamente previsível que a movimentação do shopping reduzisse na época da realização das obras, sendo que as rés, com algumas falhas, tentaram minimizar o prejuízo ao máximo, com medidas paliativas, como contratação de vallet gratuito aos clientes (conforme fls. 1.071), colocação de avisos no shopping todo, esclarecendo aos clientes a razão das obras de uma forma positiva, além de realizar o isolamento acústico de áreas, sendo que tudo foi verificado na realização da perícia de engenharia (fotos de fls. 1.032, 1.035, 1.036, 1.037, 1.050, 1.052, 1.055).
Não obstante, as deficiências apontadas, como pouca sinalização para pedestres na parte externa do shopping (fls. 1.029), existência de instalações gerais em execução a mostra no teto (fls. 1.042), colocação de tapumes (fls. 1.680, item f), forro danificado (fls. 1.044) e existência de pó (fls. 1.081, item g) não podem ser consideradas significativas, nem imprevisíveis em caso de obra. Na verdade, a maioria das questões eram previsíveis, e pouco poderia ter sido feito de forma diferente, e que implicaria num resultado diferente.
Ora, a colocação de tapumes é absolutamente necessária, visto que a obra está sendo realizada. Dificilmente seria possível cobrir o teto quando as instalações gerais, em especial iluminação e ar condicionado, estavam sendo realizados. A existência de pó em razão da obra também é previsível, ainda que haja reforço na limpeza.
Ainda que fosse possível melhorar a sinalização para pedestre e reparar os forros mais rapidamente, dificilmente o resultado seria diferente, sendo que a redução do movimento no shopping persistiria.
Necessário frisar que os documentos que acompanham a contestação indicam que o shopping, mesmo durante as obras, manteve suas ações de marketing, não tendo sido omisso nesse ponto.
Assim, entendo que os ?problemas? levantados na perícia em razão da obra são previsíveis, sendo que esse ?custo? deveria ser avaliado pelas autoras, na qualidade de comerciantes. Outrossim, se outras lojas foram capazes de sustentar sua clientela a manter-se em funcionamento, não obstante a reforma, é possível concluir que não foi a reforma que levou ao fechamento das autoras ou a queda de seu faturamento, mas também a gestão interna de cada comércio, que não é de responsabilidade das rés.
O fato que deve ser levado em consideração é que, no contrato firmado entre as partes, há parte do valor de locação que é fixo (o valor mínimo estipulado), sendo a outra parte variável, de acordo com o faturamento. Tal variante serve, justamente, para reduzir o percentual pago ao shopping quando houver uma queda (ou um aumento) do faturamento, garantindo um mínimo para as despesas fixas do imóvel, que não se alteram em razão da movimentação de consumidores.
Assim, em razão da obra, previsível que o movimento do shopping reduzisse, como de fato reduziu (conforme consta do laudo pericial de engenharia ? fls. 1.076, resposta ao quesito 11). Porém, em razão de tanto, houve necessidade de pagamento apenas do valor mínimo, se o percentual do faturamento não for superior.
E nem se diga que o valor do aluguel mínimo era desproporcional. Como se depreende do laudo contábil, o valor do aluguel do metro quadrado e do condomínio do Raposo Shopping é significativamente mais baixo que o dos demais shoppings da região, como o Shopping Butantã e Shopping Eldorado (fls. 1.292). 
Portanto, entendo que também esse fator demonstra que o valor cobrado a título de locação era proporcional e justo, sendo que a flutuação em razão da obra era previsível, tendo o comerciante plena ciência do valor mínimo a ser pago a título de locação.
Assim, ainda que tenha havido uma redução no faturamento decorrente da queda do movimento, não entendo que este represente quebra contratual, sendo o fato previsível e a remuneração justa.
Ademais, entendo que a suposta redução do faturamento não vem devidamente demonstrada nos autos, já que a documentação contábil apresentada ao perito contábil e que serve para fundamentar o laudo é cheia de vícios e contradições. Ora, os livros contábeis são irregulares e alguns sequer foram apresentados. Os valores do faturamento apresentados para cálculo dos alugueres divergem dos declarados em imposto de renda. Logo, a queda da faturamento é baseada nos dados fornecidos unilateralmente pelas autoras, sem a prova contábil adequada.
Assim, não há indícios de ter havido inadimplemento por parte das rés causador de oneração excessiva das autoras que justificaria a revisão do contrato.
No mais, necessário frisar que falharam as autoras ao comprovar que qualquer conduta das rés possa configurar nexo causal com o insucesso de suas lojas.
Dessa forma, outra solução não há senão a improcedência da presente ação.
Ante ao exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, condenando a autora, sucumbente na presente demanda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.

  
São Paulo,05 de agosto de 2014.






   D  A  T  A
Em 05 de agosto de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
