

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
Em 17  de  dezembro  de 2009,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.

Processo nº:011.09.120580-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cícero Castilho Cunha
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CÍCERO CASTILHO CUNHA promoveu ação cominatória em face de MEDIAL SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro-saúde celebrado com a ré; b) é portador de obesidade mórbida; c) tem indicação médica de cirurgia de gastrectomia vertical laparoscópica; d) após relatórios médicos complementares, teve negada cobertura por exclusão contratual. Pretende seja a ré condenada a pagar as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico para obesidade mórbida, até alta definitiva, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 38/114). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 116) e depois deferido (fls. 124). 


A ré foi citada (fls. 146v) e contestou a ação (fls. 160/169), alegando em síntese: a) inépcia da inicial e falta de interesse processual; b) no mérito,  que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de terapia existente na rede referenciada; assim, tem-se cobertura por reembolso cuja exclusão por cláusula contratual é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos (fls. 170/189). O autor, em réplica, rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação (fls. 193/205). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar de inépcia fica rejeitada. Conquanto o pedido não tenha observado a melhor técnica, entende-se que se trata do tratamento cirúrgico para obesidade mórbida.

A preliminar de falta de interesse processual fica rejeitada, já que no mérito a ré confirma que não irá cobrir o tratamento no hospital indicado.

No mérito, a presente ação é procedente  em parte.

O réu demonstrou que há, na rede referenciada, hospitais com condição de ministrar o tratamento indicado ao autor. Assim, não tem o autor direito a tratamento em hospital fora da rede e que não está na cobertura contratada. Tem, apenas, direito a reembolso, dentro dos limites contratados, razão por que a ação é procedente em parte, para reembolso dentro dos limites contratados.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por CÍCERO CASTILHO CUNHA em face de MEDIAL SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico para obesidade, reembolsando os valores despendidos observados os limites contratuais, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida na cautelar no que confirmada nesta sentença. Outrossim, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.




A antecipação de tutela fica parcialmente confirmada.

P.R.I. 

São Paulo, 18 de dezembro de 2009.
