

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o autor desse atendimento ao r.despacho de fls.47,intimado que foi, na pessoa de seu advogado , pelo D.O.E./SP do dia 08 DE JULHO DE 2.011 .
SP.,29.09.2.011.O escrevente (jlav)

SENTENÇA

Processo nº:0120175-05.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tb Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda
Requerido:Cidonio Vieira Cebola




C O N C L U S Ã O

Aos 30/09/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, proposta a demanda por TB SERVIÇOS TRANSPORTE LIMPEZA GERENCIAMENTO E RECURSOS HUMANOS em face de CIDONIO VIEIRA CEBOLA.

A inicial narra os seguintes fatos: a) a autora é proprietária de um automóvel, no caso, um da marca VW, tipo Gol, placas DVN 6471, ano/modelo 2007; b) por volta de 18 horas e 30 minutos, tal pessoa trafegava com o referido automóvel na Marginal Pinheiros, ao pará-lo, foi abalroado em sua parte traseira; c) a colisão foi provocada em decorrência da circunstância de o réu não ter mantido a distância necessária para evitá-la.

Por conta desse acidente, a empresa autora foi obrigada a desembolsar R$ 3.950,00 (três mil novecentos e cinquenta reais), quantia a cujo pagamento deseja ver o réu condenado.

A inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls.02/05 e 06/20).

O réu foi citado regularmente, e contestou o pedido (fls.37/45).

Na peça de resistência, alegou-se que a culpa pelo evento danoso fora da condutora do veículo de propriedade da demandante, porquanto numa dada altura do trajeto, subitamente, intrometera-se na pista de rolamento por onde trafegava o requerido, propiciando a ocorrência da colisão narrada na inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, conclui-se que se o réu estivesse conduzindo seu carro guardando uma certa distância do automóvel da autora, por certo poderia ter evitado a colisão.

Narrou-se que o automóvel que seguia à frente foi obrigado a parar, no que foi secundado pela condutora do automóvel da demandante; a colisão foi evitada nesse primeiro momento, mas o réu, por não manter a distância de segurança que a situação exigia, terminou por colher a parte traseira daquele automóvel, provocando os danos descritos na petição inicial.

Assim, os elementos de convicção produzidos nos autos, não foram de molde a afastar a presunção de culpabilidade pela ocorrência do evento danoso, muito ao contrário, confirmou-a em todos os aspectos.

?A denominada distância de segurança se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob sua responsabilidade. A distância de segurança é proporcional ao que os técnicos chamam de tempo morto. Esse tempo morto equivale ao tempo psicotécnico (time lag), que se subdivide em uma fase psíquica, em uma fase física e em uma fase técnica. As fases psíquica e física, que os americanos denominam de P.I.E.V., como lembra Geraldo De Faria Lemos Pinheiro, podem subdividir-se nos seguintes períodos: a) período de percepção do perigo; b) período de reações instintivas; c) período de reações conscientes; d) período de reação muscular; e) período de reação mecânica ao esforço muscular (...) Assim, deixando o motorista de manter a distância de segurança, a eventual manobra hesitante do veículo que segue à frente não pode constituir circunstância excludente de sua culpa. Antes, ao contrário, bem a caracteriza? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004).

Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo, presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições do tráfego.

A propósito, vale conferir as ementas de alguns julgados a respeito do assunto tratado neste processo.

?Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida (RJTJSP).?       

?Responsabilidade civil. Parada brusca de veículo para evitar colisão com o da frente. Abalroamento por ônibus que o seguia. ? Obrigação do dono deste de indenizar. Ação procedente? ? 'Quando um veículo segue outro com a mesma velocidade daquele que o precede, deve manter distância que permita seja freado, sem colidir com o da frente?(RT 411/145).

?O motorista de veículo que vem abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa? (TARS ? 3ª C. ? Ap. ? rel. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? j. 03.04.1985 ? RT 602/233).

Assim, diante do que se fundamentou, alternativa não resta no caso concreto, senão o acolhimento do pedido tal e qual deduzido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ $ 3.950,00 (três mil novecentos e cinquenta reais), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária de acordo com os moldes da Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação.

Condeno-o, outrossim, a pagar as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.


               São Paulo, 10 de outubro de 2011

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito
