

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.07.120199-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Andre Manzoli
Adv.:Causa própria, OAB/SP 172.290
Requerido:Bv Financeira Sa Crédito Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Preposto:Sra. Beatriz Nojosa Silva, RG 32995666-8

Data da audiência:29/09/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que celebrou contrato de financiamento com o réu, optando pela quitação antecipada da dívida. No entanto, afirma que o valor cobrado pelo réu foi excessivo, requerendo a restituição em dobro do valor pago a maior. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Considerando que o empréstimo deveria ser pago em 36 prestações, com antecipação a partir da 7ª parcela, é direito do autor exigir o abatimento dos juros e demais encargos. Não se trata de modificação de juros ou encargos. Na realidade, consiste no simples recálculo do débito, com aplicação dos juros e encargos contratuais, mas até a data do efetivo pagamento. Significa dizer que o réu deveria utilizar os parâmetros contratados, mas calculando as prestações tendo por data final do contrato a do pagamento (quitação do valor total). Nesse sentido o artigo 52, parágrafo 2º do CDC: É assegurada ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos. O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos encargos aplicados, não observando, contudo, que o autor, em seu cálculo (fls.16), utilizou os juros previstos no contrato, não sendo objeto do feito, assim, eventual redução. No mais, era dever do réu apresentar o cálculo do valor que entende devido, de forma a justificar a legitimidade da quantia cobrada. No silêncio e não impugnado o cálculo do autor, de rigor o seu acolhimento. A devolução deverá ser em dobro, nos exatos termos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.841,98, com correção desde agosto de 2007 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se". Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                              


Requerido(preposto):
