

SENTENÇA

Processo nº:053.07.120612-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Bezerra Soares
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.






VISTOS.


ANTÔNIO BEZERRA SOARES,qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Objetiva a condenação do pólo passivo no pagamento da indenização por danos materiais equivalentes a R$15.000,00 bem como morais, estes fixados em R$20.000,00, por conta das conseqüências da mantença de sua prisão indevida por três dias, em decorrência de erro da serventia local.

Nos termos da inicial, o autor foi processado em execução de alimentos com cumprimento de mandado de prisão.  Referido mandado foi cumprido em 02.07.2005 ? oportunidade em que, constituído defensor, cuidou-se de proceder ao depósito da quantia devida.   Expedido o alvará de soltura,  constatou-se que, do mesmo,  constou expressamente número distinto de processo.  Tal fato, por si, postergou sua liberdade em três dias.   O autor, por conta de toda esta situação, sofreu verdadeiro desespero -  agravado pelo fato de sua imagem ter restado prejudicada perante a sociedade.  Como conseqüência, o autor padeceu com a redução de seu trabalho em virtude da imagem que seu recolhimento manteve na memória dos demais. 

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos  de folhas 05/19.

 Defesa na modalidade de contestação a folhas 25/31.  Não foram suscitadas preliminares.  Quanto ao mérito propriamente dito,  o pólo passivo reclamou  a necessidade da comprovação da culpa pois a responsabilidade do Estado repousa sobre ato ilícito ou deficiência administrativa. Por outro lado, destacou que o autor já se encontrava preso por inadimplemento de dever alimentar.  Na hipótese de condenação, conclui pela fixação do valor efetivo, de acordo com critérios de ponderação e razoabilidade.

O autor replicou.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais que toma por causa de pedir  a demora no prazo de três dias para cumprimento do alvará de soltura, provocada por erro cartorário.

O autor postulou seu depoimento pessoal.  No entanto, por descumprimento de regra processual basilar e por entender que tal prova em nada auxiliará na formação da convicção do juízo, dá-se pelo encerramento da instrução, com o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem êxito a pretensão inicial.

Tem-se por incontroverso que, do alvará de soltura constou número de processo indevido.  Incontroverso, ainda, que este fato gerou a demora no seu cumprimento no total de três dias.

Pois bem.

Há que se observar que, quando da expedição do alvará de soltura, o autor já se encontrava no cumprimento de prisão por descumprimento de dever alimentar.  

Por esta premissa, competia ao autor comprovar, efetivamente, quais teriam sido os danos de ordem moral indenizável.  Teriam sido três dias de demora por suposto erro quando do preenchimento do alvará de soltura. 

No entanto, dos autos não consta qualquer elemento indicativo do perfil do autor a ponto de justificar a condenação aqui pleiteada.  E esta exigência decorre do teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, no caso específico dos autos, a responsabilidade que recai sobre o Estado reclama a comprovação da culpa  ou dolo do servidor envolvido.

Da mesma forma, competia-lhe comprovar os prejuízos materiais que, segundo a inicial, o prazo excedente de três dias teria comprometido a continuidade de suas atividades como personal treiner.

Ao logrou, portanto, o autor, comprovar os danos que aduz ter sofrido bem como o elemento subjetivo para  a  imposição da condenação postulada.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará, o autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.



MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
