

Vistos.
ARMANDO JOSÉ SILVA FERREIRA e ROGERIO SILVA MACIEL FERREIRA propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAÚ S/A alegando que o avô dos Requerentes abriu duas contas poupanças em nome dos mesmos na Agencia nº 0177 do Banco Itau S/A, tendo em vista que ambos eram menores, efetuando depósitos mensais desde 13/08/1985, consubstanciada nas contas de nº 06804-6 e 06805-3 e que com o falecimento do avô, os Requerentes solicitaram ao Requerido, por diversas vezes, informações sobre os depósitos efetuados, sempre obtendo a resposta de que não existia valor depositado na conta poupança e assim não se conformando com a informação obtida, os Requerentes protocolaram a reclamação de nº 2007233740 ao Banco Central do Brasil, relatando o ocorrido e solicitando informações sobre a conta poupança. (fls. 03).
Alegou ainda que em resposta à reclamação, o Banco Central do Brasil disponibilizou para cada Requerente, uma Segunda via de Extrato de Conta a ser retirada na sede do Requerido, onde constam os depósitos bancários efetuados desde 13/08/1985 até 14/11/1994... Todavia, mesmo após a retirada destes documentos em sua agencia, o Requerido não soube manifestar-se acerca do paradeiro dos valores depositados e negando a prestar as devidas informações aos Requerentes, não restando outra solução senão a propositura de Ação de Prestação de Contas, que tramita perante a 3ª Vara Civel deste Foro Regional sob nº 583.03.2008.116209-5/000000-000 (nº de ordem 1741/2008) (fls. 03/4).
Aduziu que de acordo com o demonstrativo dos valores depositados, conforme se depreende pelos extratos bancários fornecidos pelo Banco Central do Brasil, temos que em 27/12/1994 havia o valor de R$147,16 ... para a conta nº 06805-3 de Rogério e, R$219,10 ... para a conta de Armando... Assim atualizando-se, monetariamente os valores acima, temos que, para a conta nº 06805-3 de Rogério o valor de R$635,21 ... e para a conta nº 06804-6 de Armando o valor de R$638,15 ... ou seja, um total de R$1.273,36.... Mesmo os requerentes possuindo fundadas provas de que existem valores em seus nomes junto ao banco requerido, o mesmo insiste em dizer que não há valores depositados, não sabendo prestar informações corretas e claras sobre o paradeiro do montante depositado. Com esta conduta, no mínimo curiosa, houve um grande sentimento de dor e decepção por parte dos Requerentes quando foram informados pelo Requerido que nada havia nas referidas contas-poupança e ainda, não sabendo informar o paradeiro da quantia, resultando em um grande transtorno e dissabor experimentados pelos Requerentes, sendo digna a devida indenização, em decorrência das lesões morais sofridas, conforme passa a aduzir (fls. 04/05).
Ressalta a ocorrência de dano moral e requer que o Requerido indenize moralmente o Autor pelo dano gerado, tendo em vista o sentimento de frustração e angústia que os Requerentes sofreram, no montante de 100 (cem) vezes o valor da quantia depositada e corrigida existente nas contas poupanças, tudo no montante de R$127.336,00..., ou mais ainda, caso Vossa Excelência assim entender (fls. 9/10).
Pediram fosse o réu condenado ao pagamento da verba estipulada em um total de R$127.336,00 ... em decorrência dos danos morais sofridos. (fls. 10).
Juntaram os documentos de fls. 12/61.
Contestando (fls. 64/86), o réu alegou, preliminarmente: a) da falta de interesse processual; b) da inépcia da inicial por ausência de provas das alegações e do desrespeito aos artigos 283 e 333 do CPC. No mérito: a) prescrição; b) da absoluta ausência de responsabilidade do banco réu; c) da inexistência de danos morais; d) do vínculo desta demanda ao processo nº 583.03.2008.116209-5 e de sua necessária suspensão até final julgamento daquela demanda.
Réplica as fls.100/8.
Designada audiência de conciliação (fls. 149), restou a mesma infrutífera e foi determinada a juntada de certidão de óbito do avôs dos requerentes (fls. 162), o que veio as fls. 171/2.
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado, eis que a prova documental já carreada aos autos, é suficiente ao adequado conhecimento dos fatos ensejadores da lide, observada a norma do art. 397 do C.P.C..
A ação improcede.
Com efeito, em se tratando de ação que visa exclusivamente indenização por dano moral, necessária a caracterização deste.
Contudo, como bem anota o réu não se caracterizou incômodo tal que possa ser classificado como dano moral propriamente dito.
Assim, os autores não tinham certeza da existência de depósitos e não poderiam ter sofrido decepção quando informados da inexistência de depósitos ou de conta zerada.
Mesmo porque não se tratava de numerário depositado em contas abertas por eles.
Ademais, a referida conta permaneceu ignorada por décadas, pelos próprios autores, netos do depositante.
Assim, inexiste dor anímica indenizável.
Além disso, ainda que se admitisse, por hipótese, a ocorrência de dano moral, não se vislumbra ato ilícito do réu a caracterizar responsabilidade civil pois demonstrou este que os autores ao requererem os extratos junto a ele, réu, não forneceram os dados corretos, face a indicação de nome diverso daquele constante dos extratos, ou seja, Armando José S. Ferreira - menor, e não Armando José Silva Ferreira, além de não ter sido fornecido o CPF, conforme se vê pelo documento de fls. 18.
No mais, embora a questão sobre o paradeiro do numerário seja estranha a causa de pedir, restou esclarecido que as contas foram encerradas conforme comprovado com a contestação, as fls. 67/8.
Não se cogita de prescrição eis que, envolvendo direito obrigacional, é vintenária.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa dos quais isento-os enquanto beneficiários da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.C..
São Paulo, 27 de outubro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J.D. 4ª Vara Cível
Foro Regional III ? Jabaquara
