

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0120288-75.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Boca Boca Bar e Grill Ltda
Requerido:Unibanco - União Bancos Brasileiros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





BOCA BOCA BAR E GRILL LTDA. ajuizou ação ordinária em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. e LOPAME COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA., objetivando em resumo, o cancelamento de protesto c.c. indenização por danos morais, tendo em vista não reconhecer a validade da duplicata mencionada na petição inicial, a qual além de ser simulada, foi emitida pela segunda ré e endossada ao primeiro. Ocorre que o título foi protestado e causou prejuízos à imagem da autora quantificados em R$ 16.987,00. Portanto, pede a procedência da ação para os objetivos declinados, dando à causa o valor do pedido (fl.31).
A tutela antecipada foi concedida (fl.33), seguindo-se citação das requeridas, sendo que o Banco-réu contestou a fls.48/57 alegando preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito sustenta que não pode ser responsabilizado na medida em que recebeu o título por força de endosso mandato, cumprindo-se somente as determinações do mandante voltada a cobrança do título. No mais nega a existência do dano e pugna pela exigibilidade para ser considerado credor. Pede a improcedência.
A ré Lopame contestou por negativa geral (fls.113 e 115), seguindo-se réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de declaratória de cancelamento de protesto c.c. indenização por dano moral.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo banco-réu confunde-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado.
Incontroverso nos autos que o autor teve seu nome protestado por força do não pagamento de duplicata que foi emitida pela corré Lopame e transferida ao banco-réu, constando, aliás, que o endosso utilizado foi translativo e não mandato como afirmou-se em contestação (fls.20/1 e 49).
Na medida em que não cumprido o ônus sobre a demonstração da existência do negócio jurídico subjacente, o qual cabia a emitente do título, ou na pior das hipóteses, do próprio endossatário, é de se concluir que a omissão a respeito justifica a conclusão de que o título efetivamente não tem causa e, por conseqüência, o protesto mostrou-se abusivo e digno de gerar violação da imagem do autor.
Por meio do endosso translativo ocorre a transferência da propriedade do título e da titularidade do crédito (JOÃO EUNÁPIO BORGES -"TÍTULOS DE CRÉDITO" - pág. 78 - FORENSE - 1971 -Rio de Janeiro), sendo, portanto, o Unibanco parte legítima para figurar no pólo passivo da lide.
Assim vem entendendo o E. STJ:
?O banco que procedeu a protesto de duplicata sem aceite, recebida mediante endosso translativo, tem evidente legitimidade passiva para a ação declaratória de inexigibilidade do título? (REsp. 204.377/SP 4ª Turma - Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 07.10.08).
De fato, a instituição financeira, ao receber o título de crédito deveria agir cautelosamente, confirmando a existência da causa subjacente e a subsistência do respectivo crédito. 
Recebendo o título nas condições reconhecidas, assumiu todos os riscos de tal conduta.
A propósito:
III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros.IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso-translativo. (REsp 332.813/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.10.2001, DJ 27.06.2005, p. 395)
No mais, averbe-se que a negativa geral, embora admissível, porque deduzida pela Dra. Curadora, não tem o condão de embaraçar o êxito da demanda, máxime porque desacompanhada de subsídio probatório que indicasse o descabimento material da ação.
Sendo certo o dever de indenizar, a teor do que prevê o art.186 do CC, passo a apreciar o valor da reparação.
Considerando a posição social das partes (o autor goza de boa imagem no mercado ? fls.18/9; enquanto um dos réus representa sólida instituição financeira), a repercussão do dano (publicidade inerente a cartório de protesto), bem como a intensidade da culpa (média porque demonstraram os réus inequívoca desorganização da contabilidade, provocando o protesto indevido), razoável mensurar o dano moral na quantia de R$ 10.000,00 que bem atendem a função preventiva e punitiva da pretensão.
Nesses moldes, impõe-se o acolhimento da pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada para declarar cancelado o protesto descrito na inicial (fls.20/1) em relação ao autor e condeno os réus, solidariamente, na quantia de R$ 10.000,00 a qual será corrigida desde a presente data com incidência de juros de 12% a.a. a contar da data do protesto. Arcarão os réus com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.(grifei)
Com o trânsito em julgado, oficie-se o cartório competente.

P.R.I. 

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
