

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0120322-93.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Adeilde Silva Bras
Requerido (a):Cia São Geraldo de Viação e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ADEILDE SILVA BRÁS move a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CIA SÃO GERALDO DE VIAÇÃO que denunciou a lide BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando em resumo que no dia 09/12/2005 se encontrava no interior do coletivo da requerida que por volta das 23:15 horas, já no município de Olindina, veio a capotar ribanceira abaixo, provocando vários ferimentos  em Manoel Elias Brás Filho, que era marido da autora bem como na requerente.
Alega que a requerente não pode mais trabalhar como costureira em razão da lesão que sofreu na coluna por conta do tombamento do ônibus, relatando que tinha rendimento médio mensal de R$ 600,00, asseverando que ficou com sequelas do acidente, tais como: esquecimento, a visão comprometida, tonturas, falta de audição, depressão dentre outros como constante dos laudos médicos.
Acrescenta que passou a pagar um convenio médico da empresa Green line no valor de R$ 110,00 que produziu um gasto até agora de R$ 1.430,00, além dos gastos com medicamento no valor total de R$ 1.097,65, e pela compra de óculos no valor de R$ 700,00.
Pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor total de R$ 3.227,65, além de pedir indenização por lucros cessantes no valor de R$ 86.400,00. Pede também indenização por dano moral no valor de R$ 190.000,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 13/175). A autora emendou a inicial (fls. 191/192) e na audiência de fls. 199 foi noticiado o falecimento de Manoel Elias Brás Filho, marido da requerente. Veio para os autos o documento de fls. 203.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 226/236), juntando os documentos de fls. 242/275. Nessa resposta alega, em resumo, prescrição considerando o disposto no artigo 206, paragrafo 3º, inciso V, do Código Civil que estipula o prazo de três anos, sendo que se contado do fato a prescrição ocorreu em 10/12/2008, e apesar de ter distribuído a ação em 27/08/2007 a citação só ocorreu 23/11/2009.
Pede a denunciação da lide BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS E NO MÉRITO alega que autora sofreu contusão no joelho direito e lhe prestou toda assistência necessária arcando com os custos das despesas medicas e hospitalares, inclusive fisioterapia.
Acrescenta a requerida que atualmente a autora está plenamente restabelecida da lesão, e que os gastos com a compra de óculos e contratação de plano de saúde não guardam nexo causal com o acidente que, em verdade não acarretou nenhuma sequela incapacitante.
Argumenta a requerida que não há prova que o falecimento de Manoel Elias Brás Filho, marido da autora, tenha nexo causal com o acidente, mormente por que faleceu dois anos depois em razão de infarto agudo do miocárdio. 
A requerida ainda impugna o valor pretendido por dano moral e lucro cessante, asseverando que quanto aos danos emergentes devem ser excluídos os gastos com plano de saúde e a compra dos óculos. Pede a improcedência.
A autora apresentou replica (fls. 319/321).
Deferida a denunciação da lide a denunciada contestou o feito (fls. 332/343) juntando os documentos de fls. 344/392, alegando em resumo que os documentos de fls. 101/144 e 90/175 devem ser desentranhados dos autos. Alega que no caso de acolhimento do pedido inicial responderá de conformidade com as clausulas, termos e limites da apólice, sustentando que eventual condenação deve observar o abatimento dos reembolsos realizados pela denunciante.  
A denunciada afirma também que a apólice não prevê cobertura indenizatória para danos morais, e que tendo aceitado a denunciação não pode ser compelida a responder pela sucumbência. Pede a improcedência da ação. 
A autora apresentou réplica (fls. 396) e a denunciante (fls. 398/403). A alegação de prescrição foi rejeitada pelo despacho de fls. 407, que foi objeto de agravo retido (fls. 413/416).
Na audiência de instrução de julgamento (fls. 442) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 443/444).
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 464/466, sobrevindo manifestação das partes (fls. 469, 470, 471/473 e 476). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 480/481, 482/487 e 488/495).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental, testemunhal e pericial.
A testemunha Solange Aparecida Praxede de Castro (fls.443) disse que a autora, depois do acidente, não trabalhou mais. Disse que ela trabalhava como diarista e que costurava alguns dias da semana. Disse que em razão do acidente sofreu lesões ficando internada no hospital e que depois de receber alta passou por sessões de fisioterapia.
No laudo pericial de fls. 464/466 o médico perito concluiu que:
Analisando a história, documentação apresentada e o Exame Físico, pode-se concluir que trata-se de periciando portadora de vítima de acidente de trânsito com lesões corporais leves. Causaram incômodos temporariamente, as patologias e os incômodos atuais parecem estar ligados mais a patologias degenerativas, como hipertensão arterial e vertigem. Estão reestabelecidas em sua totalidade não conferindo nenhum tipo de incapacidade e sem nexo causal. Sic


 Já a testemunha Fernando da Silva Santos (fls.444) disse que depois do acidente a autora não trabalhou mais como costureira. Declarou que até hoje a autora reclama que tem tontura e dores no corpo.
No caso dos autos é incontroverso que a autora era passageira do veículo coletivo pertencente à primeira-requerida que se envolveu em colisão.
Ora, havendo responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte somente a culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior eximem o transportador do dever de indenizar. 
Com efeito, a responsabilidade do transportador é de levar o transportado incólume até o seu destino, não se prestando para afastar essa responsabilidade.
Entretanto, não há nos autos prova de que o marido da autora tivesse falecido em decorrência do triste acidente, mormente porque o passamento ocorreu três anos depois, e a causa do óbito, consoante certidão de fls. 203 foi infarto agudo do miocárdio.
De outro lado, a autora pede para ser ressarcida de despesas com medicamentos, compra de óculos e contratação de plano de saúde. Em relação a esse pedido observo que a compra de óculos e gastos com o plano de saúde não podem ser cobrados da requerida diante da ausência de nexo causal entre o acidente e esses gastos que, em verdade, são comuns a qualquer pessoa, não sendo decorrente do indigitado acidente.
Já quanto ao alegado gasto com medicamentos, diante da impugnação da requerida, observo que não poderão ser aceitos considerando que há alegação de pagamento por parte da requerida que juntou diversos documentos comprovando tal assertiva (fls.244/275).
Assim sendo, incumbia à autora a prova de que aqueles gastos dos documentos que juntou na inicial não foram quitados, do que não se desincumbiu.
Por outro lado, a autora também não comprovou os alegados lucros cessantes, não bastando singela alegação de testemunhas, mormente quando o médico perito concluiu que as lesões foram leves e não há sequelas incapacitantes.
Por derradeiro, observo que o pedido indenizatório por dano moral deve ser acolhido. Com efeito, não há dúvida de que com o acidente a autora suportou déficit psíquico que a fez sofrer. Efetivamente, qualquer pessoa que esteja como passageira de um coletivo que sofre acidente capotando, passo a experimentar durante algum tempo sentimento de angústia e impotência que faz sofrer. Esse é o dano moral que deve ser reparado.
Observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e da autora do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora de R$ 190.000,00 é excessivo e não atende esses objetivos. Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral à autora no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Por fim, observo que a demanda secundária, atinente a denunciação da lide, é procedente porquanto não há previsão nas cláusulas de exclusão as indenizações por danos morais, devendo vigorar, como afirmado pela denunciante, o teor da Súmula n. 402, do Superior Tribunal de Justiça.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano moral
no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença. Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide e condeno a denunciada a pagar à ré-reconvinte o valor a que esta foi condenada a pagar com os acréscimos legais, exceto a sucumbência considerando que não houve oposição a denunciação.
 
P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2.013.


CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
