

SENTENÇA

Processo nº:0120252-19.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Proteste - Associação Brasileira de Defesa do Consumidor


CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (    Breno   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Tramitam três demandas entre Pro Teste Associação de Defesa do Consumidor (?Proteste?) e Companhia Brasileira de Distribuição (?CBD?).
Ação de preceito cominatório contra a Proteste (processo no. 0113422-37.2006.8.26.0003), pela qual a CBD (e Sendas Distribuidora S/A buscaram impedir a publicação, em revista da Proteste (edição n. 49, de julho de 2007), do resultado de análise de molhos de tomate com as suas marcas, ?Compre Bem? e ?Extra?. Foi distribuída inicialmente à 5ª. Vara Cível deste Foro Regional, que afastou a alegada conexão com outra ação (fls. 322). Redistribuída a esta Vara, foi negada a antecipação de tutela (fls. 327 ? 2º. Volume). Ao agravo de instrumento interposto pela CBD foi concedido efeito ativo em parte para que a CBD pudesse participar da publicação, apresentando sua versão sobre o resultado do teste (fls. 365/366). Houve contestação (fls. 402/422), réplica (fls. 474/512) e manifestação das partes. Os autos foram apensados aos da ação indenizatória, para julgamento conjunto, em razão da conexão (cf. certidão de fls. 1174, com remissão ao despacho de fls. 1139 dos autos da ação indenizatória).
Ação civil pública movida pela Proteste (processo no. 113548-87.2006.8.26.0003), em que também figura a Brasfrigo S/A (?Brasfrigo?) como litisconsorte passiva necessária da CBD (cf. r. decisão de fls. 2326/2335), por meio da qual a Proteste pediu a retirada do mercado e a proibição da futura comercialização dos produtos acima mencionados, que seriam nocivos ao consumidor.  Foi distribuída inicialmente à 5ª. Vara Cível. Houve emenda à inicial pela Proteste, para identificação dos molhos de tomates que deveriam ser retirados do mercado (fls. 343/352).  A CBD contestou (fls. 933/983; 5º. volume). O despacho saneador que reconheceu conexão com ações em andamento na Comarca de Matão foi reformado em sede de agravo de instrumento (fls.1326/1327, 1961/1965 e 1967/1969). Outro despacho reconheceu a  conexão entre a ação civil pública e as duas ações propostas pela CBD que já tramitavam nesta Vara (fls.2289). Pela r. decisão de fls. 2326/2335, mantida no pólo passivo a CBD, foram rejeitadas as preliminares e determinada a inclusão da Brasfrigo como litisconsorte passiva necessária, que foi citada (fls. 2356) e apresentou contestação (fls. 2378/2393). Foi saneado o feito (fls. 2627). Deliberou-se a produção de prova nos autos da ação indenizatória, no qual já deferida a perícia (fls. 2771). O agravo contra tal decisão foi desprovido (fls. 2896/2902).
Ação de indenização proposta pela CBD contra a Proteste (processo no. 0120252-19.2006.8.26.0003), pela qual a CBD requereu indenização por danos materiais e morais decorrentes da publicação do resultado da pesquisa na revista da Proteste. Na ação indenizatória, foi apresentada contestação de fls.  657/693 (4º. Volume), houve réplica (fls. 741/774), audiência do art. 331 do CPC (fls. 1140), despacho saneador (fls. 1183), despacho determinando a realização da perícia  mantido pelo V. Acórdão (fls. 1248/1249 e 1369/1372) e determinação para o Instituto Adolfo Lutz realizar a perícia (fls. 1908). Apresentado o laudo pericial (fls. 2184/2232), as partes se manifestaram (fls.2234/2246, 2259/2273 e 2275/2307). O Ministério Público manifestou-se a fls. 2324/2328. Declarada encerrada a instrução (fls. 2585), foram apresentadas alegações finais (fls. 2600/2623, 2625/2635 e 2637/2650).
É o relatório. Decido.
Na ação civil pública, em duas oportunidades, foram rejeitadas as preliminares (fls. 2331/2333 e 2627).
Acrescento que a Proteste tem legitimidade para propositura de ação civil pública, pois trata-se de uma associação que se dedica à defesa dos interesses dos consumidores, dentre os quais está o direito à informação sobre a qualidade dos alimentos, objeto do teste e da publicação que deu origem às demandas.
Se a Proteste busca recursos para exercer sua atividade junto a entidades de consumidores estrangeiras ligadas a pessoas jurídicas com fins lucrativos, ou por meio de promoções para venda de produtos aos consumidores, tais circunstâncias não a qualificam, por si só, como entidade com fim lucrativo, pois qualquer associação necessita de meios para atingir seus fins e não há nos autos prova de que a Proteste tenha desviado recursos de sua atuação em prol dos consumidores para distribuí-los como lucro a terceiros. 
 Em primoroso voto do E. Tribunal de Justiça, da lavra do Desembargador Enio Zuliani, cujas razões aqui são integralmente adotadas, ficou assentado que a Proteste exerce função social relevante no exercício da atividade de informar o consumidor a respeito da qualidade de produtos e serviços colocados no mercado, não havendo razão para se sujeitar às regras direcionadas à administração pública na realização de testes e certificar produtos. 
E são convincentes as razões que a ré expôs para prosseguir no método por ela adotado. A coleta dos produtos é feita diretamente nos mercados, assim como age o consumidor na aquisição de produtos, e isto resulta em maior autenticidade nos resultados, pois não há seleção das amostras pelo fornecedor. A realização dos exames por laboratórios que não sejam previamente informados aos fornecedores impede a indevida influência e a tentativa de impedir a realização dos testes. 
Portanto, mostra-se legítimo o procedimento da Proteste na realização dos testes com produtos colocados no mercado de consumo, valendo-se de laboratório que não estava impedido especificamente de realizar o exame impugnado, embora não esteja isenta da responsabilidade pela divulgação de resultados em caso de ilicitude.
No caso dos autos, as ações movidas contra a Proteste foram motivadas pela publicação do resultado de análises realizadas em molhos de tomate com as marcas ?Compre Bem? e ?Extra?, da CBD, fabricados pela Brasfrigo, que não apresentaram esterilidade comercial e foram considerados eliminados nos testes (fls. 453 do processo n. 0113422-37.2006.8.26.0003) .
No curso do processo, a perícia sobre a esterilidade ou não das latas de molho de tomate restou prejudicada, pois o Instituto Adolfo Lutz (IAL) afirmou que não poderia realizar a análise sobre amostras vencidas nem manifestar-se sobre o descumprimento de normas por outros laboratórios.
Não se pode imputar à Proteste a frustração da perícia sobre a esterilidade comercial das latas de molhos de tomate pois a produção antecipada da prova poderia ter sido requerida pela CBD ou pela Brasfrigo, que igualmente se omitiram.
É verdade que a ausência de confirmação da falta de esterilidade dos produtos das rés impossibilita o acolhimento da pretensão veiculada na ação civil pública, de proibição da comercialização dos produtos.
Porém, não é caso de infirmar-se a conclusão exposta pela Proteste com base na falta de prévio contraditório ou do cumprimento de normas previstas na legislação que rege a análise de alimentos.
 O objetivo do teste era reproduzir as mesmas condições de aquisição de um consumidor comum, que se dirige ao supermercado e compra o produto na prateleira.
Note-se que a Proteste novamente adquiriu produtos, como qualquer consumidor, para submetê-los à perícia no Instituto Adolfo Lutz (IAL), que afirmou ter plenas condições de avaliar eventuais sujidades.
Examinadas sete amostras de molhos de tomates, das marcas ?Compre Bem? e ?Extra?,  as conclusões foram as seguintes: a) seis produtos estavam de acordo com a legislação em vigor; b) uma das amostras, da marca ?Compre Bem?, estava em desacordo com a legislação e imprópria ao consumo, por apresentar um pelo de roedor (fls. 2193/2196).
Segundo o IAL, as ?embalagens estavam intactas e violadas? e o fato de estarem vencidas há longa data ?não influencia na análise de eventuais sujidades? (fls. 2225, resposta aos quesitos 8 e 10).
Diante de tal quadro, não se mostra relevante a afirmação de que as amostras estavam vencidas, pois a presença do pelo de roedor não surgiu com a passagem do tempo, mas já encontrava-se no interior da embalagem à época da fabricação pela Brasfrigo.
Também devem ser desacolhidas as alegações de que não foi cumprido o plano de amostragem previsto na legislação sanitária brasileira e de que os técnicos do IAL, por simples observação visual, não puderam afirmar o número exato do lote ao qual pertencia a amostra com o pelo de roedor (fls. 2213).
A impossibilidade de verificação do número exato do lote e de extensão do resultado em relação às demais unidades do lote não afasta a conclusão de que a amostra analisada continha sujidades, era de fabricação da Brasfrigo e comercializada pela CBD.
A despeito de realizada uma única análise, ficou comprovado que ao menos uma lata de molho de tomate da marca Compre Bem continha o pelo de roedor e era imprópria ao consumo. 
Mesmo que se trate de caso isolado, insuficiente a autorizar a pretensão da Proteste à proibição da comercialização de todas as demais unidades do mesmo lote, o fato constatado pelo IAL em 2013 reforça a credibilidade da publicação realizada pela Proteste em 2006.
O sistema de coleta de produtos similar ao dos consumidores busca fornecer informação sobre a qualidade do produto e nas duas ocasiões diferentes problemas foram apontados, o que é de interesse público.
Se o fato era de interesse público, podia ser publicado pela Proteste, sem prejuízo dela vir a responder pelos danos causados às rés, caso constatado grave equívoco ou má-fé, que, contudo, não restaram demonstrados.
Basta a leitura da matéria para constatar-se que não se imputou falsamente a presença de pelos de roedores ou fragmentos de insetos, não encontrados àquela época nos produtos da CBD, embora tenha sido encontrado recentemente pelo IAL um pelo de roedor. 
A falta de esterilidade foi explicada pela Proteste na publicação de 2006, bem como a impropriedade do produto para o consumo, a despeito da ausência de microorganismos em testes realizados na mesma amostra.
Não houve intenção difamatória, nem distorção dos resultados, mas informação objetiva a respeito da falta de esterilidade e da inadequação para o consumo. 
Diante do apurado na prova pericial, percebe-se que divulgação do resultado do teste pela Proteste conteve-se no exercício do direito à informação, mediante análise crítica da qualidade dos produtos, sem abusos.
A Proteste exerceu regularmente o seu direito de informação ao consumidor, agindo de boa-fé, e não há qualquer ilícito de sua parte na divulgação dos resultados dos testes e nas críticas que teceu.
 Por outro lado, não há como ser acolhida a sua pretensão de recolhimento e proibição de comercialização dos produtos, ante a ausência de prova técnica de que o resultado dos exames poderia ser ampliado a todas as unidades do lote cuja amostra foi examinada.
Pelo exposto, rejeito todos os pedidos formulados pelas partes, nas três ações. Sucumbente em maior parte, a CBD responderá por 2/3 de todas as despesas processuais, solidariamente com seus litisconsortes, enquanto a Proteste responderá pelo restante. Em relação aos honorários, são arbitrados em R$ 75.000,00 em favor dos patronos da Proteste, R$ 25.000,00 em favor dos advogados da CBD e R$ 10.000,00 em favor dos advogados da Brasfrigo, em consideração ao tempo dedicado à causa, à complexidade de demanda e o grau de zelo dos profissionais, admitindo-se a compensação.


P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                               Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
