

CONCLUSÃO
Aos 16/3/2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MAURICIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA, MMº Juiz de Direito Auxiliar em exercício nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.08.120553-4











VISTOS, ETC.



GERALDA LÚCIA PEDROSO DE FREITAS, qualificada nos autos, propõe contra COMPANHIA DE SEGUROS PREVIDENCIÁRIA DO SUL a presente ação de COBRANÇA. Informa ao Juízo que em decorrência de acidente em que faleceu sua filha ANA LÚCIA PEDROSO DE FREITAS ter-se-iam tornado credores da quantia correspondente À indenização do Seguro DPVAT. A Ré ter-se-ia prontificado apenas ao parcial pagamento sobre o valor que referem, razão porque pretende o pagamento da diferença, correspondente ao teto de 40 salários mínimos. Pede, portanto, a citação da ré, o processamento do feito a final decretação da procedência do pedido com a prolação de sentença que a condene no pagamento do valor da diferença, além dos demais consectários de praxe. 
A ré foi citada, trazendo aos autos a contestação de fls. 38/50, com preliminares. Quanto ao mérito refuta a eclosão de responsabilidade que imponha o pagamento de indenização de qualquer natureza, sendo a quitação ato jurídico perfeito e acabado, plenamente apto a extinguir a obrigação. Improcedente o pedido, destarte. 

Em 16/03/10, nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO


DECIDO


As alegações de alteração da Lei Federal nº 6.194/74 pela Lei federal nº 8.441/92 de molde a impedir o pagamento integral, a depender de prova de pagamento e de grau de limitação, não podem ser acolhidas. A jurisprudência se manifesta de forma a admitir o reconhecimento de atuação retroativa da Lei Federal 8.441/92, o que justifica a reforma da sentença quanto à alegação de que se trata de fato acontecido antes da sua entrada em vigor. A respeito vale enfatizar que a própria jurisprudência cristalizada do Superior Tribunal de Justiça admite a falta de pagamento do prêmio não veda a propositura da demanda. Na verdade não se trata de aplicação retroativa de lei, mas mera aplicação de preceito garantidor da aplicação social do direito. Com efeito, não se concebe que o seguro criado para beneficiar o vitimado seja transmutado em mero produto bancário oferecido em condições estritamente de mercado e jungidas por rígido dirigismo contratual. Observe-se a respeito a seguinte decisão:
EMENTA: SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. MORTE. Preliminar de falta de pedido certo ou determinado rejeitada, diante dos termos da Lei nº 6.194/74. De acordo com a redação do art. 5º da Lei nº 6.194/74, dada pela Lei nº 8.441/92, o pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e do dano decorrente. Assim, mostrando-se impertinente a exigência da seguradora ré, quanto à apresentação de outros documentos não previstos na Lei. Mesmo nos acidentes ocorridos anteriormente à modificação da Lei n. 6.194/74, pela Lei n. 8.441/92, a falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização. Súmula 257 do STJ. Outrossim, em caso de morte, o valor da indenização deve corresponder a 40 vezes o salário mínimo vigente, nos termos da alínea a do art. 3º da Lei nº 6.194/74. Fixação da indenização em salários mínimos como critério de cálculo. Correção monetária afastada, nas circunstâncias. Apelação provida em parte. 
(Apelação Cível Nº 70012842910, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: LEO LIMA, Julgado em 19/10/2005- sem grifos no original)

A quitação outorgada não pode ser interpretada como ato que abrange quaisquer quantias decorrentes de atos da Ré/Apelante. O ato de quitação, ao contrário, abrange tão somente o quanto é pago na oportunidade. Isso seja porque não se pode apurar se futuramente virá à tona pretensão tendente ao recebimento de diferença posteriormente apurada, seja porque quitação não se confunde com renúncia a direito. A quitação outorgada, ademais, tem a ver com a extinção da obrigação e se relaciona, claramente, com matéria de mérito. A jurisprudência é clara e não discrepa desse entendimento, ademais:
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO.  QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.
III. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 296675 / SP ; RECURSO ESPECIAL 2000/0142166-2 ? Relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR ? sem grifos no original)

Tem-se como incontroverso que o Recorrente busca amparar o seu entendimento com base em Resoluções baixadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Conforme já exaustivamente referido seja na sentença apelada, seja em outros julgados, as Resoluções do CNSP não detêm força cogente de lei ordinária. O valor da indenização deve corresponder, efetivamente, a 40 salários mínimos. Isso porque o que se está fazendo é dar ao salário mínimo caráter de índice de correção monetária, o que não é em absoluto proibido pelo ordenamento normativo. Observe-se a jurisprudência a respeito: 
SEGURO. SEGURO OBRIGATORIO. DPVAT. SALARIO-MINIMO.
O VALOR DO SEGURO OBRIGATORIO DEVE CORRESPONDER A 40 SALARIOS-MINIMOS. PRECEDENTES.
RECURSO NÃO CONHECIDO.
(REsp 152866 / SP ; RECURSO ESPECIAL 1997/0075966-0 ? Relator o Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR ? sem grifos no original)

Os juros incidirão desde a data da citação (REsp 546392 / MG ; RECURSO ESPECIAL 2003/0087644-5 ? relator o Ministro JORGE SCARTEZZINI), no montante de 1,0% ao mês. A correção monetária, conforme é claro, deve incidir desde a data em que foi administrativamente negada a integralidade da indenização à Autora/Apelada. Tratando-se de recomposição do poder aquisitivo da moeda tem-se como claro que correção monetária não pode incidir desde a propositura da ação, sob pena de se estar negando aplicabilidade ao próprio instituto. Nesse sentido a adoção de critério diverso implicaria em indevida vantagem para a Ré.

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o Réu no pagamento do valor de R$ 15.923,35, sobre o qual se computarão juros de 12% e correção monetária a contar da citação. CONDENO o Réu no pagamento de honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor dado à condenação.
P.R.I.
Campinas, sexta-feira, 2 de abril de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
