

DECISÃO
C O N C L U S Ã O

Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. CLAUDIA DE LIMA MENGE Eu, ____(*), escr.

Processo nº:0120389-40.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Magdalena Cardoso Veloso
Requerido:Ondina Maria Branco


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge


1. Fl. 763: o prazo para interposição de recurso de apelação tem curso simultâneo para as partes, razão pela qual os autos não podem ser retirados em carga pelos advogados. Poderão, querendo, fazer a chamada "carga rápida" para extração de cópias.

2. Fls. 768/769: tem razão a autora nos embargos de declaração que interpôs, porque não ficou clara, nem completa a disciplina acerca dos ônus de sucumbência. ACOLHO, pois, os embargos e DECLARO a sentença de fls. 751/760, cuja parte dispositiva passará a ostentar redação a seguir apresentada, mantidos idênticos os demais termos. Oportunamente, anote-se no registro de sentenças:
"V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos materiais, correspondente ao montante despendido para a execução dos reparos da rede de drenagem das águas pluviais captadas em seu imóvel, no montante total de R$ 26.339,04 (vinte e seis mil trezentos e trinta e nove reais e quatro centavos), a ser acrescido, desde cada desembolso, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais.
b) condenar a requerida a pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a ser acrescido até efetivo pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. 
c) sobre referidos montantes incidirão juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (03/03/2004 ? data da notificação extrajudicial que antecedeu esta demanda, fls. 73/74).
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, inclusive honorários dos dois peritos judiciais e do assistente técnico da autora, estes fixados, para fins de reembolso pela ré, em 2/3 da somatória dos honorários dos peritos judiciais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, no máximo legal tendo em conta o largo tempo de tramitação do feito e a complexidade da prova técnica.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se."

3. Fls. 771/781: trata-se de razões de apelação apresentadas pela requerida, com pedido de concessão de prazo para complementação. 
Desnecessária a providência reclamada pela requerida. É que, antes da apresentação de suas razões, interpôs a autora embargos de declaração que foram, hoje, analisados e acolhidos.
Segue-se que, com a publicação desta decisão, tem início efetivo o prazo recursal, devendo a parte que já tiver interposto apelação reiterar as razões. É que, uma vez interrompido o prazo para interposição de recurso de apelação, por força da interposição de embargos de declaração, o prazo somente volta a ter início depois de apreciados os embargos, porque a decisão proferida passa a integrar a sentença. Cabe à requerida, portanto, querendo, ratificar as razões de recurso, sob pena de não ser recebido. E, salvo com relação à parte acrescida ou aclarada por força do acolhimento dos embargos, às razões originais nada poderá acrescer, nem mesmo acerca do documento mencionado (folha do laudo pericial) porque já estava em poder da ré.

Intimem-se.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



D A T A 
Em 19 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
