

SENTENÇA

Processo nº:053.08.120950-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson Alves da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.


Nelson Alves da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 13.04.2004, no trabalho de pedreiro, com dano às vértebras. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Que o autor sofreu o acidente narrado na inicial faz-se certo pela farta documentação pelo próprio INSS.

E de fato o infortúnio está inconteste, tendo dado causa a um auxílio-doença acidentário cursivo de março de 2004 a janeiro de 2005.

Todavia, o criterioso perito oficial apenas encontrou no trabalhador degenerescência do eixo vertebral, também defeituoso pela própria constituição do indivíduo, conforme descrição vívida constante a fls. 225.

Os achados, consoante os dizeres do médico oficial, independem dos acontecimentos laborativos e estão associados a sequelas de um acidente vascular cerebral que não foi objeto da queixa, decorrente de hipertensão arterial dita sistêmica, desvinculada portanto do trabalho.

O conjunto das patologias é que, para o facultativo do Juízo, recomenda a aposentação do laborista.

Havendo neste processo, desde o início, pedido acidentário a considerar firmou-se minha competência material para apreciá-lo e julgá-lo.

No que toca à aposentadoria previdenciária por invalidez sugerida parece-me que o autor poderá consegui-la por via administrativa .

Enfim, o laudo médico passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 565/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Nelson Alves da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
