

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0120176-12.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Marlene Patricio dos Santos e outros
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de MARLENE PATRÍCIO DOS SANTOS, ANTÔNIO JOAQUIM DOS SANTOS (mutuários) e JÉSSICA DIAS DOS SANTOS (ocupante), também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os primeiros requeridos contrato de compromisso de compra e venda (fls. 25/31), cedendo aos réus mutuários a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida os dois primeiros réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial (Conjunto Habitacional Guaianazes ? G2 ? prédio 37, B1 17, Escada A, apto. 44ª ? fls. 36), para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado instrumento. Ocorre que os requeridos mutuários deixaram de pagar as parcelas ajustadas (planilha de fls. 51/166), tornando-se inadimplentes e descumprindo o contrato. 

E como se não bastasse cederam indevidamente o imóvel a terceiros, infringindo o contrato. Notificou extrajudicialmente os réus para regularização do contrato (fls. 37/39), porém, ficaram inertes. 

Ao final, em razão da inadimplência e da cessão indevida do imóvel, requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que os réus ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 06/41.

Aditada a inicial (fls. 50), documentos foram juntados (fls. 51/166).

Os réus mutuários foram citados (fls. 238) e ofertaram defesa (fls. 240/244). Admitiram ter cedido o imóvel para Elizaneide Ferreira dos Santos, que assumiu a obrigação de pagar as prestações junto à CDHU. Requereram a extinção do processo por serem partes ilegítimas com a denunciação da lide a Elizaneide (art. 70, I, do CPC). No mérito, pugnaram pela improcedência da ação com a restituição dos valores pagos e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereram a concessão da Justiça Gratuita. Juntaram documentos (fls. 245/250). 

A ocupante Jéssica foi citada (fls. 278) e também apresentou contestação, requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter adquirido o imóvel de Elisama e de haver o débito para com a autora, pretendendo, contudo, regularizar sua situação no imóvel por estar de boa-fé. Requereu a designação de audiência de conciliação, sendo assegurado o direito de moradia. 
A autora apresentou réplicas (fls. 257/260 e 295/297). 
O processo foi extinto com relação a Elisama Rodrigues Santos por não estar mais ocupando o imóvel.
 
É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridos (mutuários e ocupante) usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.


Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: 

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

De outra banda, desnecessária a realização de audiência de conciliação, notadamente em razão da manifestação da autora, sendo, desta feita, inviável atravancar a pauta do Juízo, quando é possível firmar acordo extrajudicialmente. 

As preliminares suscitadas pelos mutuários Marlene e Antônio na contestação de fls. 240/244 não merecem guarida por parte deste Juízo. Vejamos:

Diversamente do alegado, os mutuários, em que pese não estejam mais residindo no imóvel objeto da ação, têm legitimidade cristalina para figurarem no polo passivo da ação, notadamente porque firmaram o contrato de compromisso de compra e venda de fls. 25/31 que a CDHU pretende rescindir para retomar a posse do imóvel que está indevidamente em poder de terceiro.

A rescisão do contrato atinge diretamente os mutuários, motivo pelo qual devem permanecer na demanda. Logo, a preliminar de ilegitimidade de parte fica rechaçada.

No tocante à denunciação da lide pleiteada pelos mutuários requeridos, melhor sorte também não os assiste, porquanto a mera transferência do imóvel a terceiro (como admitido por eles a Sra. Elizaneide Ferreira dos Santos) sem a expressa e imprescindível anuência da CDHU não afasta a obrigação contratual assumida de pagar as prestações ajustadas. Pelo contrário, a cessão sem o consentimento da autora implica em infração contratual passível de autorizar a rescisão do contrato, mormente porque a transferência do imóvel é vedada pelas cláusulas do contrato de fls.25/31. Logo, não há se falar em denunciação da lide.

Ademais, como se não bastasse a Sra. Elizaneide sequer está ocupando o imóvel, o que reforça o não acolhimento do pedido.
 
Assim, passo à análise do mérito.

A ação é procedente. 

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência dos réus mutuários Marlene e Antônio, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação de fls. 240/244, além da confissão por parte da ocupante Jéssica, da notificação de fls. 37/39 e da planilha acostada aos autos (fls. 51/166), dando causa, portanto, à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

Também é fato incontroverso e irrefutável nos autos, além da inadimplência dos mutuários, a ocupação indevida do imóvel pela corré Jéssica. 

Os réus Marlene e Antônio infringiram o contrato de fls. 25/31, repise-se, ao cederem indevidamente o imóvel em debate à terceira pessoa, que, por sua vez, está atualmente sendo ocupado pela ocupante requerida Jéssica, sem a devida anuência da autora, o que conduz ipso facto à rescisão do contrato por infração contratual e violação das vigésima, vigésima terceira e vigésima quinta cláusulas do instrumento de fls. 25/31.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos mutuários pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação não quitaram seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a requerer a extinção do processo e a ocupante a designação de audiência de conciliação, que não foi aceita pela autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 

Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida não só pela inadimplência comprovada dos mutuários, mas, também, pela cessão indevida da posse pelos primeiros réus à ocupante que, diversamente do alegado, não tem direito à renegociar a dívida e nem tampouco de exigir da autora uma garantia de habitação digna (direito de moradia).

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ex tunc, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel desde a entrega das chaves (fls. 36) e deixaram de pagar as parcelas do preço desde 1999, consoante planilha de fls. 51/166.
Dizendo de outro modo, pagaram apenas parte do ajustado e ocupam o imóvel gratuitamente há mais muitos anos. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos usufruíram do imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Note-se que arcarão os requeridos com as despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente-vendedora.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta a ocupante em sua defesa, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do imóvel. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato firmado com a autora, consoante demonstrativo de fls. 51/166, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.



Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato e também na cessão do imóvel ao terceiro sem a expressa anuência da autora, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência e cessão indevida) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada da corré Jéssica do imóvel. 

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à corre Jéssica.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo  erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).
Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 

Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os requeridos beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.
P. R. I.C. 
São Paulo, 15 de agosto de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
