

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0120304-20.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eduarda Santos Bueno
Requerido:Patrícia Gutierrez Torrico e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARIA EDUARDA SANTOS BUENO (representada por sua genitora) ajuizou a presente ação contra MAX SAÚDE SERVIÇOS MÉDICO LTDA. (HOSPITAL PANAMERICANO), PATRÍCIA GUTIERREZ TORRICO e PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA.  (SAMCIL), almejando haver quarenta mil reais a título de indenização por danos morais e a devolução do prêmio alusivo ao mês de novembro de 2007.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidora do plano de saúde fornecido pela ré SAMCIL (fls. 22) e, no dia 14/11/2007, com dois anos e doze meses de idade (fls. 20), deu entrada no hospital da ré MAX, em estado visivelmente grave de tosse e chiado no peito. Conta que, após demora considerável, foi atendida, submetida a radiografia de tórax (fls. 15/16) e inalação com "Berotec", sem melhora. Narra que a médica que a atendeu (corré PATRÍCIA), sem averiguar seu quadro clínico, se limitou a receitar o uso de "Amoxilina" por dez dias, indicando inalação e uso de "Rinotoso" e "Dipitara" por cinco dias, enviando-a para casa, após recusa da corré MAX de um segundo diagnóstico por outro profissional (fls. 23). Diz que houve piora de seu estado de saúde, com intensificação da tosse e estado febril, de modo que, em 15/11/2007, dirigiu-se ao Hospital Universitário da Universidade de São Paulo e, atendida por Cíntia Maria Michelin, foi diagnosticada com coqueluche (ante o quadro de tosse, cianose, chiado no peito e coriza ? fls. 24) e internada no nosocômio por quatro dias (com o uso de "Claritromicina" ? fls. 25), recebendo alta médica aos 19/11/2007 (fls. 26), seguindo com tratamento medicamentoso por mais sete dias, evoluindo para sua cura total. Sustenta que a doença que a acometera é extremamente grave e poderia tê-la levado a óbito em virtude do descaso das rés. Diz que a responsabilidade das demandadas é objetiva e solidária, e que houve violação ao Código de Ética Médica, ao Código de Defesa do Consumidor, ao Código Civil e à Carta Magna.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 15/26.

Foram concedidos à autora os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 36, com amparo nos documentos de fls. 18, 28 e 30/35). Insurgiram-se as corrés MAX e SAMCIL, por meio da impugnação nº 0131046-70.2009.8.26.001 (em apenso), definitivamente rejeitada (fls. 73/79 daqueles autos).

Citada (fls. 60), a corré PATRÍCIA ofertou contestação (fls. 65/76). Alega que, antes de realizar o diagnóstico e receitar tratamento, submeteu a autora a exames, de modo que aqueles foram adequados ao quadro clínico apresentado (apresentando apenas tosse, sem febre ou "falta" de ar após a realização de exame físico e radiografia, verificou-se provável gripe/faringite e, como houve melhora após medicação, receitou-se antibiótico via oral e inalação, com orientação verbal à acompanhante de que a autora deveria retornar em caso de piora ? fls. 77). Narra que a coqueluche possui estágio inicial semelhante ao de outras doenças (gripe e faringite) e não havia evidências dessa patologia à data do atendimento, de modo que, se a autora retornasse à ré no dia seguinte, o diagnóstico seria diferente (indicando-se a coqueluche, como ocorreu no nosocômio público). Afirma, ainda, que a obrigação da atividade médica é de meio e que foram tomadas todas as cautelas necessárias. Não havendo culpa, não há dano moral a ser indenizado e, nos termos do art. 14, §4º, da Lei nº 8.078/90, não é possível a inversão do ônus da prova. Com a contestação veio o documento de fls. 77.

Citadas (fls. 57 e 59), as corrés MAX SAÚDE e SAMCIL ofertaram contestação (fls. 81/94). Afirmam a inépcia da inicial, porquanto redigida de maneira incompreensível e por não indicar a razão de suposta culpa das demandadas. Articulam que foram colocados à disposição da autora todo o aparato (humano e equipamentos), com realização de exames clínicos e laboratoriais (fls. 118/121); que a prática médica-hospitalar é obrigação de meio; que a médica teceu suas conclusões com amparo em exames e quadro clínico da autora; que a responsabilidade do médico não se confunde com a das rés (nosocômio e operadora de saúde), pois este não possui subordinação técnica no exercício de sua profissão. Sustenta que, não demonstrada a culpa do médico ou vício no serviço prestado, não merece acolhida o pleito de indenização por danos morais e, como o serviço foi prestado, é ilícito o pedido de devolução da mensalidade de novembro de 2007. Com a contestação vieram os documentos de fls. 95/121.

Houve réplica (fls. 125/129). Aduz  a autora que é inverídica a afirmação da corré PATRÍCIA de que o estágio da coqueluche era inicial quando houve o atendimento, porquanto penas oito horas depois houve o diagnóstico da enfermidade em estágio grave (portanto avançado); que não há críticas quanto à ausência de cura da doença, mas sim quanto ao diagnóstico equivocado e displicente; e há responsabilidade objetiva e solidária das corrés MAX e SAMCIL.

Após parecer do Ministério Público (fls. 131/133), as partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 135/139 e 150/155). Saneou-se o feito, afastando-se a preliminar de inépcia da inicial, e determinou-se a produção de prova documental, oral e pericial (fls. 140/144).

O corréu MAX SAÚDE atravessou petição informando o extravio dos prontuários médicos da autora (fls. 188/189).

Foi produzida a prova técnica (fls. 203/208). As partes concordaram com as conclusões periciais (fls. 212/218). Determinou-se a complementação do laudo pericial (fls. 245), pois amparado em documento unilateralmente produzido pela co-demandada PATRÍCIA. Foram juntados os prontuários médicos referentes ao segundo atendimento (Hospital Universitário ? fls. 256/285 e 352/418).

A corré MAX SAÚDE informou que de fato ocorreu o extravio do prontuário da demandante. Ressalta que a representante da autora informou verbalmente que esta estava com a carteira de vacinação em dia, embora a coqueluche possua vacina específica (vacina "tríplice" DTP ? Difteria , Tétano e Coqueluche), presumindo-se ser inverídica a afirmação prestada pela genitora da demandante (afinal, esta apresentou posterior manifestação da doença). Pede que a autora apresente a carteira de vacinação (fls. 290/292).

A corré PATRÍCIA sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova em relação a ela (fls. 294/297).

A demandante atravessou petição acostando aos autos cópia de sua carteira de vacinação (fls. 327/334), informando que sua família fora acometida de coqueluche à época dos fatos (mesmo que a própria autora estivesse vacinada desde 05/11/2007).

A corré SAMCIL informou que se encontra em regime de liquidação extrajudicial (fls. 430/435), requerendo a concessão da gratuidade judiciária.

Determinou-se a produção de novo laudo pericial e foram concedidos à corré SAMCIL os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 462).

Apresentados quesitos pelas partes (fls. 327/334, 426/435, 464/472), produziu-se laudo pericial (fls. 488/490), ratificando-se as conclusões anteriores. As partes concordaram com as considerações do experto (fls. 494/502). Houve a complementação do laudo (fls. 518/519).

Colheu-se prova oral (fls. 559/560).

Foram apresentados memoriais pelas partes (fls. 577/607) e o Ministério Público opinou pela improcedência  (fls. 610/616).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Ao tempo dos fatos a autora era consumidora de plano de saúde fornecido pela corré SAMCIL (fls. 22) e, aos 14/11/2007, foi atendida pela corré PATRÍCIA (fls. 15/16, 23, 77), no estabelecimento hospitalar da corré MAX (HOSPITAL PANAMERICANO). 

Após a realização de exames, a autora foi medicada e liberada e, logo após (a inicial afirma que foi no dia seguinte, mas o prontuário médico indica que foi no mesmo dia 14), em razão da piora de seu quadro clínico, dirigiu-se ao Hospital Universitário da USP e, diagnosticada com coqueluche, permaneceu internada por quatro dias, recebeu alta hospitalar aos 19/07/2007 e, após sete dias de tratamento medicamentoso domiciliar, ficou completamente curada (fls. 256/285 e 352/418).

Esses fatos são incontroversos.

A controvérsia de fato se limita à existência de imprudência, negligência ou imperícia na atuação profissional da corré PATRÍCIA, como causa da ausência do diagnóstico da coqueluche.

Pois bem.

A autora refere que quando foi atendida pela médica PATRÍCIA estava com tosse e chiado no peito, sem febre ou dificuldade de respiração (fls. 02 e 77). A demandada realizou exame físico e radiografia de tórax (fls. 15/16). 

Levantada a hipótese diagnóstica de faringite/gripe, como apresentara melhora após medicação e não havia necessidade de permanecer em observação hospitalar, foi receitado antibiótico (via oral) e inalação, com orientação verbal de retorno em caso de piora.

A inicial informa que no dia seguinte, como não houve melhora, a mãe da autora a levou ao hospital da Universidade de São Paulo. 

O prontuário juntado aos autos revela, porém, que a autora, na realidade, deu entrada naquele serviço às 19:59 do mesmo dia 14, isto é, menos de três horas após receber alta no serviço do réu (fls. 489, item 8: no documento do hospital panamericano, porém, consta ao lado da prescrição de inalação anotação da enfermagem às 17 horas, o que pressupõe alta após esse horário).

Foi atendida às 8:07 do dia 15, pela Dra. Thalita Grossman, a qual, a despeito de ser ainda residente e portanto inexperiente, levantou imediatamente, com base nos sintomas, a hipótese diagnóstica de coqueluche (fls. 278/279).

Anotou a Dra. Thalita, então:

?Há cinco dias com tosse produtiva, chiado no peito e coriza, procurou posto de saúde que prescreveu inalação com soro fisiológico e rinossoro. Evoluiu com persistência da tosse e há 1 d com cansaço e teve crises de tosse com 3 episódios de cianose ontem que duraram 2 minutos, procurou outro serviço, realizado um rx sem foco e realizado inalação com berotec e prescrito amoxicilma que a paciente tomou um vez. Encaminhada à retaguarda introduzida claritromicina por tosse coqueluchóide com três episódios de cianose pela madrugada. Paciente afebril (....)?


A hipótese diagnóstica se confirmou posteriormente e o tratamento ministrado desaguou no total restabelecimento da autora.

Impressiona, sobretudo ao olhar leigo, o fato de tão pouco tempo após o exame realizado pela ré Patrícia ter-se levantado tão prontamente a hipótese diagnóstica correta.

Indagada acerca dos sintomas que a conduziram a levantar essa hipótese, a profissional do HU-USP esclareceu ao Juízo que foram a ?cianose relatada pela mãe e pelo esforço respiratório? (fls. 560).

O perito também indicou, as fls. 205, que a cianose (cor arroxeada da pele) é um sintoma característico da coqueluche, na faixa etária da paciente.

A cianose, segundo as anotações do HU-USP acima transcrita, havia se manifestado há um dia, conforme relato materno.

Na inicial, porém, a autora não afirma ter referido tais sintomas à ré Patrícia (fls. 03) e na anotação por esta realizada (posteriormente ao ajuizamento desta ação, porque o hospital réu perdeu o prontuário) também não se identifica menção a esse sintoma (fls. 77).

E o perito afastou a responsabilidade da ré Patrícia.

Anota o profissional (fls. 488/489 e 518/519) que, embora a autora já tivesse recebido a primeira dose da vacina DTP (fls. 329/330), não estava ainda imunizada contra a enfermidade, porquanto são necessárias três doses da vacina e a autora não tinha idade suficiente para recebê-las. Desse modo, não seria possível excluir a hipótese diagnóstica de coqueluche de plano.

O experto relata, contudo, a dificuldade em se diagnosticar a patologia, acrescentando que o quadro clínico em crianças nos primeiros anos de vida é "mais inespecífico e os guinchos podem não estar presentes" (fls. 205 e 489/490). Esclarece, ainda, que os sintomas da fase inicial catarral podem "mimetizar um quadro de infecção de vias aéreas superiores" (fls. 490).

Afirma que ante os elementos apresentados (tosse sem febre ou falta de ar) e os exames corretamente realizados (fls. 15/16 e 77), o diagnóstico de infecção das vias aéreas era adequado, assim como a liberação da autora após sua melhora por inalação com broncodilatador. 

Ressalta, ainda, que "naquele momento não havia elementos que determinassem a manutenção da menor em ambiente hospitalar o que, devido principalmente à pouca idade, poderia facilitar a penetração de germes hospitalares, piorando ainda mais o seu estado" (fls. 207, ratificada a fls. 488).

A prova técnica é categórica, assim, ao assentar a ausência de elementos que permitam inferir ?que houve negligência, imperícia ou imprudência? por parte da profissional (fls. 489).

Por fim, afastada a existência de conduta culposa no atendimento realizado pela corré PATRÍCIA, descabe cogitar da responsabilidade solidária das corrés MAX e SAMCIL, certo que a autora foi regularmente atendida em nosocômio pertencente à rede credenciada da operadora SAMCIL e naquele serviço foram disponibilizados todos os aparatos necessários (fls. 118/121), realizando-se exames (fls. 15/16), inalação broncodilatadora, com amparo de profissional regularmente habilitado.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora.



Sucumbente, a demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados das rés honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 para cada uma das demandadas. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
