

SENTENÇA

Processo nº:0120009-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paula Berezin e outros
Requerido:American Airlines


Recebi a conclusão destes autos em 29 de outubro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação indenizatória de danos morais e materiais ajuizada por PAULA BEREZIN, SOPHIE BEREZIN NAVARRO SIQUEIRA E ANDREA MARCHTEIN em face de AMERICAN AIRLINES. Consta na inicial que as autoras adquiriram passagens aéreas junto à empresa ré com destinação a Orlando e Miami, sendo a viagem de volta prevista para o dia 20 de outubro de 2010, 23h30min. As autoras alegam que ao comparecer no Aeroporto Internacional de Miami para retorno ao Brasil, foram informadas sobre o cancelamento do voo por problemas mecânicos na aeronave. Consultaram a atendente da empresa ré e verificou-se a possibilidade de embarcarem em outro avião às 21h20min do mesmo dia. No entanto, após terem iniciado os tramites da embarcação, foram interrompidas e impedidas de embarcar sob a alegação de que o voo estava lotado.  As autoras foram encaminhadas para um hotel onde passariam a noite para embarcar no dia seguinte às 08h00min. Sustentam que foram prejudicadas profissionalmente com o atraso e que foram mal tratadas pela empresa ré que não disponibilizou agentes para ajudar com a locomoção das malas e que forneceu um ?voucher? de alimentação de valor insuficiente para tal. Pleiteiam a indenização pelos danos morais e materiais. Documentos a fls. 17/129. Aditamento da inicial a fls. 136/139.
A fls. 130 foi determinada a abertura de vista aos autos ao Ministério Público, que se manifestou a fls. 131/132. 
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 166/189). Em síntese, alegou a ocorrência de força maior ? problemas técnicos da aeronave ? gerando a necessidade de primar pela segurança dos passageiros, o que exclui sua responsabilidade civil pela reparação dos danos pleiteados na inicial. Documentos a fls. 190/210. 
Réplica a fls. 213/ 229.
Parecer do Ministério Público a fls. 231/241.
À especificação de provas (fls. 243), ambas as partes requereram o julgamento antecipado. 
Em decisão de fls. 252 designou-se audiência de conciliação, prejudicada ante a ausência da parte requerente (vide certidão a fls. 255). 
É o Relatório
Fundamento e DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
No mérito, os pedidos são PARCIALMENTE PROCEDENTES.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo as regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as partes mantinham entre si uma relação contratual de prestação de serviços. Assim, nos termos do art. 14, caput, a responsabilidade civil da American Airlines é objetiva, devendo reparar o dano causado a outrem independentemente de dolo ou culpa. 
A exclusão da responsabilidade objetiva da empresa ré só é possível sendo comprovada a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva das autoras, o que não ocorreu no caso em questão. 
No caso, é fato incontroverso que houve atraso no voo das autoras, bem como as suas causas, qual sejam, problemas técnicos na aeronave, os quais demandaram manutenção não programada. 
O que ocorreu com a aeronave não exime a empresa ré de arcar com os prejuízos causados às autoras, vez que os problemas técnicos em aeronaves fazem parte do fortuito interno, não é fato imprevisível e inevitável, mas relaciona-se à organização da empresa transportadora, aos riscos inerentes à atividade desta. 
Considerando que o contrato aéreo constitui obrigação de resultado, compreendendo as operações de embarque e desembarque (artigo 232 da lei 7.565/86), não há exoneração da responsabilidade civil do transportador.  
Assim, uma vez que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, surge para ela o dever de indenizar, a teor do que dispõe o artigo 14 do Código do Consumidor. Deve a requerida responder pelos danos causados à autora, ainda que inexista culpa. 
Neste sentido:
 ?APELAÇÃO - TRANSPORTE AÉREO - CANCELAMENTO DE VÔO. Pleito indenizatório por danos morais. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. 1- TRANSPORTE AÉREO. FALHA DE SERVIÇO. Evidenciada a relação de consumo, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova. Necessidade da companhia aérea comprovar que não ocorreu o cancelamento. Precedentes. 2-CANCELAMENTO DE VOO - Caso fortuito não caracterizado. Problemas técnicos e aeroportuários são de notório conhecimento dos operadores do ramo. Risco da atividade. Excludente de responsabilidade afastada. Precedentes.4-DANOS MORAIS. Abalo moral passível de compensação. Transtornos causados pelo cancelamento do voo que impediram a fruição do objetivo principal da viagem e causaram desgastes ao autor. Precedentes. 5-MONTANTE INDENIZATÓRIO. DANOS MORAIS - Manutenção da importância de R$ 12.400,00, quantia que não destoa da que comumente aplica este eg. Tribunal de Justiça. Precedentes. 6-PUBLICIDADE DA SENTENÇA. Descabimento. Os danos causados ao autor não escaparam de sua esfera pessoal. Ausência de repercussão pública. SENTENÇA MANTIDA. Recurso do réu desprovido. Recurso do autor desprovido.? (Apelação nº 0206870- 93.2008.8.26.0100, Relator(a): SERGIO GOMES, 37ª Câmara de Direito Privado, j. em 18/06/2013)

Ressalta-se que os valores pleiteados a títulos de danos materiais são exorbitantes (vide fls. 11/12): as autoras requerem o ressarcimento do valor total gasto durante a viagem a Orlando e a Miami, o que soma um total de R$8.441,40. No entanto, as autoras desfrutaram efetivamente da viagem paga, não havendo nexo causal entre a mesma e os gastos decorrentes do atraso para chegada ao Brasil.
Só é cabível, portanto, o ressarcimento do valor gasto após a informação sobre o atraso do vôo. Das alegações e documentos acostados aos autos infere-se que as autoras gastaram U$67,56 com alimentação, sendo fato incontroverso que receberam da empresa ré  três vouchers de U$15,00. Desta forma o valor a ser ressarcido é o valor da diferença entre o que gastaram e o que receberam: U$4,56, o que equivale a R$10,62 (o valor do dólar comercial atualizado conforme informação disponível pelo Banco Central é R$2,33). 
Observa-se que a autora comprovou tão somente o gasto supramencionado, não sendo cabível nenhum tipo de ressarcimento de valor cuja despesa não foi comprovada.  
Ainda, indubitável a presença de dano moral, eis que ficou evidenciada a situação de desgaste emocional e psicológico, que não se caracteriza como meros aborrecimentos. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial, contudo, não atende aos critérios acima mencionados, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada uma das autoras.  O valor é suficiente para que a requerida procure melhorar seus serviços, bem como traz às autoras reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para:
( i ) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de  R$10,62 pelos danos materiais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data do desembolso (20.10.2010 ? fls. 52) até o efetivo pagamento, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
( ii ) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Tendo em vista a maior perda do réu condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
