

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:003.09.120431-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fátima de Oliveira Affonso, CPF 029.961.838-27
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:17/03/2010 às 14:40h



Aos 17 de março de 2010, às 14:40h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a requerente, Fátima de Oliveira Affonso, RG 8.462.457, acompanhada de seu advogado, Dr. Marcelo de Andrade Tapai, OAB 249.859/SP, bem como o advogado do requerido, Dr. Rodrigo da Silva Ribeiro, OAB 272.494/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi sentenciado: FATIMA DE OLIVEIRA AFFONSO, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou DEMANDA visando à exclusão de seu nome de banco de dados restritivo de crédito e reparação por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que tomou ciência de que seu nome estava inscrito em órgãos de restrição ao crédito a pedido da ré; que tal restrição adveio de um financiamento cujas parcelas já se encontravam quitadas. Pleiteou a antecipação da tutela para que se oficiasse a órgão de restrição de crédito, providenciando a exclusão do seu nome do cadastro.Antecipada parcialmente os efeitos da tutela pela r. decisão de fls. 50/51.A ré contestou, aduzindo, em síntese, que o autor não houve dano à moral da autora, tendo em vista que não há provas de que seu crédito foi abalado. Houve réplica.Não houve conciliação. É o relatório.DECIDO. 1- Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência.2- A ré não impugna precisamente a alegação de pagamento e que seu nome foi inscrito em cadastro de maus pagadores por obrigação já adimplida. Portanto, nos termos do art. 302 do CPC, a questão é incontroversa. De qualquer maneira, os documentos que instruem a inicial dão conta de que o pagamento das parcelas se deu dentro do prazo estipulado, na medida em que a forma de pagamento era o débito automático em conta. 3- Ou seja, não estava em mora a autora.4- A ré não nega ter enviado e mantido o nome do autor em órgãos de restrição ao crédito. O ilícito está presente.Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável. Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41). Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.O dano à moral da autora, no entanto, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança e a impossibilidade de proceder eventualmente a negócio jurídico.No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito da autora não se revelam por demais graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$5.500,00.Por fim, tendo em vista que a ré não nega que o débito não mais existe, diante do pagamento já realizado, procedente também é o pedido de exclusão definitiva do nome da autora do cadastro do Serasa e/ou do SCPC.Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar a exclusão definitiva do nome da autora do banco de dados do SCPC/SERASA referente à anotação providenciada pela ré e condenar esta na reparação de danos morais no valor de R$5.500,00, corrigidos monetariamente desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362), além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.. Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.



MM. Juiz:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):



Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
