

SENTENÇA

Processo nº:0120512-62.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - DIREITO CIVIL
Requerente:Yeo Jun Kim
Requerido:Visto Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por YEO JUN KIM contra VISTO ? CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

As partes firmaram mediante ?Instrumento Particular de Prestação de Serviços por Empreitada com Fornecimento de Mão-de-obra e Materiais a Preço Fechado?, um contrato para a execução de obras de reforma no imóvel da Rua Conselheiro Furtado, nº 1.044, nesta Capital, onde funciona a sede da ?Academia Liberdade?.

Informa o autor que as obras tiveram início em 25 de agosto de 2006, que foi efetuado o primeiro pagamento convencionado na assinatura do contrato, e que prosseguiram até 22 de setembro de 2006, ocasião em que, por determinação da municipalidade, foi impedida a continuidade dos serviços até que fosse expedido o competente ?Alvará de Autorização para Avanço de Tapume sobre Parte do Passeio Público?, o que ocorreu somente em 15 de maio de 2007, de modo a paralisar a obra durante oito meses.

Afirma que neste período a ré pouco fez, até mesmo em razão do referido impedimento, porém, os pagamentos convencionados foram realizados, e apesar da liberação no dia 15 de maio de 2007, somente em 6 de junho a ré enviou equipe ao local, ocasião em que, por negligência da ré, os serviços não puderam ser iniciados, em razão da falta de placa na qual deveria constar o número do alvará municipal e demais descrições da obra.

Prossegue com a informação de que daí em diante, a ré entendeu que os valores contratados deveriam ser revistos, encaminhou comunicado em 20 de junho de 2007 propondo um aditivo ao contrato, e, posteriormente, em razão de erro na indicação dos valores recebidos, apresentou nova proposta aditiva em 2 de julho de 2007 na qual constava saldo devedor de R$ 31.000,00 mais o acréscimo pleiteado de R$ 12.906,71, prontificando-se a descontar o valor do ?brise decorativo? em chapa de aço galvanizado, o qual não seria mais executado, o que resultaria no desconto do valor de R$ 5.597,02.

Alega que não obstante o acima mencionado, a ré não retomou os trabalhos destinados à conclusão da obra, e no dia 10 de julho último, mediante notificação extrajudicial, a ré resolveu unilateralmente o contrato, sem aviso prévio, em contrariedade ao previsto no parágrafo único da cláusula décima terceira do contrato, além de cobrar multa contratual e despesas que teria suportado durante o período.

Aduz que além de se desinteressar e abandonar a obra, a ré cobrou valores indevidos e recebeu 65% do montante contratado e que corresponde a R$ 56.000,00.

Invoca o artigo 619 do Código de Processo Civil, pelo qual a ré não poderia ter rescindido o contrato unilateralmente, e, afirma que de acordo com o artigo 624, suspensa a execução da empreitada sem justa causa, responde o empreiteiro por perdas e danos.

Defende que a paralisação da obra não ocorreu por culpa sua, e que tomou as providências para a regularização, sem sequer contar com o auxílio da ré, a qual tinha este dever, nos termos da cláusula quarta, itens 2 e 9, letra ?a?, do contrato.

Invoca o artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor, pelo qual a ré está obrigada ao integral cumprimento da obrigação assumida, e o parágrafo único do artigo 42 do mesmo Código.

Afirma que a conduta da ré configurou dano moral.

Pede a procedência da ação, com o reconhecimento da prática de infração contratual pela ré, imputando-lhe as penas e multa pactuadas, além daquelas decorrentes da relação de consumo e que consistem na cobrança indevida de valores não contratados e devolução das parcelas pagas antecipadamente para a conclusão da obra, além da condenação por perdas e danos e lucro cessante, decorrentes dos prejuízos causados e eventuais despesas suportadas junto ao imóvel, e indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/67).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.126/182) na qual argui em preliminar inépcia da inicial, e, no mérito, invoca a cláusula quinta do contrato, pela qual o autor se obrigou a apresentar toda a documentação necessária, inclusive projetos aprovados pelos órgãos competentes, e que no dia 22 de setembro de 2006 a obra foi paralisada por falta de alvará.


Alega que se dispôs a auxiliar o autor na obtenção do alvará, inclusive mediante comparecimento de seus funcionários Juliano e Fabricia na subprefeitura da Sé, e que os documentos necessários solicitados não foram providenciados pelo autor, o qual foi notificado para tanto em 3 de outubro de 2006.

Aduz que a paralisação da obra ocorreu pelo tempo aproximado de dez meses não se deu por caso fortuito, mas por culpa exclusiva do autor, porque este demorou a apresentar os documentos necessários e obter o alvará.

Informa que as obras foram retomadas somente em 28 de março de 2007 e que duas semanas depois houve nova paralisação, em decorrência da irregularidade da documentação fornecida pelo autor, e que retomou o andamento apenas em 28 de maio de 2007, ocasião em que a sua equipe foi impedida de trabalhar pela falta de placa com o número do alvará, o que foi regularizado às 15 horas do mesmo dia.

Afirma que durante a paralisação de quase um ano, a obra utilizou suportes de bandeja, pelo período de dez meses, e que também necessitou diversas vezes mobilizar pessoal para retomada da mão de obra, que no período houve acréscimo de materiais e danificações em placas de painel que ficaram expostas e teriam que ser substituídas, não previstas contratualmente e não reembolsadas pelo autor, razão pela qual o procurou para realizar novo aditamento ao contrato, porém, não houve nenhuma manifestação favorável de sua parte para minimizar os prejuízos sofridos, inclusive houve recusa do pagamento de um cheque de R$ 785,00 referente ao sinal da obra.

Descreve o prejuízo que alega ter sofrido no valor de R$ 12.906,71, referente a R$ 1.250,00 de locação do suporte de bandeja por dez meses, R$ 1.845,00 de mobilização da equipe para retomada de serviços, R$ 7.395,00 quanto ao aumento de obra e de materiais, R$ 1.459,80 da substituição das placas de painel danificadas e R$ 956,91 do cheque devolvido acrescido de juros de 2%.

Alega que o valor de R$ 56.000,00 pago foi gasto com a obra e que o valor de R$ 5.579,02 referente ao ?brise metálico? da proposta de aditamento, já havia sido descontado.

Defende a regularidade da rescisão do contrato e da multa cobrada, e afirma que até hoje (final do ano de 2010) não existe um alvará de reforma com ampliação da área.

Menciona a ação de cobrança do valor de R$ 12.906,61 que ajuizou contra o ora autor e que tramitou perante a 35º Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital, processo nª 583.00.2007.198713-5, na qual foi reconhecida a culpa exclusiva do ora autor pela rescisão do contrato.

Refuta a pretensão de reparação de perdas e danos, por não estarem configurados os requisitos legais para tanto, e o dever de reparação por dano moral, também inocorrente.

Pede a improcedência da ação.

A ré juntou outros documentos (fls.188/190).

Réplica a fls.192/199.

Decisão saneadora a fls.217, na qual a preliminar arguida em contestação foi afastada, o ponto controvertido foi fixado, para ser dirimido pela prova pericial determinada.

Laudo pericial a fls.270/288. Parecer do assistente técnico do autor parcialmente divergente a fls.295/315 e impugnação do autor a fls.317/332. Manifestação de concordância da ré com o laudo pericial a fls.336. Esclarecimentos do perito judicial a fls.348/353 e manifestação do autor a fls.357/359.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno que na ação promovida pela ré contra o autor e que tramitou perante a 35ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital, ficou decidido definitivamente, com base nas cláusulas do contrato, que a inexecução da avença ocorreu por culpa exclusiva do réu naquela ação e autor desta, o qual não forneceu o alvará para a realização da reforma no prazo pactuado, como lhe incumbia, razão pela qual deve suportar com a multa contratual indenizatória, e afastou a pretensão cumulativa com perdas e danos, porque a multa tem a função de indenizar.

Embora o autor insista nesta ação quanto ao não cumprimento pela ré do dever estabelecido no contrato de auxiliar na obtenção da documentação necessária, a ré alegou na contestação que se colocou à disposição para tal mister, e que o seu diretor Juliano Faria Antunes se dirigiu juntamente com a funcionária do autor de nome Fabricia Aleixo à subprefeitura da Sé, no dia 29 de junho de 2006, ocasião em que nova documentação foi solicitada à Fabrícia  pela funcionária do setor de engenharia da subprefeitura, de nome Thelma, porém, até o dia 3 de outubro tal providência não havia sido tomada, situação que não foi impugnada na réplica e que está demonstrada pelo documento de fls.163, que consiste em carta enviada pela ré ao autor retratando esta situação e no aguardo de providências, e se prontificando a ajudar com o fim de retomar as obras (fls.163/164).

Portanto, não cabe mais discussão acerca destas questões, e está demonstrado que o réu se prontificou a auxiliar na obtenção do documento, o que autoriza concluir pelo afastamento da pretensão do autor de reconhecimento de responsabilidade por infração contratual e imputação das penas e multas pactuadas, o que inclusive seria contraditório ao reconhecimento de que a ré fez jus à multa indenizatória decorrente da rescisão por justa causa, prevista no contrato.  

Nos termos da decisão saneadora de fls.217, o ponto controvertido de interesse ao deslinde desta demanda, se refere à realização ou não de serviço equivalente ao valor total pago antecipadamente pelo autor, de R$ 56.000,00, e se há ou não quantia a ser devolvida ao autor.

De acordo com o laudo pericial, na ocasião da vistoria a situação constatada era a mesma desde a data em que a execução da obra foi paralisada, informação dada pelos assistentes técnicos das partes.

Em seguida, o laudo apresenta tabela indicativa dos serviços contratados e respectivos orçamentos, e dos serviços executados, e conclui que o valor correspondente a estes últimos foi de R$ 40.203,58, ou seja, 49,39% considerando que o valor total do contrato era de R$ 87.000,00, porém, houve desconto do ?brise metálico? não executado, fato incontroverso, o que resultou no valor total de R$ 81.402,98.

Em consequência, indicou que o autor pagou o valor excedente de R$ 15.796,42, considerado agosto de 2006 como data base.

O autor e seu assistente técnico impugnaram parcialmente o laudo pericial, no que diz respeito ao percentual estabelecido em relação a alguns itens de execução da obra, e, em resposta, o perito judicial concordou parcialmente com as críticas, e retificou suas conclusões de acordo com a tabela indicativa dos serviços realizados e respectivos percentuais, o que resultou no valor de R$ 26.588,10 correspondente a 32,66% do total do valor contratado (R$ 81.402,98) e que resulta no valor excedente pago pelo autor de R$ 29.412,00 em agosto de 2006.

Não houve manifestação divergente desta conclusão retificada pelo perito, a qual, portanto, deve prevalecer. 

No mais, conforme já consignado, as questões referentes à responsabilidade pela inexecução parcial da obra foram decididas na ação proposta pela ora ré contra o autor, a quem incumbia providenciar toda a documentação necessária à obtenção do alvará e foi o responsável pelas paralisações, inclusive aquela decorrente da falta da placa.

Em consequência de todo o exposto, verifica-se que não há nenhuma conduta ilícita praticada pela ré a justificar a pretensão de indenização por dano moral.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 29.412,00 com correção monetária desde agosto de 2006 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013


           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
