

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0120673-23.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Guliotti, CPF 213.768.828-09
Requerido:Amaro Felix de Oliveira - Me
Data da audiência:19/05/2011 às 14:00h



Em 19 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo ? Capital, na sala de audiências do Juízo da QUARTA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL VIII TATUAPÉ, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, DR. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o representante do autor, Sr. Carlos Eduardo Guliotti, RG nº 32.648.867-4, acompanhado de seu advogado, Dr. Rubens Kemen Filho ? OAB/SP nº 281.930 e o representante do réu, Sr. Amaro Felix de Oliveira, RG nº 15.983.115-5, acompanhado de sua advogada, Dra. Marta Gusmão dos Santos ? OAB/SP nº 162.322. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação às partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: 1) As partes concordam com a rescisão do contrato firmado entre as partes, devolvendo aos autores o veículo, assumindo eventuais multas por infração de trânsito relativas ao período em que o carro esteve em poder dos mesmos, assumindo os requeridos a obrigação de pagamento de R$ 13.000,00 (treze mil reais), valor que será pago em quatro parcelas mensais, iguais e sucessivas, cada qual no importe de R$ 3.250,00 (três mil e duzentos e cinquenta reais), assumindo os requeridos as despesas para transferência do veículo, inclusive IPVAs relativos ao período em que o carro ficou com os autores; 2) Pendente encargo de depositário judicial para o qual foi nomeado Carlos Eduardo Guliotti, o primeiro pagamento será feito no momento da entrega do bem, condicionado à alteração do encargo de depositário do veículo, que passará a ser exercido por Amaro Felix de Oliveira, oficiando-se à Autoridade Policial responsável pela nomeação do depositário, para as providências necessárias para efetiva alteração do encargo; 3) A entrega do documento de transferência será feita juntamente com o veículo; 4) Os pagamentos das demais parcelas será feito a cada trinta dias contados da data do primeiro pagamento, mediante depósito em conta corrente do patrono do autor: banco Itaú, agência 0056, c/c nº 64130-1, servindo os comprovantes de depósito bancário como recibos de pagamento; 5) Fica estipulada, para o caso de inadimplência, a multa de 10% (dez por cento) sobre o débito em aberto, bem como o vencimento antecipado da dívida; 6) Cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, bem como os honorários de seus respectivos advogados; 7) As partes desistem do prazo recursal; 8) Os autores, com o pagamento, dão ampla e irrestrita quitação acerca dos prejuízos discutidos nestes autos, abdicando dos danos materiais e lucros cessantes postulados na inicial; 9) O carro será entregue no estado em que foi adquirido, excetuada depreciação em razão da deteriorização natural do bem, mas com todas as peças e acessórios que possuía por ocasião da aquisição do mesmo. Pediram a homologação do presente acordo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, para que produza os seus regulares efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a desistência do prazo recursal. Os autos deverão permanecer em Cartório, pelo prazo máximo de dez dias da data do vencimento da última prestação, aguardando-se comunicação a respeito de integral cumprimento do acordo e, no silêncio das partes, a avença será tida por cumprida, extinta a execução nos termos do artigo 794, inciso I, do mesmo Código. Expeça-se ofício à 1ª Delegacia de Crimes de Trânsito  Detran com menção ao inquérito policial mencionado a fls. 14/22, solicitando as providências necessárias para alteração do encargo de depositário fiel tratado nestes autos, disponibilizando o ofício pela internet, mas disponibilizando-o também em cartório, cabendo aos requeridos a retirada e encaminhamento. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS, pelo MM. Juiz foi encerrada a presente audiência. Eu,_______(Marisa Helena), Escrevente, digitei e subscrevi.


Rep. Autor:


Adv. Autor:


Réu: 


Adv. Réu:
