

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.08.120350-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo-cdhu
Requerido:Eduardo Bispo dos Santos Filho e outro
Juiza de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves


CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. VICENZO BRUNO FORMICA FILHO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.
  
Vistos.
COMPANHIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada reintegração de posse em face de EDUARDO BISPO DOS SANTOS FILHO E ANA PAULA FONTES DOS SANTOS alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na R. Dois, acesso Rua Coração Sertanejo, nº 120- bloco C  aptº 71 Cj. Habitacional SP (Guaianazes-A-27) - Guaianazes, construído pelo autor com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 5ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 24/36. 
Os requeridos foram pessoalmente citados (fls. 85), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 86).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réus citados pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas, abandonaram o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Fica a requerida condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 700,00, pela vencida. Oportunamente expeça-se mandado de reintegração de posse.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
