

SENTENÇA

Processo nº:0120264-65.2008.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Nilda Escolática de Araujo
Requerido:Banco Bradesco Sa e outro
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 24/02/2012.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Tendo em vista o contido à folhas 164, verso, dando conta de que o recurso foi recusado ante ausência de repercussão geral da questão, ante não se tratar de matéria constitucional, o que já transitou em julgado, bem como diante da falta de impugnação, converto o valor depositado em pagamento, e diante da manifestação da parte autora às fls. 181 quanto a satisfação ao crédito, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se à autora o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 175.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito







                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
