

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0120137-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Abbondati e outro
Requerido:Factus Construções e Empreendimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos. 
Cuida-se de ação de revisão de contrato c/c indenização por danos morais e materiais com pedido de liminar, ajuizada por RENATO ABBONDATI e KATIA GIACON em face de FACTUS CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.. Aduzem, em síntese, que adquiriram junto à ré, em junho de 2009, a unidade autônoma nº 35 do Condomínio Figueira da Foz, estando prevista a entrega do imóvel em julho de 2011 e mediante o pagamento do valor total de R$ 128.753,22 (cento e vinte e oito mil, setecentos e cinquenta e três reais e vinte e dois centavos), de forma parcelada. Alegam que o saldo final no importe de R$ 97.234,24 seria financiado pela CEF e conforme informação fornecida pelo corretor, no programa ?Minha Casa Minha Vida?, sofreria redução de R$ 14.646,00 (quatorze mil, seiscentos e quarenta e seis reais). Afirmam que, no momento da assinatura do contrato, pagaram o valor de R$ 5.421,19 (cinco mil quatrocentos e vinte e um reais e dezenove centavos) à Evikksi Negócios Imobiliários e R$ 1.355,30 (um mil, trezentos e cinquenta e cinco reais e trinta centavos) ao corretor, pela intermediação para compra e venda. Relatam que, em maio de 2010, foram comunicados pela empresa ré sobre a necessidade de ser firmado o financiamento, comprometendo-se a ré a intermediar as questões burocráticas. Ao comparecerem para assinar o financiamento, foram informados que não seria mais reajustado o saldo, bem como deveriam pagar juros a CEF , além de taxa à empresa Alfra Imóveis por ser responsável pelas questões relativas a ITBI e taxa da CEF. Desse modo, o saldo a ser financiado seria  de R$ 97.234,24 (noventa e sete mil, duzentos e trinta e quatro reais e vinte e quatro centavos), o qual não foi aprovado pela CEF por ser necessário opagamento da diferença de R$ 6.537,95 (seis mil, quinhentos e trinta e sete reais e noventa e cinco centavos), o qual foi indevidamente corrigido pelo CUB, restando o importe de R$ 6.816,54 (seis mil oitocentos e dezesseis reais e cinquenta e quatro centavos), assim como o saldo devedor foi indevidamente atualizado resultando o valor de R$ 97.234,24, quando o correto seria R$ 92.852,35.
Discorre sobre a ilegalidade do prazo de tolerância e sustenta que não deve arcar com o pagamento das taxas condominiais desde a data da expediçãod o habite  qual seja: 13.01.2011 -, pois não recebeu a posse do bem. Impugna a cobrança de   de R$ 4.744,77 (quatro mil, setecentos e quarenta e quatro reais e setenta e sete centavos) como condição para a entrega das chaves do imóvel. Requerem, em caráter liminar, a entrega das chaves do imóvel, independentemente do pagamento do suposto saldo devedor. Ao final, pugnam pela procedência do pedido para, confirmando a tutela antecipada: a) declarar a nulidade da cláusula de tolerância, b) condenar a ré a devolver, em dobro, o valor cobrado indevidamente a título de correção, juros e multa pré-chaves, taxas de corretagem e SATTI, desde a data do desembolso; c) a devolução simples do valor dos juros adicionados ao saldo devedor do financiamento em razão do atraso na obra ou o abatimento; d) condenação da ré em indenização pelos danos materiais, consistente em lucros cessantes, com base na estipulação que no contrato foi imposta; ou, subsidiariamente, com base de 1% do valor do imóvel por mês de atraso , além de indenização por danos morais a serem arbitrados por este juízo; e) condenação da ré à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel; f) consignação em juízo dos valores a que a ré for condenada, além dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 29/262.
Às fls. 264/266, foram deferidos os benefícios da gratuidade processual, bem como a liminar pleiteada. Interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 303/310),  foi negado provimento a ele (fls. 401/403). 
A inicial foi emendada às fls. 281/286, juntando documentos às fls.287/290. 
A ré ingressou espontaneamente nos autos, apresentando contestação às fls. 311/331, arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade ativa da coautora Katia, bem como o cerceamento de defesa ante o deferimento da liminar e falta de prestação de caução pelos autores.  No mérito, aduz que o saldo devedor pendente de pagamento decorre da incidência da correção monetária sobre o valor do saldo (R$ 85.210,35); e, ainda, sobre o valor do desconto concedido pela CEF ao autor (R$7.642,00), nos termos da cláusula 3.1, letra 'c' e 3.2. Assim, é exigível o saldo devedor de R$ 4.744,77 (quatro mil, setecentos e quarenta e quatro reais e setenta e sete centavos).   Assevera, ainda, acerca de inexistência de cobrança de juros no período pré chaves, bem como sobre o saldo financiado, além da presença de caso fortuito para demora na expedição do habite-se. Argumenta que, no contrato de financiamento entabulado com a CEF, houve novo ajuste de prazo para conclusão das obras, sendo entabulado pelas partes o prazo de 16 meses para sua conclusão, além de mais 60 dias para efetiva entrega das chaves ao autor, contados a partir da assinatura do instrumento. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais. Por fim, relata que, em 16.03.2012, as chaves foram entregue aos patronos do autor. Requer a extinção do processo, sem julgamento do mérito, em relação à coautora Katia, e, subsidiariamente,  a improcedência da demanda, bem como revogação dos benefícios da gratuidade processual. Juntou procuração e documentos às fls. 268/273 e 332/338.
Por ter sido a emenda à inicial recebida após a apresentação da contestação, foi aberto novo prazo para apresentação de complementação à defesa (fl.339), sendo que a ré manifestou-se às fls. 350/353.
O autor manifestou-se em réplica ás fls.359/379.
Instadas as partes acerca da produção de provas (fls.380), as partes manifestaram-se às fls.381/382 e  383/384, juntando documentos e dando-se ciência á parte contrária.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito que dispensa a dilação probatória.
Com efeito, a co-autora Katia é parte ilegítima para figurar no polo ativo desta ação, pois, conforme se extrai dos documentos juntados às fls.64/71, 80/82 e 86/99, somente o autor Renato assinou o instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel (fls. 64/71), o termo de financiamento junto à CEF (fls.86/99) e o instrumento particular de confissão de dívida (fls.80/82), ou seja, assumiu a obrigação em questão em seu próprio nome, no estado civil de solteiro e sem qualquer interferência da coautora Katia. Assim, está ausente qualquer relação de direito material que vincule a coautora à ré. Ademais,  a coautora sequer está  representada nos autos por advogado, estando ausente o pressuposto processual validade (capacidade postulória), o que é suficiente para extinguir o processo em relação a ela, nos termos do artigo 13, inciso I,   do Código de Processo Civil.
Assim, reconheço a ilegitimidade ativa da coautora Katia e, por conseguinte, julgo extinto o feito sem resolução do mérito em relação à coautora KATIA GIACON, com fulcro no artigo 267, incs. IV e VI do CPC. Arcará a coautora, por força do princípio da sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4° do CPC.
No mais, pondero que a necessidade de caução deve ser apreciada pelo juízo e o incoformismo da parte deve ser veiculado por via processual adequada, já que tal matéria não está elencada no rol trazido pelo artigo 302, do Código de Processo Civil. 
Feitas essas considerações,  passo a análise do mérito.
De início, cumpre esclarecer que, por estarem presentes os requisitos legais necessários (artigos 2º e 3º do CDC), bem como por enquadrarem-se os autores no conceito de destinatário final dos serviços prestados pela ré, entendo tratar-se a presente de típica relação jurídica de consumo, devendo ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível, ainda, a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.
 É incontroverso nos autos a existência da relação jurídica entre as partes, decorrente da formalização do compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial (fls. 64/71), bem como do instrumento particular de confissão de dívida (fls.80/82). 
A controvérsia dos autos restringe-se à legalidade da cláusula de tolerância para entrega do imóvel e do saldo devedor cobrado, bem como a existência de culpa da ré na demora da entrega do imóvel adquirido pela autora. 
O autor pretende ver declarado abusivo o atraso na entrega do imóvel e, por conseguinte, nula a cláusula de tolerância para a entrega do imóvel, que prorroga o prazo inicialmente convencionado para a entrega das chaves do imóvel em 180 dias. 
Importante destacar que o contrato firmado entre as partes inicialmente não prevê tal cláusula de tolerância, contudo, esta decorre da própria lei, que admite o atraso na entrega do imóvel em construção por um prazo de até 180 dias. Somente o contrato de financiamento firmado com a CEF contém o prazo de atraso de até 60 dias, além de modificar a data de entrega do imóvel (16 meses). 
Mas, ainda que estivesse prevista, em verdade, nenhuma abusividade é extraída das cláusulas que prescrevem uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega definitiva da obra, ainda que se trate de contrato de adesão. Tal se explica, pois essas disposições são de plena ciência dos compromissários adquirentes, que não se insurgiram na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável, se considerados os fatores extraordinários que podem interferir na conclusão da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei nº 4.591/64).
É de conhecimento de todos que um empreendimento deste porte possa sofrer varias interrupções por causa de diversos motivos, de modo que a prévia fixação de um prazo adicional para o atraso da obra resguarda o interesse não só da construtora, como também do consumidor. 
O prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. 
Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários. A obrigação do autor, por sua vez, não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré, razão pela qual não se justifica a extensão àquela do mesmo prazo de tolerância destinado a esta. 
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento" (Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
Evidente, portanto, que está ausente a nulidade da cláusula de tolerância, esteja ela prevista no contrato, esteja prevista na legislação vigente. 
No tocante à culpa da ré na demora na entrega do imóvel, observo que esta não se verifica no caso dos autos, como se verá. 
Com efeito, o contrato inicial firmado entre as partes fixou como sendo a data da entrega do imóvel o mês de julho de 2011 (fls.65). Posteriormente, a autora obteve o financiamento com a instituição financeira e, com a participação da ré, foi convencionada nova data para a entrega deste, qual seja: 16 meses, contados da data em este foi firmado (22 de junho de 2009), com tolerância de 60 dias de atraso (fls. 88 vº). 
Desse modo, o novo prazo para a entrega tornou-se 22 de dezembro de 2011. Não há qualquer ilegalidade na modificação do prazo de entrega, em especial por ter havido a expressa informação e cientificação do autor. Ora, o contrato de financiamento por ela celebrado contém a expressa previsão da nova data de entrega do imóvel, a qual inclusive está escrita em destaque, de modo que sequer se pode alegar a omissão da ré de seu dever de informar. 
A partir da documentação acostada aos autos, extrai-se que o imóvel foi entregue em janeiro de 2012 (fls. 337), em virtude de ter havido atraso da Municipalidade em expedir o 'habite-se' do empreendimento. De fato, o atraso na expedição do habite-se não justifica o atraso na entrega do imóvel, por se tratar de fato previsível pelo fornecedor. Contudo, não se pode ignorar que o imóvel foi entregue com duas semanas de atraso, prazo este considerado mínimo, na verdade não podendo ser considerado atraso; e,  por conseguinte, não há que se falar em culpa da ré.
 O atraso na entrega do imóvel é razoável e justificável, não podendo qualquer contratempo enfrentado pelo fornecedor caracterizar a prestação defeituosa do serviço. Ausente, portanto, o ato ilícito imputado à ré e, por conseguinte,  fica afastado o dever de indenizar os alegados danos materiais e morais pela autora. 
Resta apenas apreciar a legalidade da cobrança do saldo devedor de R$ 4.744,76, o qual teria sido exigido como condição para a entrega das chaves do imóvel. Segundo a ré, o valor do saldo devedor remanescente corresponde à correção do saldo devedor antes da entrega das chaves por meio da aplicação do índice CUB/Sinduscon. 
Com efeito, o instrumento particular de confissão de dívida firmado entre as partes prevê expressamente a incidência da correção monetária sobre o saldo devedor por meio da aplicação desse índice (fl.81- cláusula 4ª, Parágrafo Único) e nenhuma ilegalidade há em sua utilização, já que é costumeiramente utilizado para a correção do saldo devedor na construção civil. Nessa esteira, destaco o julgado abaixo:
 "COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO PROPOSTA PELA PROMISSÁRIA VENDEDORA. ALEGADA FALTA DE REGISTRO DA INCORPORAÇÃO, E INFRAÇÃO AO ART. 32 DA LEI N. 4.591/64. INOCORRÊNCIA. HIPÓTESE DE PRÉ-CONTRATO, DE AQUISIÇÃO DE FRAÇÃO IDEAL DO SOLO, COM CESSÃO DE DIREITOS DO CONTRATO DE INCORPORAÇÃO, VINCULADO A FUTURA UNIDADE AUTÔNOMA. HIPÓTESE EM QUE POR MUITAS VEZES A INCORPORAÇÃO SÓ É REGISTRADA NO MOMENTO DA PRÓPRIA ESPECIFICAÇÃO. ALEGADA IRREGULARIDADE INEXISTENTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. PLEITO DE RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO DEVIDA À INCORPORADORA. ADMISSIBILIDADE. ATO QUE CAUSA PREJUÍZO AO CREDOR. PENA PARA O DESCUMPRIMENTO QUE DEVE SER FIXADA, PARA QUE NÃO IMPORTE EM INCENTIVO AO INADIMPLEMENTO. HIPÓTESE EM QUE FICA A RESTITUIÇÃO LIMITADA A 70%, POIS HOUVE ENTREGA E OCUPAÇÃO PELOS RÉUS, DESCONTADOS, AINDA, OS VALORES PAGOS A TÍTULO DE PRÊMIO DO SEGURO. FORMA DE PAGAMENTO EM PARCELA ÚNICA, COM A ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DO DESEMBOLSO E PELO REQUERIDO ÍNDICE DO CUB/SINDUSCOM PREVISTO EM CONTRATO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. "RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. PRETENDIDA FIXAÇÃO DE VALOR A TÍTULO DE PERDAS E DANOS PELA OCUPAÇÃO DO IMÓVEL. ADMISSIBILIDADE. CASO DE EVIDENTE PREJUÍZO DA AUTORA. DETERMINADA A FIXAÇÃO DE VALOR EQUIVALENTE A 0,5% POR MÊS, DO VALOR DO BEM. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. PRETENDIDA FIXAÇÃO DE VALOR A TÍTULO DE PERDAS E DANOS PELA OCUPAÇÃO DO IMÓVEL. ADMISSIBILIDADE. CASO DE EVIDENTE PREJUÍZO DA AUTORA. DETERMINADA A FIXAÇÃO DE VALOR EQUIVALENTE A 0,5% POR MÊS, DO VALOR DO BEM. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJ/SP Ap. nº9111855-94.2001.8.26.0000; 6ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Vito Guglielmi; data de julgamento: 19.08.2010)
 O contrato de financiamento firmado com a CEF, igualmente, prevê a correção do saldo devedor (cláusula sétima fls.89) e o fato de ter sido firmado durante a construção do imóvel não afasta a incidência da correção monetária. Esta visa apenas a recomposição do valor nominal do crédito, o que é imprescindível até mesmo para manter o equilíbrio contratual. 
Não se vislumbra qualquer abusividade na cobrança do aludido valor, já que não há qualquer indício da exigência de juros sobre o saldo devedor durante a construção do imóvel. A recomposição do valor não pode ser tida como abusiva ou ilegal, em especial quando expressamente prevista e informada ao consumidor. Conclui-se, portanto, que a cobrança do saldo devedor em questão não se mostra abusiva ou ilegal, devendo ser quitado pelo autor. 
Importa ressaltar que, independentemente da legalidade da cobrança de tal valor, não se pode admitir o condicionamento da entrega das chaves do imóvel ao pagamento do irrisório saldo devedor. Considerado o valor da negociação, a exigência imposta pela ré se mostra abusiva e forma de colocar o consumidor em situação de extrema desvantagem. Desse modo, apenas é repreensível a conduta da ré neste ponto. 
Ora, caberia a ela entregar a posse do imóvel e cobrar o saldo que entende devido por outras vias legais. Todavia, tal prática não pode ser considerada, ao menos no caso dos autos, suficiente para caracterizar a má prestação do serviço e, por conseguinte, fazer nascer o dever de indenizar. 
O pagamento da comissão de corretagem é devido (fls. 135/136), pois houve a efetiva intermediação da compra e venda do imóvel pela corretora imobiliária e a conclusão do negócio (CC, 725). Dessa forma, não há que se falar em restituição de valores ou abusividade destes. Não há a previsão contratual do pagamento de qualquer outro valor como remuneração de eventual serviço de assessoria para a obtenção de financiamento ou outro serviço, houve a comprovação apenas da contratação do serviço de intermediação de compra e venda, o qual foi efetivamente prestado e, por conseguinte, deve ser remunerado. 
Outrossim, em relação à taxa SATTI, há uma clara distinção entre os serviços atrelados à assessoria técnico imobiliária e aqueles prestados a título de corretagem, sendo que não há previsão expressa no contrato acerca da incidência daquela taxa. 
De acordo com  o artigo 6º, inciso II do CDC: ?Constitui direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta da quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam? , sendo certo que a ré não apresentou qualquer justificativa para a exigência desses valores, o que torna abusiva tal exigência, devendo ser devolvido o valor pago a tal título.
Ademais, a abusividade da taxa atrelada aos serviços de assessoria técnico imobiliária (SATI), já foi reconhecida pela 3ª Câmara de Direito Privado, no julgamento da Apelação Cível nº 9168860-30.2008.8.26.0000, cujo relator foi o Desembargador Adilson de Andrade:
?Compra e venda e imóvel. Cobrança calculada em percentual sobre o preço do imóvel a título de assessoria técnico imobiliária sem que o consumidor tivesse ciência de que cuidava de serviço cobrado à parte e do respectivo valor. Infringência ao CDC caracterizada. Sentença de parcial procedência bem lançada, comportando a adoção de seus fundamentos como razões de decidir, nos termos do artigo 252 do regimento Interno deste egrégio Tribunal. Recurso desprovido."
Não há que se falar na devolução de tal valor em dobro, pois, embora abusiva a cobrança, não é patente a má-fé da fornecedora. Assim, não está presente a hipótese do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Em relação as taxas condominiais vencidas antes da data da entrega das chaves do imóvel em questão, de fato, devem ser arcadas pela ré, pois não transmitida a posse do imóvel à autora. Sem a transmissão efetiva da posse permanece da vendedora a obrigação pelos pagamentos dos tributos e condomínios que incidem sobre o imóvel compromissado.  Destaca-se o julgado a seguir: 
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Relação de Consumo Cobrança de "Taxa de Interveniência" para obtenção de financiamento Inexistência de previsão na lei ou contrato ou prova de repasse à Instituição Bancária Restituída devida Abusividade da cláusula contratual na parte que transfere aos compradores o pagamento do IPTU, e todos os demais impostos e taxas incidentes sobre o bem, inclusive os condomínios, antes da entrega das chaves - Sem a transmissão efetiva da posse permanece da vendedora a obrigação pelos pagamentos dos tributos e condomínios que incidem sobre o imóvel compromissado - Os valores a serem restituídos devem ser em dobro, como determina o parágrafo único do art. 42 do CDC, uma vez que não há que se falar em "engano justificável" nas cobranças, mas sim em reprovável artifício comercial Dano moral Não caracterização - Recursos parcialmente providos. (TJ/SP Ap. nº0187051-68.2011.8.26.0100; 1ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Alcides Leopoldo e Silva Junior; data de julgamento: 30.10.2012) 
No entanto, não há que se falar em restituição de valores a este título, pois o autor não comprovou nos autos o efetivo desembolso destes. Conclui-se, portanto, que o valor cobrado pela ré não se mostra abusivo ou ilegal, pois decorre de expressa previsão contratual, assim como as taxas e cláusulas não se reputam ilegais, sendo de rigor a parcial procedência do pedido. 
Ante o exposto, confirmando a liminar deferida nos autos, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para: a) condenar a ré a entregar a posse do imóvel adquirido pelo autor mediante o pagamento do saldo devedor exigido pela ré; b) condenar a ré a devolver o valor pago a título de taxa SATTI, correspondente à quantia de R$ 1.355,30, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso (junho de 2009  fls. 110), e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação. Em razão da sucumbência mínima, arcará o autor com as custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, §4º, do CPC). Todavia, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, fica tal cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2012. 

Patrícia Maiello Ribeiro Prado 
           Juíza de Direito
