

SENTENÇA

Processo nº:011.06.120281-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Nogueira Lopes Cruz.
Requerido:Uol - Universo On Line S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.




ROGÉRIO NOGUEIRA LOPES CRUZ, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra UOL- UNIVERSO ON LINE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em razão das últimas eleições, ocorridas em 01.10.2006, a ré disponibilizou para seus usuários uma página, com informações sobre todos os candidatos, incluindo valor dos bens declarados à Justiça Eleitoral, número do candidato, partido, estado civil, grau de instrução , CPF,previsão dos gastos da campanha e foto do candidato.Ocorre que,obteve informações de que no site da ré constava a foto de outra pessoa no cadastro do autor, gerando dúvidas aos eleitores.O erro do provedor foi constatado pela sua assessoria.Diversas foram as tentativas de solucionar o problema, porém a ré agiu com descaso, sendo incalculáveis os danos que lhes foram causados.O autor já era conhecido mesmo antes das eleições, pois foi um ícone do motocross.A negligência e descaso da ré causou-lhe danos de ordem moral que deve ser reparado pela ré.Requereu a procedência da ação e juntou documentos as fls.18/53

A ré apresentou contestação as fls.64/72,sustentando  a improcedência da ação, eis que todas as informações divulgadas foram fornecidas pelo Tribunal Superior Eleitoral, por meio de CD-ROOM, ou seja, as informações foram obtidas de fonte oficial e fidedigna. Afirmou que, não houve qualquer prejuízo para o autor que inclusive se reelegeu. Juntou documentos as fls.73/79.
 
O autor apresentou réplica as fls.81/84.

Foi fixado as fls.85 o ponto controvertido da ação.

O feito foi saneado as fls.92, oportunidade em que foi deferida a realização de prova pericial.

O laudo pericial foi juntado as fls.122/190.

Foi deferido as fls.220 a realização de prova testemunhal.

Foram ouvidas duas testemunhas do autor de fora da terra as fls.65/66.Realizada a audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da ré as fls.306/307.Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais as fls.313/317 e 319/324.


É o relatório.



DECIDO.
 


Trata-se de ação de indenização por danos morais, que Rogério Nogueira Lopes Cruz promove contra UOL Universo On Line S/A, objetivando o ressarcimento por danos morais por ter divulgado informações e fotos erradas do autor então candidato a Deputado Estadual.


A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vitima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Com efeito, a Constituição Federal de 1988, prevê a indenização por dano moral no seu artigo 5º, inciso X:

São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação.

O direito ao respeito da vida privada é absoluto, geral, inconfundível, extra-patrimonial, constituindo-se no patrimônio moral das pessoas como prolongamento da personalidade de sua imagem.

Deve ser resguardada a sua inviolabilidade e preservar o direito ao nome, à imagem, a própria tranqüilidade pessoal, mesmo que não sejam desonrosos os fatos divulgados, o que mais confirma o desvalor da conduta ao traduzi-lo aos olhos de todos com expressões e insinuações rudes e inexplicáveis.

Conforme ficou decidido na Apelação Cível nº 272.465-1 da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O bem jurídico tutelável tem variável dos tempos.É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama.

É um valor moral do individuo e que se quer reconhecido.E sentimento de dignidade é o conteúdo primário da idéia de honra.E todos, sejam brancos, negros, amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos tem consciência de seus méritos e virtudes.E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros.

A liberdade de manifestação do pensamento, por sua vez, tem sido empregada pela imprensa , notadamente pelos conceituados órgãos dentro dos mais rigorosos princípios impostos pelas regras editadas pelo legislador e pelos costumes.Os veículos da tradicional imprensa , a intenção nas reportagens, artigos e editoriais sempre mostram alto cunho construtivo, na informação e formação do povo em geral , na busca de afirmação dos elevados interesses de uma sociedade livre, sem pobreza e marginalização, num Estado democrático e numa Republica conduzida segundo os superiores interesses morais.

No entanto, mesmo as mais bem intencionadas criaturas, podem cometer falhas no desempenho de suas atividades.
   
E da análise das provas dos autos não advém dúvidas.

O laudo pericial constatou que a ré recebeu a reclamação do autor através do canal de comunicação do usuário assinante, diverso do canal aberto para denuncias e reclamações de usuários em geral.(fls.135).

Concluiu o perito judicial que:  Pelas análises realizadas, o Requerido não alterou a fotografia da Requerente na base de dados fornecida pelo TSE.Os procedimentos para constatação de correção de conteúdo foi solicitado pelo requerido, mas ignorado pelo requerente, o que impossibilitou ao requerido localizar a foto errada e dirigir o problema do TSE, solicitando a correção da foto para futura publicação.A necessidade da UOL obter o link do reclamante da informação a ser corrigida era imprescindível para o correto andamento da solicitação do requerente. A pericia constatou que a solicitação do requerente não foi realizada pelos meios de contato reservado para esse tipo de evento.(fls.137).

A testemunha do autor Pérsio Paura, ouvida as fls.271, disse que trabalhou na campanha de reeleição e havia no site da UOL uma foto que não era do autor.Não havia erro por parte do Tribunal.O autor ficou em maus lençóis. 

Renata Gonzáles ouvida as fls.272, disse que ajudou na campanha política do autor e trabalha com ele e constatou que na época havia no site da UOL outra foto no lugar da foto do autor.Recebeu várias ligações de pessoas perguntando se autor não era mais candidato e fazendo gozações. O autor ficou com receio de não ser eleito.Ela entrava em contato diariamente com a ré.

Por fim, a testemunha da ré Tiago Amaral Brandão de Souza, ouvida as fls.306/307, disse que trabalha na ré há mais de 10 anos no setor de segurança. Disse que, todas as informações dos candidatos são obtidas junto ao TSE e não foi checado se a foto era do autor. Não se recorda quanto tempo levou para regularizar o site.
 
Conclui-se da somatória das provas que não houve qualquer ato culposo da ré no caso. A demora para a regularização do site não se deveu a conduta dolosa ou culposa da ré. Foi o que constatou a pericia realizada.

A prova oral não teve o condão de desconstituir a prova pericial produzida.

As testemunhas do autor devem ser ouvidas com certas reservas pois eram e ainda são seus funcionários. 



Tanto que a testemunha Pérsio Pura, contrariando o próprio laudo pericial, disse que não houve erro por parte do Tribunal.

Ora, a conclusão foi clara em não atribuir qualquer culpa à ré , pois o procedimento para constatação de correção de conteúdo foi solicitado pelo requerido, mas ignorado pelo requerente, o que impossibilitou ao requerido localizar a foto errada e dirigir o problema ao TSE , solicitando a correção a foto para futura publicação. 

 Além disso, o autor não demonstrou qualquer prejuízo moral que tenha sofrido em razão da divulgação das informações e fotos equivocadas e cedidas pelo Tribunal Superior Eleitoral.

Configurada, pois, não restou a violação desse direito inalienável.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO.      
    Juiz de Direito.
