

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luis Felipe Ferrari Bedendi Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0120238-06.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Dantas de Santana
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.


 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 243/244. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
  
Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo,  16 de julho de 2014.
