

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.120759-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eder Luiz Esteves de Sales, CPF 301722938-63
Advogado:Joaquim Casemiro Neto, OAB 176874
Requerido:Banco Itau S/A, CNPJ 607011900001-04
Preposto:Leticia Dominato Correia, RG MG-11 428092
Advogado:Julio Cesar Guzzi dos Santos, OAn 211245
Data da audiência:24/06/2010 às 15:00h




Aos 24 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O réu é parte legitima para figurar no polo passivo, uma vez que trata-se de grupo económico com autuação conjunta e captação de clientela através de contratos cruzados, razão pela qual todo são responsaveis dentro de uma relação de consumo. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova, para que o banco demonstre que após o pagamento, em prazo razoável de dez dias, promoveu a retirada do nome do autor dos serviços de proteção ao credito. O banco não fez tal prova. Inclusive, declarou que durante alguns anos o nome do autor esteve inserido e só por conta de alguns meses a mais, não faria juz a danos morais, justificando ainda com a Sumula 385 do STJ. Todavia, a manutenção do nome do autor em um serviço de proteção ao credito, após o pagamento, representa abuso de direito e exposição desnecessária, passiveis de indenização por danos morais. Anoto que a Sumula do STJ, embora represente respeitável entendimento de Corte Superior, respeitosamente, entendo equivocada porque parte de premissa errônea no sentido de que a pessoa que possua um ou mais apontamentos já não mais possui direito à proteção da sua imagem e honra contra os apontamentos indevidos ou manutenção daqueles que já não deveriam existir mais. A honra é protegida constitucionalmente e dor não se afere pela existência de outro apontamento, mas pela injustiça de uma conduta. Também, quanto maior for o numero de apontamentos maior é a execração pública e a exclusão social. Logo, é devido o pagamento por danos morais pelo banco, valor que arbitro em R$ 1.500,00 considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. O valor arbitrado é o suficiente para indenizar sem gerar lucro. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 223,79, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
