

SENTENÇA

Processo:0120809-06.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Florêncio de Souza
Requerido:Styllu s Automóveis Ltda e outro



VISTOS,


JOSÉ FLORÊNCIO DE SOUZA move ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais e morais contra STYLLUS AUTOMÓVEIS LTDA E BANCO SANTANDER. Afirma que deixou um veículo consignado junto à primeira ré. Após a venda a ré deveria repassar o valor do veículo ao autor, o que, todavia, não fez. Acrescenta que a responsabilidade do segundo réu decorre do fato de ter financiado o veículo para terceira pessoa sem exigir a documentação correspondente.

Citados, os réus ofereceram contestação.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
PASSO A FUNDAMENTAR E DECIDIR.

A inicial não é inepta, pois da exordial consta o pedido (indenização por danos materiais e morais) e a causa de pedir (ausência de repasse do valor da venda de veículo ao autor).

Ainda quanto à inicial, saliento que é desnecessária, ?na ação de indenização por dano moral, a formulação, na exordial, de pedido certo relativamente ao montante da indenização postulado pelo autor? (STJ, REsp 175.362).

A legitimidade passiva da ré Styllus decorre do fato de que ela foi a responsável pela venda do veículo do autor, tal como reconhecido por seu representante legal às fls.31.

A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pelo réu Banco Santander atine ao mérito e nesse contexto será analisada.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, no termo de interrogatório de fls.31 o representante legal da ré Styllus confessa que vendeu o veículo do autor, mas não pagou a quantia que lhe era devida.

Assim, o representante da ré Styllus reconhece expressamente que está em débito com o autor, o que já é suficiente para acolhimento ao menos parcial do pedido.

Resta verificar a quantia devida pela venda do veículo, que, no meu entender, não pode ser R$ 12.000,00.

Com efeito, às fls. 36 o autor elaborou boletim de ocorrência no qual disse que lhe seria devido pelo réu o valor de R$ 8.000,00. Com isso, o próprio autor reconhece que o valor a que tem direito pela venda do veículo não é R$ 12.000,00, mas sim R$ 8.000,00, valor esse que deve ser acolhido pois não impugnado especificamente pelo réu.

Assim, é de se concluir que o autor tem direito ao recebimento de R$ 8.000,00 pela venda do veículo.

O pedido de ressarcimento das despesas com mecânica não pode ser acolhido, pois, como consta expressamente da inicial, referidos gastos foram efetuados para possibilitar a venda do veículo, o que faz concluir que referidos valores já estariam embutidos no valor a ser recebido pela alienação (R$ 8.000,00).

Acrescento, a esse propósito, que nem nos boletins de ocorrência elaborados pelo autor constou que ele teria direito a ressarcimento dos valores acima, sendo essa mais  uma razão para o afastamento do pedido.

Desse modo, o autor tem direito de receber da ré Styllus o valor de R$ 8.000,00.

Essa responsabilidade, conduto, não é extensiva ao banco Santander, que não travou qualquer negócio jurídico com o autor.

Passo agora a analisar o pedido de danos morais.

O tempo transcorrido sem solução do problema (mais de um ano quando do ajuizamento da ação) causa constrangimento que destoa dos infortúnios cotidianos e justifica a indenização por danos morais.



Acrescento que, quanto ao pedido de danos morais, a ação também procede em relação ao Banco Santander.
É que, como apontado na inicial, o documento do veículo encontra-se na posse do autor até o ajuizamento da ação (fls.14).

Desse modo, não assiste razão ao réu Banco Santander quando sustenta que firmou contrato com a ?pessoa que se apresentou como proprietário do veículo para financiamento a outro apresentando todos os documentos necessários para firmar tal contrato? (fls.105).

Com isso, é de se concluir que o banco réu financiou o veículo a terceira pessoa que não estava na posse da documentação do veículo, o que enseja sua responsabilidade em razão da má prestação do serviço.

É certo que o banco réu não firmou contrato com o autor. Todavia, a responsabilidade que a ele se impõe nesse momento (dano moral) é extracontratual e decorre de sua negligência em firmar contrato com pessoa que não dispunha do documento do veículo.

Saliento que o financiamento proporcionado pelo réu Banco Santander possibilitou a venda do veículo pela ré Styllus sem o repasse do valor correspondente ao autor, consubstanciando assim o nexo causal entre sua conduta (do banco) e o dano moral sofrido pelo autor.

No que tange ao valor devido entendo que a quantia de R$ 2.000,00 para cada réu é proporcional ao agravo sem gerar enriquecimento sem causa.

Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

1) condenar a ré  STYLLUS AUTOMÓVEIS a pagar para o autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 8.000,00, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, §1º do CTN).
2) condenar a ré  STYLLUS AUTOMÓVEIS a pagar para o autor, a título de danos morais, o valor de R$ 2.000,00, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela do Tribunal de Justiça desde a data dessa sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, §1º do CTN). 
3) condenar o réu  BANCO SANTANDER a pagar para o autor, a título de danos morais, o valor de R$ 2.000,00, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela do Tribunal de Justiça desde a data dessa sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, §1º do CTN). 

Saliento que a responsabilidade dos réus pelos dano moral é divisível e não solidária.

 
Ante a sucumbência menor do autor, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios de 10% sobre o valor a que cada um foi condenado.

P.R.I.C
Águas de Lindóia, 14 de maio de 2012.


FERNANDO COLHADO MENDES
                                   JUIZ DE DIREITO
