

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.09.120870-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Teresa Cristina Rodrigues de Carvalho Ferreira Lima
Requerido:Marítima Cia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação cominatória com pedido de tutela antecipada ajuizada por TERESA CRISTINA RODRIGUES DE CARVALHO FERREIRA LIMA contra MARÍTIMA CIA DE SEGUROS GERAIS.

Alega a autora, em resumo, que é segurada da ré e que ela teria elevado a mensalidade em razão de mudança de faixa etária, em desconformidade com o contrato firmado entre as partes e Leis específicas como a de nº 9.656/98, requerendo a declaração de nulidade da cláusula de nº 12.2,1 do contrato celebrado em 21/10/1995, bem como a indenização por danos morais .

A tutela antecipada foi deferida (fls. 48). Por decisão em Agravo de Instrumento foi concedido efeito suspensivo à antecipação de tutela.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação. Em preliminar, arguiu a ocorrência do prazo prescricional de um ano para discutir cláusulas relacionadas ao contrato de seguro. Ciente da existência de cláusula de reajuste por faixa etária desde a celebração do contrato em 21/10/1995, entende ter ocorrido a prescrição. No mérito, aduziu que a mudança de faixa etária é hipótese legítima e impositiva à variação dos prêmios contratados, sendo inaplicáveis a Lei nº 9.656/98 e Estatuto do Idoso. 

RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar de prescrição. O reajuste impugnado na presente ação foi comunicado à autora em 13/08/2009, portanto, dentro do prazo prescricional ânuo.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Não assiste razão à autora. O fundamento para afastar o aumento da mensalidade do seguro saúde encontra respaldo no Estatuto do Idoso. A vedação ocorre em razão do aumento da mensalidade por mudança de faixa etária acima de 60 anos.

O Estatuto do Idoso, em seu art. 15, §3º, expressamente veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Por seu escopo social, trata-se de norma cogente, impositiva e, como tal, aplicável de plano, mesmo a contratos que lhe sejam anteriores.

Confira-se, a respeito, a postura do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Não fora isso, a majoração da prestação de plano de saúde, por decorrência de atingimento de idade superior a 60 anos, nos termos do art. 15, §3º, da Lei 10.741/03, está vedada. É claro que a regra não impede a correção normal dos planos, mas apenas as excepcionais, decorrentes da mudança de faixa etária para os maiores de 60 anos. (Apelação 412.617-4/0-00, Rel. Des. Gavião de Almeida, j. 21/2/06)

 No presente caso, o aumento ocorreu em razão da mudança de faixa etária para 56 anos completados pela autora, nascida em 30/09/1953 e, por isto, não tem o amparo da Lei acima mencionada. Assim sendo, mister a manutenção do contrato tal como celebrado.

Por todo o aduzido alhures, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 na forma do art. 20, §4º, do CPC.

 Oficie-se O E. Tribunal comunicando a presente decisão.
P.R.I.C.

 São Paulo, 26 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 26 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
