

SENTENÇA

Processo nº:0120916-45.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Gilberto de Sousa
Requerido:Banco Finasa Bmc S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

MANOEL GILBERTO DE SOUSA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c com indenização por danos morais contra BANCO FINASA BMC S/A alegando que teve o seu nome inscrito pela requerida em órgão de proteção ao crédito, mesmo sem nunca ter tido relacionamento jurídico com essa empresa, sendo que esse apontamento lhe teria causado danos morais.

Juntou documentos (fls. 23/42).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para suspender a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes (fls.43).

Após audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fls.52), o requerido foi citado e apresentou contestação (fls.57/65), com documentos (fls. 66/79), alegando que era incabível a indenização pleiteada, assim como a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito porque o autor teria celebrado contrato com a requerida a originar o débito posteriormente inscrito em cadastro de inadimplentes.

O autor replicou a contestação (fls. 82/94), com novos documentos (fls.95/105), assim como arguiu a falsidade de documentos juntados pelo requerido (fls.107/115), sobre a qual o requerido não se manifestou (fls.122v).

O requerido juntou originais dos documentos apresentados nos autos (fls.140/143), que foram objetos de perícia grafotécnica (fls.217/235) sobre a qual as partes se manifestaram (fls.248/249 e 250).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de processo Civil.

Está incontroverso que o autor teve o seu nome inscrito pela requerida em cadastros de inadimplentes por supostos débitos decorrentes de contratos celebrados pelas partes, visto os documentos juntados pelo autor e a falta de impugnação desse fato pelo requerido.

No entanto, para que se confirmasse como legítima tal conduta da requerida, necessário seria que ela comprovasse, no mínimo, a celebração desse negócio com o autor, mediante apresentação do respectivo instrumento, devidamente assinado, visto que tal ônus lhe pertencia pela inequívoca natureza de relação de consumo do caso, no qual o autor se equipara aos destinatários finais de serviços por ter sido vítima de uma conduta danosa proveniente da atividade profissional de um fornecedor.

Nesse sentido, em que pese o requerido ter apresentado o contrato devidamente assinado, foi constatado pela perícia grafotécnica que a assinatura neleinserida não pertencia ao autor (fls.235).


Com isso, só é possível concluir pela inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como que foi indevida as inscrição do nome do autor em cadastros de devedores feitas a esse título.

Saliente-se que é objetiva a responsabilidade do requerido pelos prejuízos provenientes dessa conduta, ainda mais que a relação em questão é própria de consumo.

Aliás, essa responsabilidade também decorre da presunção de que o requerido não cumpriu com o seu dever de proceder com cautela e diligência na celebração das suas contratações, sendo certo que lhe cabia maior cuidado, com intuito de se evitar danos a pessoas que não tinham nenhuma relação com os seus serviços.

Além da necessária declaração de inexistência de relação jurídica, surge o dever do requerido indenizar o autor pelos danos morais que este presumidamente sofreu pela indevida exposição do seu nome em público como devedor, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$10.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos MANOEL GILBERTO DE SOUSA contra BANCO FINASA BMC S/A para declarar a inexigibilidade do contrato objeto da ação (fls.140/143), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 43.

Oficie-se aos cadastros de inadimplentes determinando o cancelamento definitivo do apontamento de fls.35, em nome do autor que tenham sido realizados até a presente data pela requerida.

Por fim, condena-se a requerida no pagamento de indenização no importe de R$10.000,00, a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Tendo sido mínima a sucumbência do autor, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.
