

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120466-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Iraildes Auta da Silva Souza, CPF 116.303.858-08

Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo

Preposto:Fernanda Gubolin RG: 42.160.412


Data da audiência:24/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial não é inepta, pois observou os requisitos do artigo 282 do CPC, descreveu a causa de pedir em sintonia lógica com os pedidos formulados, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e possibilitou o exercício do contraditório e da ampla defesa. A ré, com relação aos cartões de crédito identificados na petição inicial, não comprovou que as contratações foram precedidas das cautelas referidas na contestação. Não exibiu os instrumentos contratuais, não demonstrou que informações pessoais foram exigidas da aderente, tampouco exibiu cópias de documentos pessoais que teriam sidos apresentados pela aderente. Ou seja, a ré foi enganada por uma golpista. Mas antes de tudo, foi vítima de sua própria negligência. Atuou com descuido inescusável para um profissional. De todo modo, a sua responsabilidade restaria intacta, ainda que tivesse atuado diligentemente. O crime de que foi vítima é risco próprio, inerente da atividade profissional organizada que desenvolve. Dentro desse contexto, a dívida impugnada é inexigível. Além disso, a autora sofreu danos morais. Foi bombardeada com cobranças abusivas, o que comprometeu a sua rotina diária e a sua tranquilidade, causando-lhe angústia. As suas reclamações foram desconsideradas, desprezadas pela ré, que, tratando-a com desdém, insistiu em cobranças indevidas. A autora foi ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor sugerido na petição inicial, ou seja, R$ 1.588,07: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, o fato do nome da autora não ter sido incluído nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, a intensidade dos danos e a pequena repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência dos contratos de cartão de crédito identificados na petição inicial, declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados com os cartões de créditos identificados na petição inicial, obrigar a ré a abster-se de qualquer procedimento de cobrança com relação a tais cartões, sob pena de multa de R$ 500,00 por cobrança indevida, obrigar a ré a abster-se de enviar o nome da autora para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 5.000,00, e condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.588,07, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                          



Requerido(preposto):
