

SENTENÇA

Processo nº:0120813-44.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Monica Paula Cossio
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Figueiredo Correia

Processos n.0120813-44.2009 e 0008582-40.2010

Vistos.

I-RELATÓRIO PROCESSO n.0120813-44.2009.

MONICA PAULA COSSIO, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando que é associada ao plano de saúde há mais de 12 anos, sendo que durante 10 anos era contratante da empresa Porto Seguro Saúde, o qual em 2006 passou sua carteira de associada à Amil, de modo que foi incluída no plano Global I, em 01/12/2006. A autora, assim, paga suas mensalidades em dia, no valor de R$760,39. Ocorre que os planos mantidos pela ré foram modificados, não mais existindo o Global I, mas que pelo valor paga atualmente pela autora, esta se enquadraria no plano Amil 160 I. Afirma que em 15/05/2009, em estado de urgência, procurou o Hospital Samaritano, credenciado pela requerida, onde recebeu atendimento clínico, sendo dispensada posteriormente. Passadas algumas horas, a autora retornou ao hospital, e a ela foi recomendada internação. Consta da guia de solicitação de internação, que o atendimento se dava por meio do Global I da requerida, assim seu pedido de internação foi indeferido, sob a alegação de que o plano não acoberta a situação em que se encontrava a autora. Devido ao impasse criado pela requerida e pela grave situação que a autora se achava, a autora teve de arcar, particularmente, com a despesa de uma consulta médica, no valor de R$200,00. Inconformada com a negativa da ré, a autora ajuizou ação cautelar, processo n°001.09.118592-1, cuja liminar foi deferida, determinando a internação da autora. A autora, então, enviou, via fax, a determinação judicial à ré, a qual se negou a cumprir referida liminar ensejando, para tanto, a lavratura, pela requerente, de Boletim de Ocorrência pelo 78º Distrito Policial. Ante a situação que a autora se encontrava, não teve outra opção que não se remover para o hospital Santa Isabel, onde foi internada em quarto particular, recebendo alta hospitalar, após 10 dias de internação, no dia 28/05/2009, auferindo um prejuízo estimado em R$4.190,22. Afirma a autora que a negativa da ré desrespeita o ordenamento jurídico pátrio, a determinação judicial e o contrato firmado entre ambas. Requer: a conversão da obrigação de fazer, anteriormente tutelada, em perdas e danos, conforme previsto no artigo 84 do CDC; o ressarcimento dos prejuízos materiais, os quais somam o montante de R$4.190,22; a conversão do plano atual Global I para o Next 10 PC; ressarcir -la na importância de R$17.907,30, referente às diferenças de mensalidades pagas a maior de dezembro de 2006 a maio de 2009, mais as vincendas até o efetivo pagamento; e  condenação na indenização por danos morais a ser arbitrado em sede de sentença. Juntou documentos (fls.13/42).
Citada (fls.64), a ré apresentou contestação (fls.66/80), arguindo, brevemente, que a autora era beneficiária da empresa Porto Segura até 01/12/2006, quando sua carteira foi transferida para a empresa Amil, ora ré, a qual prometeu cumprir as condições e normal orginalmente entabuladas, ou seja, do contrato que vigorava entre a autora e a empresa Porto Seguro. Caso a autora pretendesse comparar o valor pago aos planos disponibilizados, deveria utilizar-se de tabela de vendas da época a ser comparada, ou seja, em 2009, não em 2008. O plano no qual a autora é beneficiária prevê, não de forma irrestrita, a cobertura de internação, conforme disposto na cláusula 8º do contrato. Alega que a consolidação do contrato, que a autora mantinha com a empresa Porto Seguro e que foi mantida com a empresa ré, foi feita em data anterior a promulgação da Lei nº 9.656/98, não incidindo no referido contrato, não tendo a autora adequado seu plano à Lei nº 9.656/98. No mais, o hospital que a autora elegeu para o seu tratamento não é credenciado do contrato mantido entre as partes e que não há cobertura contratual para tratamentos de doenças nervosas ou mentais. É licita, portanto, a cobrança das despesas médico-hospitalares realizadas em hospitais não credenciados. Ressalta que o pleito de indenização por danos morais da autora não há que prosperar, haja vista que não há conduta ilícita da ré, bem como foi a autora que resolveu internar-se em hospital não credenciado, o que poderia ter feito o contrário. Quanto ao dano auferido pela autora, entende a ré que não deve prosperar, porquanto não ficou comprovado o abalo emocional. Requer a improcedência da ação e, alternativamente, que não seja concedida a conversão de plano pretendido pela autora, bem como seja afastado o pedido que se refere ao ressarcimento da diferença dos valores das mensalidades deduzidas pela autora. Juntou documentos (fls.81/112).
A autora apresentou réplica (fls.118/123).
Foi juntado aos autos, conforme requisitado (fls.151), o prontuário médico da autora (fls.157/248).
A autora requereu o aditamento da inicial (fls.118/124), a qual foi deferida (fls.125).
Designada audiência de conciliação (fls.261), a mesma restou infrutífera (fls.263).
II-RELATÓRIO PROCESSO n. 0008582-40.2010
Em 05 de março de 2010 foi distribuída ação conexa por dependência, processo nº 0008582.40.2010, referente à indenização por dano material, em que a autora Monica Paula Cossio, requer o ressarcimento de despesas médicas de 01/08/2009 a 13/08/2009, no valor de R$3.649,02, sob os mesmos fundamentos elencados nos autos n.0120813-44.2009.
Em contestação (fls.31/36) , a requerida alegou exclusão de cobertura, a inexistência de urgência no tratamento, a justificar o reembolso, que o hospital elencado pela autora não era credenciado para internações e que o plano da autora não está sujeito às estipulações da Lei n.9.656/98. Requereu, portanto, a improcedência da ação.
Réplica em fls.42/45.

SÃO OS RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos. 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos.

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Primeiramente, não cabe a não concordância da autora quanto ao entendimento firmado por este juízo no que tange à ação cautelar intentada pela requerente. Assim, mantenho referido entendimento, in verbis:
?O pedido formulado na petição inicial da cautelar não visa preservar nenhuma situação de fato existente antes da propositura da ação. Em realidade, a pretensão deduzida é o próprio pedido a ser feito na ação principal, portanto, não se trata de cautelar, mas de autêntica tutela antecipada, pois pretende em liminar de ação cautelar o pedido a ser feito na ação principal.?
Por não mais ter a autora necessidade de internação, pois esta já recebeu alta hospitalar, não há que se falar em pedido de obrigação de fazer, mantendo, tão somente, o pleito de indenização por danos materiais e morais. 
No mérito, a ação n. 0120813-44.2009 é parcialmente procedente e a ação n. 0008582-40.2010 é procedente:
É fato incontroverso que a autora é beneficiária do plano de saúde da empresa ré Amil Assistência Médica Internacional Ltda., conforme se observa da carteira de beneficiária juntada a fls.17, e não se encontra em mora, já que nada neste sentido trouxe a ré. 
É incontroverso, nos autos, a necessidade de internação da autora para tratamento, o que ademais está comprovado pelo relatório médico de fls.157/248.
Consta dos prontuários médicos, juntados a fls.157/248, que a autora sofreu grave crise psicótica e necessitou de internação. A orientação, constante de laudo subscrito por médico psiquiatra (fls.157 e 161), era de internação psiquiátrica, pois conforme afirma o relatório do médico Harif Bakri, CRM 79689, a paciente Monica tinha antecedentes de evolução depressiva, e se encontrava em estado psicótico, tentando até cortar o próprio pulso. 
Restou controvertida a legalidade da recusa ao tratamento praticada pela requerida, a fim de se apurar a responsabilidade desta pelos danos sofridos pela autora.
Cumpre salientar desde logo que a hipótese enquadra-se como evidente relação de consumo, consoante pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial
Alega, inicialmente, a requerida que com a transição da carteira obrigou-se a manter as condições e normas contratuais originariamente contratadas, e que o contrato original prevê a exclusão de cobertura para o problema médico indicado na inicial. 
Entretanto, não há comprovação de manutenção de cláusulas após a transição e não há comprovação de comunicação à autora.
Demais disto, limitou-se a juntar cópia de contrato padrão e não o firmado pela autora, a fim se verificar as condições contratadas, ônus que lhe cabia, por tratar-se de relação de consumo.
Neste ponto, observo que mesmo depois da impugnação formulada pela autora ao documento juntado, a requerida não apresentou o contrato formulado entre as partes.
Não bastasse isso, ainda que o contrato padrão traga recusa de cobertura (fls.89/110) em casos de distúrbio psiquiátrico (cláusula 8.1, ?b?- fls.97), claro é que, no caso, a recusa é injustificável, pois abusiva a luz do Código de Defesa do Consumidor.
Mesmo que não esteja de acordo com a Lei n°9.656/98, fato é que está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. E de qualquer forma, os contratos antigos, nos quais não houve a opção pelo consumidor, para a adaptação, não podem ofender o direito constituído. Com isso, enseja-se lembrar, que não ficam as operadoras ao abrigo contra toda e qualquer reclamação do contratado. Não encontram as operados no dispositivo um escudo para defender-se das nulidades em razão de certas negativas de coberturas, de isenção de responsabilidade.
A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo.
A negativa da empresa ré fere de morte o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de internação digna diante da impossibilidade de pagar o tratamento que possibilitaria a cura do mal do qual padece, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.
Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, e imperativa a obrigação da ré em custear a internação médica indicada à segurada (fls.157). 
Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor  implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".
Não se contrapõe aqui o princípio do pacta sunt servanda, entretanto, não há que se deixar de lado a boa-fé objetiva, a qual deve direcionar os contratantes, pós e pré-contrato, bem como em todo o decorrer da relação contratual. No mais, verifica-se que o maior objetivo do contrato, em razão de sua natureza e da observância do seu fim social, é a saúde do consumidor, portanto, sua vida, bem jurídico de maior relevância no ordenamento jurídico pátrio.
Como bem ressaltado por NELSON NERY JUNIOR: ?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Nada obstante, o parágrafo I, do artigo 51, do CDC dispõe que se presume exagerado, entre outros casos, a vantagem que "ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence", que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual".
Nessa ordem de idéias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
Além do mais, o contrato deve cumprir sua função social, bem como a boa-fé objetiva, preservando a vida e a saúde, sendo clara a intenção da autora em estar protegida em momentos enfermos, com riscos para sua integridade física e psíquica.
Assim, negativa da ré Amil em afastar a cobertura pretendida, qual seja o custeio da internação da requerente, afasta a própria finalidade do contrato, que é a de assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à sua atividade, principalmente em função da natureza a ela correspondente, sendo, portanto, nula.
Merece destaque trecho de voto proferido no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por ocasião do julgamento de apelação, cuja relatoria coube a GALDINO TOLEDO JÚNIOR:
?No mais, independentemente das cláusulas avençadas, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico-hospitalar. O afastamento de cobertura de certos procedimentos voltados à plena recuperação do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido? (TJSP, Apelação nº 0210971-27.2009.8.26.0008, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Galdino Toledo Júnior, j. 26.07.2011).
Nesse sentido, destaco outros julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
 PLANO DE SAÚDE - TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO ? AÇÃO DECLARATÓRIA E COMINATÓRIA - Procedência, com condenação da ré a custear o tratamento médico de que necessita a autora - Inconformismo da ré - Preliminar de ilegitimidade ativa 'ad causam' - Inconsistência - Estipulação em favor de terceiro - Legitimidade do beneficiário para exigir o cumprimento da obrigação contratada - Insistência na exclusão de  cobertura de despesas relativas à internação para tratamento psiquiátrico Ilegalidade ? Cláusula excludente que não é clara - Exclusão, ademais, que consubstancia desvirtuamento da finalidade do contrato - Manutenção da sentença por seus próprios fundamentos - Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça - Negado provimento ao apelo (voto 9401) (TJ/SP Apelação nº 0118404-69.2007.8.26.0000 9ª Câmara de Direito Privado Rel. Viviani Nicolau j. 28/02/2012);
 ?PLANO DE SAÚDE - INTERNAÇÃO EM HOSPITAL PSIQUIÁTRICO ?Negativa à cobertura das despesas com internação em hospital especializado para tratamento psiquiátrico - Recusa da operadora na expedição de guia de autorização sob o fundamento de exclusão expressa para esse tipo de tratamento, além de o contrato ser anterior à vigência da Lei 9656/98, não adaptado pelo segurado Inadmissibilidade - Procedimento recomendado por especialista atestando a incapacidade do paciente para a prática de todo e qualquer ato da vida civil - Comprometimento cognitivo, intelectivo, e de desorientação alopsíquica ? Cláusula manifestamente abusiva, a inibir cobertura em situações dessa ordem Sentença reformada Apelo provido?. (TJ/SP Apelação nº 9094723-77.2008.8.26.0000 8ª Câmara de Direito Privado Rel. Luiz Ambra j. 07/12/2011);
Ante a determinação médica de internação, não cabe à operadora do plano de saúde opinar sobre o tratamento indicado (REsp 1053810/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 15/03/2010).
Também não cabe a alegação da ré no que diz respeito ao hospital Samaritano não ser credenciado e, assim, não ter a autora direito à internação neste nosocômio. O entendimento da ré neste sentido é contrário ao já firmado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro:
?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. GRUPO UNIMED. AUTORA PORTADORA DE DOENÇA DEGENERATIVA COM INDICAÇÃO DE NOVO TRATAMENTO CIRÚRGICO PARA A COLOCAÇÃO DE NOVA PRÓTESE DE FÊMUR (CABEÇA E COLO) E PARTE DO QUADRIL. NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO PELO PLANO DE SAÚDE. ALEGAÇÃO DE QUE O HOSPITAL ESCOLHIDO (HOSPITAL ESPANHOL) NÃO SERIA SEU CREDENCIADO, OU SEJA, NÃO FAZ PARTE DA ABRANGÊNCIA DO PLANO CONTRATADO UNIMED/NITERÓI. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO CARACTERIZADA. INFRIGÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO COMSUMIDOR. DANO MORAL CONFIGURADO? (Ap. n°0067383-66.2009, rel. Des. Juarez Fernandes Folhes, 17° Câmara Cível do tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro).
Demais disto, o hospital Santa Isabel, que prestou atendimento à autora é credenciado da empresa requerida para atendimento psiquiátrico, como informado em sua contestação (fls.70).
 No que tange à responsabilidade civil da ré, restou demonstrada sua existência, pois no caso em tela há a consecução dos elementos necessários à sua constituição.
Clara é a conduta  ilícita da empresa Amil, posto que negou acobertar as despesas de internação, as quais eram direito da autora e dever da empresa ré.
 Quanto aos danos auferidos pela autora, ante a negativa da ré em custear a internação, resta evidente, porque a conduta da ré em negar a cobertura à internação foi ilícita, enquadrando-se, assim, nos artigos 186 e 187 do Código Civil. Gerou in casu, danos de ordem material e moral.
No que diz respeito aos danos materiais, decorrente da internação e hospitalização da autora, esta auferiu um prejuízo de R$4.190,22, conforme demonstrado pelos documentos de fls.35/42 e R$3.649,02, conforme demonstrado pelos documentos de fls. 16/22, dos autos n.000.8582-40.2010 Por isto, merece procedência a Ação de Ressarcimento de Danos materiais, nas duas ações no valor de R$ 7.839,24.
Quanto aos danos morais, tendo em vista que o descumprimento contratual da ré, bem como a infringência do Código de Defesa do Consumidor, do Código Civil e da Constituição Federal, resultou por lesar interesse que visa à satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos fundamentais e da personalidade, quais sejam, no caso, a saúde, a integridade física e psíquica e, principalmente, a vida, deve ser indenizado. Nesse sentido:
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título em R$ 10.000,00. 
Com algumas divergências pontuais, a jurisprudência vem considerando tais recusas abusivas e geradoras de dano moral indenizável: 
?Conquanto geralmente nos contratos o mero  inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso Especial a que se dá parcial provimento." (REsp n. 735.168/RJ, 3a Turma, rela. Ministra NANCY ANDRIGHI, 11.03.2008).?

?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de Serviços ? Plano de Saúde - Negativa de cobertura para a realização de exames no consumidor - Abalo sofrido com a conduta temerária da ré - Atraso em procedimento cirúrgico - Criação de entraves para dar cumprimento à tutela antecipada deferida - Indenização devida - Recurso do autor provido e da ré não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 572.670-4/9-00 - Franca - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Rossi - J. 16.09.2009 - v.u).?
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Plano de Saúde- Contrato - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista - Alegação de exclusão contratual bem como não constar do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde - ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria as disposições do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral configurado - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 994.08.054.134-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Caetano Lagrasta Neto - J. 31.03.2010 - m.v).? 

Quanto ao  pedido da autora para converter o plano Global I para o Next 10 PC, não merece ser apreciado, por carecer deste pedido, já que não demonstrada a negativa da requerida a fim de analisar a necessidade de medida judicial.. Caso a autora intente converter seu plano, o meio mais hábil para fazê-lo é pela via administrativa, devendo comunicar à empresa ré.
Não há que se falar no ressarcimento que pretende a autora, na importância de R$17.907,30, referente às diferenças das mensalidades pagas entre dezembro de 2006 a maio de 2009 mais as vincendas até o efetivo pagamento. Ora, se tal fosse a pretensão da autora, deveria esta comprovar este fato, o que não ocorreu, sendo, portanto improcedente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE esta ação de indenização por perdas e danos e JULGO PROCEDENTE a ação em apenso (processo nº 0008582-40.2010), para: a) condenar a empresa Amil Assistência Médica Internacional Ltda. a arcar com as despesas médicas decorrentes da internação de Mônica Paula Cossio, no valor de R$7.839,24 (R$4.190,22- processo 0120813-44.2009 e R$3.649,02- processo n.0008582-40.2010), que deve ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir das datas de desembolso até o efetivo pagamento, b)condenar a requerida a indenizar a autora, a título de danos morais, no montante de R$10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação até o efetivo pagamento.
Ficam extintos os processos com resolução do mérito quanto aos pedidos indenizatórios, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.
Julgo extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil o pedido de alteração do plano de saúde.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão, as partes, com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
Junte-se cópia desta decisão nos autos n.0008582-40.2010.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
