

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120642-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosette Anna Vallilo Ferneda e outro
Requerido:Gleice Kelly Lins de Carvalho
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ROSETTE FERNEDA e outro, no qual alegam ter efetuado o depósito de dinheiro na conta da requerida após terem recebido ligação de terceiro que, se passando por seu sobrinho, sustentou encontrar-se com problemas financeiros, passando o número de conta a ser depositado, de titularidade da requerida. Contam que, em contato com seu sobrinho, o mesmo negou qualquer envolvimento com o ocorrido.
Em contato com a agência do banco, foi informado que o dinheiro foi sacado logo após o depósito.
Em audiência, a requerida confirma que sacou o dinheiro e o entregou a um terceiro denominado Fernando, o qual havia solicitado o número de sua conta para depósito de valores.
Assim, é incontroverso, especialmente pelo documento de fls.09, que a requerida se apossou do dinheiro. Ainda que alegue ter sido solicitado o número de sua conta por terceiro, a mesma, pessoalmente, sacou o dinheiro, respondendo por tal conduta.
O dinheiro é comprovadamente pertencente aos autores (fls.09), os quais, por fraude, o depositaram na conta da requerida.
Desta forma, cabível o ressarcimento do valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$3.000,00, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se cópia do termo de instrução à 35ª DP, para instruir o boletim de ocorrência de fls.10.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
