

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.120790-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Nicolau da Silva, CPF 048.914.529-94
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto(a) Sr(a):Rodrigo Anção da Silva
RG:17.385.154
Adv. Dr(a).:Rodrigo Mallet de Souza Ramos, OAB/SP: 275.563
Data da audiência:26/08/2010 às 14:00h


Em 26 de agosto de 2010, às 14:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.  O autor impugnou a cobrança pelo réu do valor de R$ 78,41 pois nunca esteve no município de Barra do Jacu, Maranhão, e não deu causa a esta despesa.  Embora o réu insista na cobrança, não há qualquer comprovação nos autos de que o cartão de crédito do autor tenha sido por ele utilizado naquele Estado da Federação.  Se o réu, que administra o cartão de crédito do autor, insere a cobrança de algum valor nas faturas mensais, no mínimo tem o réu a obrigação e o dever legal de prestar contas ao consumidor e comprovar a efetiva transação.  Ausente tal prova, deve prevalecer a impugnação e negativa do consumidor.  O autor, portanto, tem direito à repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados.  Observo que o autor comprovou nos autos que o réu cobrou o valor de R$ 78,41 indevidamente e, após cancelar a cobrança, voltou a cobrá-la no novo cartão de crédito emitido para o autor.  Foram duas as cobranças indevidas, portanto, razão pela qual o valor em dobro totaliza R$ 313,64.  O autor também pleiteia indenização por danos morais.  Observo que a empresa requerida, desrespeitando o Código de Defesa do Consumidor, ignorou as reclamações do autor, não prestou contas da transação impugnada e insistiu na cobrança dos débitos contra o autor, o que apenas agravou a já notória desigualdade contratual entre as partes.  A ré, ainda, ignorou a reclamação que o autor fez no PROCON (fls. 5) e não compareceu à audiência de conciliação (fls. 15).  Além de a ré desrespeitar a atuação do PROCON, deixando de comparecer às suas audiências, acabou a ré por desrespeitar o próprio autor, o qual era seu cliente e consumidor.  A conduta da ré obrigou o autor a ajuizar esta demanda judicial, perdendo novamente tempo para solucionar o problema simples objeto desta ação.  É justa portanto a pretensão do autor de receber também uma compensação financeira pelos transtornos causados pela ré.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), o que me parece proporcional aos fatos.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Fernando Nicolau da Silva ajuizou(aram) contra Banco Bradesco S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 313,64 (danos materiais) e R$ 2.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 2.313,64.. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
