

SENTENÇA

Processo nº:0120618-53.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Francisco dos Santos
Requerido:Agf Brasil Seguros S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral





Vistos.






José Francisco dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de AGF Brasil Seguros S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter trabalhado para a empresa BS Continental S/A Utilidades Domésticas; possuir seguro junto á ré; ter sofrido em razão da atividade perda auditiva incapacitante e irreversível; ter tal situação gerado danos morais; ser devida a indenização securitária contratada. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls.54 e ss.) alegou: ser necessária a substituição processual; haver carência de ação; haver prescrição; não serem equiparáveis os conceitos de acidente e doença; não estar comprovada a origem da suposta lesão, muito menos seu grau de incapacidade. Impugnou as pretensões indenizatórias. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica.  Saneado o processo (fls. 99), foi rejeitada a preliminar de carência de ação e a pretensão e substituição processual. Ressalvou-se a presença da prescrição para momento oportuno, e se determinou a realização de perícia. reconhecida a preclusão da prova pela ausência de comparecimento do autor (fls. 123), houve interposição de recurso, com determinação por parte do Egrégio Tribunal da realização da perícia médica em questão (fls. 146). Apresentado o laudo (fls. 184 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão.
É a síntese do essencial.
Decido.
Conveniente o oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. 
Improcede a demanda.
Incontroverso que o requerente, ao teor do laudo pericial não impugnado no momento oportuno, e com elementos técnicos pertinentes, é ?portador de lesão auditiva unilateral, sem relação com o labor, a qual não gera incapacidade laboral (está em atividade) e pode ter como etiologia um processo de surdez progressiva auto-imune ou fruto Caxumba na infância? (fls. 188). 
Ou seja, não há que se falar em acidente de trabalho, muito menos em doença funcional, tratando-se de evento, portanto, não coberto pelo contrato de seguro que, ademais, não produziu incapacidade laboral nem total nem parcial. A moléstia, furto de doença degenerativa, não consubstancia, portanto, em sinistro passível de indenização. 
Bom lembrar que: 
?Seguro de vida e/ou acidentes pessoais - Indenização - Contrato - Previsão - Cobertura para invalidez total e permanente - Doença - Incapacidade parcial e permanente ? Descabimento. Acidente é acidente e doença é doença. Incapacidade parcial resultante de doença, ainda a profissional, não é coberta pelo seguro em grupo de vida e acidente, se a apólice não a prevê. Por isso, e considerada a matéria de fato, improcede a demanda de indenização aforada contra a seguradora? (Ap. c/ Rev. 641.153-00/4 - 4ª Câm. - Rel. Juiz CELSO PIMENTEL - J. 8.10.2002).
Este ainda o caso dos auto; apenas a invalidez permanente por acidente teria cobertura ainda que total ou parcial. Mas no caso dos autos não houve acidente. Narrou-se doença, em tese profissional. Mas o laudo pericial atestou não só que a doença não é profissional, mas degenerativa, como também a inexistência de incapacidade. 
Conseqüentemente, improcede a demanda.
Prejudicada a preliminar de prescrição por aplicação analógica do art. 249, § 2º do CPC.
Isto posto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor corrigido da causa, observada a gratuidade. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
