

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.120782-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Beltrame Lage, CPF 223620018-81
Advogado:Paulo Alexandre David, OAB 275932
Requerido:Car System Alarmes Ltda, CNPJ 044015790001-55
Preposto:Leonardo alves dos Santos Nogueira, RG 33349951-7
Advogado:Marco Antonio da Silva Santos, OAB 200876
Data da audiência:12/08/2010 às 14:00h


Aos 12 de agosto de 2010, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis, verifico que o autor não demonstrou a ineficiência do serviço adquirido, sendo certo que o veiculo foi localizado abandonado após o acionamento do sistema de bloqueio do bem. Anoto que não há no contrato firmado clausula de rastreamento do bem e o autor não demonstrou que o sinal de bloqueio foi ineficaz como alegado na inicial. Faço consignar que não há inexecução de contrato por parte da ré e violação de qualquer clausula contratual. Além disso, mesmo que fosse caso de ser constatado a prestação de serviço ineficaz, a questão se resolveria no campo das perdas e danos e não com danos morais, uma vez que não houve exposição e dor para caracterizar o direito à mencionada verba. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 178,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
