

SENTENÇA

Processo nº:0120920-90.2006.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Renato Bonani Pereira


C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Denise Andréa Martins Retamero. _______, Escr., subscr.

V  I  S  T  O  S.

Banco Itaú S/A ingressou com esta ação de reintegração de posse contra  Renato Bonani Pereira, alegando que, por meio de contrato de arrendamento mercantil, arrendou ao réu o veículo mencionado na inicial. Entretanto, o réu não cumpriu com a avença, deixando de efetuar o pagamento dos respectivos aluguéis, tendo sido constituído em mora. Por essa razão, ingressou com a presente ação para se ver reintegrado na posse do veículo e a condenação do réu no pagamento dos demais consectários legais.
A liminar foi concedida e efetivada.
Citado por edital, o réu não apresentou contestação. Foi-lhe nomeado Curador Especial, que apresentou contestação. Arguiu preliminares de nulidade de citação por edital por não ter havido esgotamento de todos os meios disponíveis para citação pessoal. No mérito, alegou descaracterização do arrendamento com a antecipação do VRG, já que foi uma provisão para futura compra do bem, com pedido de devolução das quantias pagas a esse título. Por fim contestou por negativa geral e requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório. D E C I D O.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
No mérito, a ação procede.
A citação por edital está perfeita, uma vez que foram expedidos todos os ofícios de praxe, além de vários mandados e cartas precatórias, exaurindo-se todo os meios para a efetivação da citação pessoal. 
O réu firmou contrato de arrendamento mercantil com o autor e deixou de pagar as prestações devidas.
O não pagamento é incontroverso. Não havendo prova do pagamento ¾ ao contrário, confessado a existência do débito ¾ o acolhimento da pretensão inicial, nesse aspecto, é medida impositiva.
Como é sabido, o contrato de leasing é um contrato de natureza complexa, compreendendo uma locação, uma promessa unilateral de venda e, às vezes, um mandato (FRAN MARTINS, Contratos e Obrigações Comerciais, Forense, 14ª ed., pág. 459). No final do prazo contratual, o arrendatário tem a opção de compra do bem, de devolução do bem ou de renovação do pacto. 
No caso sub judice, o réu não cumpriu sua obrigação de pagamento, não comprou o bem, não devolveu o bem, não renovou o contrato. Perdeu o veículo por força de liminar aqui concedida. Portanto, tem-se que o réu efetuou o pagamento de algumas parcelas a título de locação dos bens, sem direito, por óbvio, à devolução dessas parcelas: pagou pelo que usou, pelo tempo que usufruiu.
Não se aplica a Súmula 263 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, uma vez que, julgando os RESPs 443.143-GO e 470.632-SP, na sessão de 27/08/2003, a Segunda Seção deliberou pelo CANCELAMENTO da Súmula n. 263.
Ainda que assim não fosse, o fato é que não se está a ela vinculado, tendo esta Magistrada convicção diversa, amparada por outras decisões de Tribunais Superiores: 
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul - TARS. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - Código de Defesa do Consumidor.  As suas regras aplicam-se nas operações de leasing. Não Incidência do Decreto 22.626/33 - Desde que autorizadas pelo CMN, as instituições financeiras podem estabelecer taxas que excedam o prescrito no Decreto n° 22.626/33. Capitalização de Juros - Não demonstrada no arrendamento mercantil, razão pela qual incabível irresignação a respeito. Correção Monetária - Possibilidade de utilização da TR. Valor Residual - Antecipação do pagamento do VRG não significa opção antecipada de compra, não descaracterizando o contrato. (TARS - Ap. Cív. nº  197120579 - 8ª Câm. Cív. - Rel. Juiz Jorge Luíz Dall'Agnol -? grifo nosso);
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul - TARS. ARRENDAMENTO MERCANTIL - Valor residual garantido - Devolução. Em caso de rescisão de contrato de leasing, tendo o arrendatário pago algumas parcelas nas quais foi dividido o valor residual garantido, a este título, só terá direito à restituição de tais quantias se a venda que a arrendadora fizer do bem resultar em preço superior ao do VRG. Se for inferior, nada há a devolver. Se a diferença a maior entretanto não alcançar a soma das parcelas pagas a título de VRG, a arrendatária só receberá esta diferença. (TARS - AC nº 196256481 - 1ª Câm. Cív. - Rel. Juiz Ari Darci Wachholz);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Descumprimento - Antecipação do Valor Residual Garantido (VRG) - Irrelevância - Cabimento. Dado o caráter híbrido do contrato de "leasing", mistura de financiamento e arrendamento mercantil, não é ilegal a cobrança antecipada do valor residual do contrato, que integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Cláusula resolutória por inadimplemento - Admissibilidade. É legítima a cláusula resolutória por inadimplemento em contratos de "leasing", a justificar a reintegração do arrendador na posse do bem objeto do contrato. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 515.202 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Soares Levada);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP.  ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Descumprimento - Antecipação do valor residual garantido (VRG). Descumprido o contrato de arrendamento mercantil, que não se desvirtua em face da antecipação do valor residual correspondente à futura opção de compra, a arrendatária deixa de possuir o bem mediante justo título, o que enseja a determinação de reintegração do arrendante na posse do bem de sua propriedade. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 505.494 - 3ª Câm. - Rel. Juiz Cambrea Filho);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Restituição do valor residual garantido - Inviabilidade.  Destinando-se o valor residual garantido (VRG) a assegurar o arrendante das perdas com a depreciação, na hipótese de não exercida a opção de compra, descabe a restituição pelo descumprimento do contrato; se acionado o arrendatário pelas perdas e danos em razão do inadimplemento, os valores assim antecipados irão compor o crédito do arrendatário quando chamado a responder pela depreciação. (2ºTACivSP - Ap. Civ. nº 521.615/8 - Ribeirão Preto - Rel. Juiz Norival Oliva);
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.  LEASING - Inadimplemento - Reintegração de posse - Pagamento antecipado de parcelas do valor residual garantido (VRG) - Não-configuração de compra e venda a prazo. Dado a sua natureza híbrida, há no contrato de leasing características da locação, da compra e venda, e, na sua modalidade economicamente mais importante, há, ainda, um financiamento. Essa pluralidade de relações jurídicas levou a doutrina a conceituar o contrato de arrendamento mercantil como um negócio jurídico complexo, com a predominância da figura da locação. A existência de uma promessa unilateral de venda por parte da arrendante, todavia, serve para extremá-lo não só da locação comum como também da venda a crédito. Destarte, o simples fato de o arrendatário antecipar o pagamento de parcelas do Valor Residual Garantido (VRG), não descaracteriza o leasing para compra e venda a prazo, porquanto a compra lhe será sempre optativa no final do contrato, e não há compra e venda unilateral. O inadimplemento do arrendatário dá causa à rescisão antecipada do contrato e esta, por sua vez, à ação de reintegração de posse do bem arrendado. Provimento do recurso. (TJRJ - AI nº 2.115/2001 - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho ? v.u.).
A espancar qualquer dúvida, temos a Súmula 293, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
Portanto, inadimplente o réu, foi ele constituído em mora regularmente.
E não houve pedido de pagamento das parcelas vincendas na petição inicial.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar o autor, em definitivo, na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida "initio litis".
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C.
 
São Paulo, 17 de maio de 2011.

Denise Andréa Martins Retamero
Juiz(a) de Direito
