

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0120540-64.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telesp Celular S/A
Requerido:Cybervox Eletronics Indústria e Comércio Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
TELESP CELULAR S/A propôs ação de inexigibilidade de débito cumulada com cancelamento de protesto e indenização contra CYBERVOX ELECTRONICS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, alegando que adquiriu produtos da ré, depositando, no dia do vencimento, o valor do débito, sendo surpreendida com o envio do título ao Cartório de Protesto, o que lhe causou prejuízos morais. 
A ré não foi localizada, sendo o endereço confirmado pela Receita Federal (fls.48).
A citação foi tentada nas pessoas dos sócios, sem sucesso (fls.64/65).
Requisitadas informações pelo sistema bacenjud, não consta novo endereço (fls.72).
A citação foi tentada por oficial de justiça, mandado negativo (fls.82).
A ré foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls.115 verso).
É o relatório.
Decido.
I ? O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
II ? A presente ação merece prosperar.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que a ré agiu com culpa ao enviar título pago ao Cartório de Protesto.
São fatos incontroversos que o título foi pago no dia do vencimento (fls.32) e que foi protestado posteriormente (fls.16). 
Não há justificativa para o protesto.
Assim, reprovável a conduta da ré, que não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com o protesto do título, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
Embora não alegado na contestação, o fato de ser a autora pessoa jurídica não interfere na ocorrência de danos morais. É a hipótese de abalo de credibilidade e abalo de crédito.
É possível concluir por conseqüências negativas para a autora pela simples ocorrência do indevido protesto, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: Responsabilidade civil - Dano moral - Pessoa jurídica - Protesto cambiário indevido - Deterioração da sua imagem pública - Ofensa à honra objetiva - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República - Cabimento da ação - Verba devida - Recurso não provido. Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito. Apelação Cível n. 272.606-1 - São José do Rio Preto - Apelantes: Refrescos Ipiranga S.A. e outra - Apelados: Ipê Park Hotel e outros.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta das partes, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em cinco vezes o valor do título, como pleiteado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para  declarar a inexigibilidade do débito, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$7.406,60, acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.
Oficie-se ao Cartório para cancelamento do protesto.
A ré deve arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Retire-se a tarja da META II.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
