

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0120968-69.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Paulo Bure e outros



Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de PAULO BURE, IMACULADA CONCEIÇÃO SOARES LUZ e MARCIO ADRIANO DOS SANTOS SILVA, também qualificados, alegando, em síntese, que cedeu ao corréu Paulo uma unidade habitacional tipo apartamento no Conjunto Habitacional Encosta Norte E3.II, situado na Rua Estudantes da China, s/nº, bloco 24, apartamento 34-A, sendo que o demandado está inadimplente com relação às três primeiras parcelas, vencidas a partir de 30/09/1994, e desde a parcela nº 120, vencida em 31/08/2004 , cujo débito no ajuizamento da lide era de R$ 4.110,18. Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

Aditamento às fls. 42/47.

Ajuizados embargos de terceiro pelos ocupantes do imóvel (autos nº 005.09.215907-3), foram julgados improcedentes (cópia da r. sentença às fls. 98/102).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/40.

Emenda à inicial à fl. 104, a fim de incluir os ocupantes Imaculada Conceição Soares Luz e Marcio Adriano dos Santos Silva no polo passivo da ação.

Citada a corré Imaculada Conceição à fl. 120 e dando-se por citado o corréu Marcio Adriano, apresentaram contestação (fls. 124/125), alegando ciência acerca da dívida pendente sobre o imóvel.

Citação do corréu Paulo à fl. 69. Todavia, decorreu o prazo sem apresentação de sua contestação (fl. 131).

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 146).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual do réu e dos terceiros que vieram a adquirir a posse a partir de 24/05/2007 (fl. 98).

Conforme se verifica, o TERMO DE OCUPAÇÃO PROVISÓRIA DO IMÓVEL foi celebrado em 31/08/1994; todavia, não houve pagamento das três primeiras parcelas (com vencimentos em setembro, outubro e novembro e 1994), e desde a parcela vencida em 31/08/2004 não ocorre qualquer pagamento pelo réus, embora mantenham a posse e uso sobre o referido imóvel.

A usucapião do bem não é possível de acolhimento.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes, e, como tal, deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

Deste modo, os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelo réu decorre de instrumento particular de concessão de subsídios inadimplido e, portanto, é injusta e precária, não ensejando a usucapião especial ou ordinária.

Nesse sentido:

POSSESSÓRIA. Reintegração de posse. Bem imóvel. Apartamento integrante de conjunto habitacional construído pela COHAB/SP. Alegação de perda da posse por abandono.Inadmissibilidade, por se cuidar de bem construído pela ré para servir de moradia à população carente. Ré que, ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justo título. Ajuizamento da ação cabível nos termos dos artigos 508 e 523 do Código Civil de 1916, aplicável ao caso. Descabimento da invocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bem público com destinação especial, insuscetível, assim, de ser usucapido. Procedência da ação que deve ser mantida. Recurso da ré improvido (Apelação Cível n. 1.129.746-6, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado. Relator: Thiago de Siqueira. J.23.05.07. V.U.).

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Reintegração na posse e indenização. Ação julgada parcialmente procedente. Usucapião. Bem Público. Imóvel pertencente à COHAB. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popula.r Notório interesse público da companhia habitacional cujo capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão da apelante configurado. Inexistência de animus domini e boa-fé por parte da recorrente que consubstanciam condição sine qua non a reprimir acolhimento de seu desiderato. Recurso desprovido (AC 212114-54.2009, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. ROBERTO SOLIMENE, j. 31.03.2011 v.u.).

Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.

E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.

Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que, recebendo o benefício da moradia a baixo custo, deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.

Também não é caso de retenção por benfeitorias, pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.

Por fim, está incontroversa a transferência da posse a terceiros, entretanto como não houve a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, os réus são partes legítimas para responderem ao pedido de rescisão do contrato de cessão com eles celebrado. Portanto, infringiram o contrato, dando causa à demanda.

Os atuais ocupantes do imóvel foram admitidos no polo passivo da ação, entretanto não trouxeram prova alguma do pagamento das parcelas e tampouco efetuaram acordo com a autora para transferência do contrato de cessão.

Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.

Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e, desse modo, os ocupantes celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e anida revestido de ilegalidade. 

De outro lado, os réus ocupam o imóvel sem o correspondente pagamentos das parcelas que seriam devidas pelo mutuário original, decorrendo daí a impossibilidade de pleitearem a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.

Vale dizer que os réus, embora tenham obtido a posse do imóvel por "contrato de gaveta", ocupam o  imóvel sem qualquer contraprestação à autora.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO (TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).

Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.

Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. 

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.

O contrato foi firmado para pagamento de taxa de ocupação em valor a partir de R$ 13,02, com vencimentos desde 30/09/1994 (fls. 46).

No demonstrativo da evolução da dívida  às fls. 46/47, verifica-se que os réus  pagaram regularmente as com vencimentos a partir de 31/12/1994 até 31/07/2004, ou seja 116 prestações foram pagas.

No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:

Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos Réus.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de PAULO BURE, IMACULADA CONCEIÇÃO SOARES LUZ, MARCIO ADRIANO DOS SANTOS SILVA, para rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato. Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus.

Condeno os requeridos no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo, em relação aos corréus Marcio e Imaculada Conceição.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
