

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.120874-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sayuri Miyata Hinobu e outro

Requerido:Santa Emília Ind. e Com. de Móveis Ltda.



          Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Em relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida a pagar à parte autora o valor de R$14.890,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.
Quanto às peças instaladas, ficam à disposição da parte autora.
O preparo recursal: R$ 485,60. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Com o cumprimento do comando sentencial, deverá a requerida retirar o bem da casa da autora no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento. Se inerte, o bem ficará à disposição da autora.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
São Paulo, d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
