

SENTENÇA

Processo nº:002.08.120148-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clarice Ivete Joaquim
Requerido:Telecomunicalçoes de São Paulo Sa Telefonica



 Eu,      , Pablo, digitei
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e decido.

Ante a inércia do credor em cumprir o r. despacho de fls. 39, há presunção de desistência do crédito, razão pela qual considero satisfeita da obrigação, mormente tem levantado a quantia depositada às fls. 35. Assim, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fulcro no art. 794, I, do CPC.

Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeça-se mandado de levantamento de eventual depósito judicial existente nos autos em favor do credor; c) expeçam-se ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo. 

Após o trânsito em julgado, se requerido, defere-se o desentranhamento e entrega, mediante recibo nos autos: a) de eventual título de crédito juntado ao processo à parte devedora (Código Civil, art. 324); b) de outros documentos à parte que os tiver juntado.
                                           Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
 

P.R.I.C.



São Paulo, 15 de abril de 2010.
