

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.120977-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Carvalho de Araujo, CPF 076.323.398-68
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Preposto(a) Sr(a):Marta Regina Sperto Bassanta
RG:3.835.727-6
Adv. Dr(a).:Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP: 260.091
Data da audiência:07/06/2010 às 15:00h


Em 07 de junho de 2010, às 15:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  O autor comprovou nos autos que o notebook adquirido em 20.12.2008 (fls. 8) pelo valor de R$ 1.599,00 apresentou defeito dentro do prazo de garantia contratual, tendo o autor levado o aparelho para a assistência técnica em diversas oportunidades: 10.3.2009 (fls. 11), 8.5.2009 (fls. 13) e 11.9.2009 (fls. 12).  Deste o último envio em 11.9.2009 (fls. 12) o aparelho nunca foi devolvido reparado pela ré, a qual não reparou o produto no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  O autor, conforme esta norma legal, tinha o inequívoco direito de escolher entre o produto reparado e a devolução do preço pago.  Tendo feito opção pela devolução do preço, tinha a ré o dever legal de restituir o valor.  A ré, entretanto, deliberadamente descumpriu o Código de Defesa do Consumidor e ignorou todas as reclamações do autor.  A preliminar argüida pela ré em sua contestação é evidentemente protelatória tendo em vista que é irrelevante a investigação dos defeitos do notebook do autor ante a constatação de que seu reparo não foi efetuado pela ré no prazo de 30 dias.  A própria ré, em sua contestação, informa que concorda com a pretensão do autor de devolver-lhe o produto ou entregar-lhe outro produto novo, o que, a meu ver, torna absolutamente desnecessária a prova pericial mencionada pela ré como fundamento da preliminar argüida.  No mérito, parece-me ser justa a posição do autor no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço era a obrigação básica e legal da empresa requerida, a qual deveria ter devolvido o preço desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou o autor a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei (Código de Defesa do Consumidor).  Entendo, tal como o autor, que a ré deva ser penalizada, o que é feito por meio da indenização por danos morais pretendida pelo autor, o qual perdeu muito tempo ao comparecer à assistência técnica em várias oportunidades, ao manter contatos telefônicos e ao comparecer vários dias neste Juizado Especial Cível para resolver seu problema. Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 1.599,00, quantia que corresponde ao mesmo valor do aparelho defeituoso e cujo valor também deve ser devolvido pela ré.  Além disto, constato nos autos que o autor comprovou (fls. 15) que sofreu outros prejuízos materiais consistentes na diferença paga a maior para adquirir outro notebook em substituição ao produto defeituoso fabricado pela ré.  O documento de fls. 15 comprova que o autor pagou R$ 1.899,00, do que resulta o prejuízo material de R$ 300,00.    Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Francisco Carvalho de Araujo ajuizou contra Positivo INFORMÁTICA S/A e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.899,00 (R$ 1.599,00 + R$ 300,00) e indenização por danos morais de R$ 1.599,00, totalizando o valor de R$ 3.498,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde DEZEMBRO de 2008 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
