

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120946-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mirian Irene Zaccarias Rossi
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Mirian Irene Zaccarias Rossi, a qual informa ter quitado a fatura de fls. 36, no entanto, a requerida não reconheceu tal pagamento, cobrando nas faturas posteriores pela mesma, incluindo juros e encargos. Ademais, afirma ter quitado todas as parcelas referentes à compra de fls. 11, contudo a requerida não reconheceu o pagamento de uma delas. Pugna por indenização por danos morais, bem como, inexigibilidade de débitos. 
Em defesa, a requerida alega que, sem motivo aparente, houve um equívoco na cobrança de compras efetuadas. No entanto, afirma que a situação da autora já foi regularizada e que seu nome não consta no cadastro de inadimplentes. 
Mesmo solicitando à parte requerida que comprovasse suas alegações, isto é, que a situação da autora estava regularizada, houve desídia de seus representantes, não havendo juntada de nenhum documento até presente data (fls. 89).
Pelos documentos de fls. 36/37 e 58, vê-se, nitidamente, o pagamento da fatura, antes do vencimento e a quitação das parcelas. 
Em relação à fatura de fls. 36, a cobrança posterior de fatura já paga é conduta imprudente da requerida, já que a mesma havia sido paga no dia 10/12/2008 (fls. 36/37).
Destaca-se, ainda, que se houve erro ou deficiência do sistema do réu no controle de cobrança das faturas, não deve ser imputado à autora. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Assume, assim, o risco do empreendimento. 
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples constatação de irregularidade na cobrança de fatura já paga e a imediata regularização dos pagamentos não seriam suficientes para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio, visto que o problema não foi solucionado administrativamente, ocorrendo a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes (fls.28).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MIRIAN IRENE ZACCARIAS ROSSI, de maneira a declarar inexigível a fatura de fls. 38, bem como, condenar o requerido ao pagamento de R$1.500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
