

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120350-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Lúcia de Oliveira Santiago Pinheiro e outros
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

 




VISTOS.




ANA LÚCIA DE OLIVEIRA SANTIAGO PINHEIRO, AGRIPINO ALVES PINHEIRO e LUIZA DA SILVA PINHEIRO movem ação de indenização com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) Nelson Gonçalves da Silva Pinheiro, esposo da primeira autora e filho dos demais réus, foi vítima de crime de roubo tentado seguido de morte nas dependências do auto-atendimento do banco réu; b) houve desídia do réu, visto que não mantinha segurança adequada nos caixas eletrônicos, nem cuidava da manutenção das câmeras de vigilância do local; c) a responsabilidade do réu é objetiva à luz do Código de Defesa do Consumidor; d) experimentaram danos morais e materiais em virtude da morte do esposo e filho respectivamente.

Por essas razões, pleiteiam indenização por danos morais e materiais, bem como a antecipação de tutela para compelir o réu a depositar em favor da autora Ana, a título de pensão, 50% do valor da remuneração percebida por seu marido. A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/83).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 84), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 130/152). Argüiu preliminares de irregularidade da representação processual dos autores, denunciação da lide e ilegitimidade passiva.

No mérito, suscita prejudicial de prescrição e sustenta basicamente que: a) não ficou comprovada a culpa do réu, nem o nexo causal entre o evento e a alegada falta de segurança, mormente tendo em vista que os fatos ocorreram fora da agência bancária; b) o crime de roubo constitui causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14, § 3º, II, do CDC; c) a reação ao assalto pela vítima foi decisiva para causar a sua morte, de modo que houve culpa exclusiva da vítima; d) não provou a autora que está impossibilitada de trabalhar, bem como de prover ao próprio sustento, de forma que é indevida pensão solicitada; e) é descabido o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica (fls. 178/187).

Infrutífera a conciliação (fls. 191/192), foi deferido o chamamento ao processo da seguradora, o qual ficou prejudicado, conforme decisão de fl. 201.

Por fim, os autores requereram o julgamento antecipado da lide, ao passo que o réu não se manifestou sobre o despacho de fl. 201.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as partes não manifestaram interesse noutras provas e levando-se em conta os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para a formação da convicção deste magistrado, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra.

Infere-se da prova documental juntada na inicial que Nelson Gonçalves da Silva Pinheiro dirigiu-se a um dos caixas eletrônicos situados no interior de agência bancária do réu, local em que vítima de crime de roubo tentado e veio a falecer em virtude de disparo de arma de fogo.

Ainda que a vítima tenha sido supostamente forçada por meliantes a ingressar nas dependências do banco réu, o que não foi demonstrado cabalmente pelo réu, resulta incontroverso que a vítima foi baleada e faleceu no interior da instituição financeira.

É importante acentuar que a atividade desenvolvida pelo banco réu, por importar na guarda e movimentação de pecúnia, gera riscos a direitos de outrem e, por assim ser, eventuais danos causados devem ser apurados sem a necessidade de se perquirir acerca da culpa na conduta, nos exatos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil.

O risco da atividade se estende aos demais serviços colocados à disposição dos clientes e aos defeitos deles decorrentes, por exemplo, extravio de talões enviados pelo correio, fraude por meio de transações eletrônicas via internet, clonagem de cartões, roubos e furtos em salas de auto-atendimento etc. 

Com efeito, na disputa de clientela, a diversidade e segurança de serviços colocados à disposição do correntista (dentre eles, o oferecimento de caixa eletrônico na agência bancária) constitui fator de extrema importância. Assim, quem tira proveito da gama de serviços de que dispõe para auferir maiores lucros há de conduzir-se de molde a oferecer a máxima eficiência dos sistemas oferecidos, sob pena de responder pelos danos que causou na hipótese de falha.

Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos bancos, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física da pessoa não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão arma ou qualquer outro meio irresistível de violência. Isso porque referida atividade criminosa é previsível e notória, não dependendo de prova em concreto.

Nem se argumente que o evento deu-se em virtude do fortuito ou culpa exclusiva da vitima.

O caso fortuito é definido pelo direito pátrio como fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Ora, as máximas de experiência dão conta de que não são raros os roubos praticados em caixas eletrônicos em agências bancárias, de modo que o banco deve indenizar o cliente em casos como tais.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do TJ de São Paulo: entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

Apelação- Ação de indenização por danos materiais e morais- Vítima assaltada e morta ao utilizar caixa eletrônico 24horas- Ante a relação de consumo existente e também a teoria do risco profissional, o estabelecimento bancário responde objetivamente pelos danos causados. Ademais, no caso, comprovada negligência da segurança, uma vez que o vigia estava dentro da agência, não dando qualquer garantia aos clientes que compareciam ao caixa eletrônico- Não se pode imputar culpa à vítima pelo ocorrido, por ter ido ao local no período noturno, já que esse serviço é oferecimento exatamente para estas hipóteses e, naturalmente, os custos, inclusive com vigilância, já estão embutidos nas taxas bancárias cobradas- É antiga a tendência doutrinária e jurisprudencial inspirada na legislação específica, no sentido e se admitir a responsabilidade civil do banqueiro com base no risco profissional- Inclusive, o STF, diante do enunciado da Súmula n. 28, reconheceu que o banqueiro deve responder pelos danos que causa, em virtude dos riscos que assumir profissionalmente, inerentes a sua atividade, o que ocorreu na hipótese- Inegavelmente, a perda de seu filho, notadamente na situação em que ocorreu, causou extremo sofrimento e tristeza aos autores, caracterizando o dano moral- A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, com forma de atenuar o padecimento sofrido- De outra parte, o dano moral é cumulável com o dano patrimonial, porquanto abrangem áreas distintas, sendo o primeiro quando se molesta a parte afetiva da pessoa e o outro material- Apelo parcialmente provido, para condenar o apelado ao pagamento do dano moral, despesas de funeral, pensão mensal e valor roubado (Apelação Cível n. 133.744.4/5-00, Relator Sérgio Gomes).

Ademais, cabe ressaltar que há falha na prestação do serviço, seja pelo não funcionamento de câmeras, seja pela ausência de segurança ou funcionários do réu no local, tudo a facilitar a ação dos criminosos.

Apurada a responsabilidade do réu, não há que se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiro razão pela qual passo à análise das verbas pretendidas.

Os danos morais requeridos em razão da morte de um ente querido igualmente são cabíveis.

Ante o novo texto constitucional, que assegura a indenização por dano material, moral e à imagem (art. 5º, V), não se pode negar mais a possibilidade de cumulação da reparação do dano moral com o dano material.

Caio Mário da Silva Pereira preleciona: 

Não cabe, por outro lado, considerar que são incompatíveis os pedidos de reparação patrimonial e indenização por dano moral. O fato gerador pode ser o mesmo, porém o efeito pode ser múltiplo. A morte de uma pessoa fundamenta a indenização por dano material na medida em que se avalia o que perdem pecuniariamente os seus dependentes. A mesmo tempo justifica a reparação por dano moral quando se tem em vista a dor, o sofrimento que representa para os seus parentes ou aliados a eliminação violenta e injusta do ente querido, independentemente de que a sua falta atinge a economia dos familiares e dependentes ( Responsabilidade civil. 2. Ed. Forense, 1990, p. 63, n. 45).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que pertine à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se com função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Ensina a jurisprudência mais abalizada que a indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima (4ª Câmara de Direito Público do TJSP, apel. 259.123, 17.10.96); a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito ( 4ª Câmara do 1º TalçCiv SP, 07.08.1996, RT 734/371).

Sopesados os elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos para cada autor à época da liquidação, montante que reputo consentâneo para, de um lado, reconfortar os autores pela perda de um ente querido e, de outro, servir de alerta ao réu.

Quanto à pensão, ela é devida à viúva, pois presumidamente dependente do falecido. É ainda beneficiária previdenciária, sendo notório o rigor da autarquia (INSS) na aferição da legitimidade. 

Aliás, a pensão mensal pleiteada nesses autos não guarda relação de similitude com aquela paga pelo INSS. Conquanto o fato gerador de ambas seja o mesmo - a morte -, esta tem natureza assistencial e corresponde a um dever do Estado de patrocinar o bem estar do cidadão. Aquela, por sua vez, reveste-se de caráter indenizatório, decorrente de ato ilícito.

Não cabe, ainda, perquirir se a autora recebeu seguro de vida, tendo em vista a natureza jurídica diversa dos benefícios.

Assim, a pensão é fixada, conforme requerido, em 50% da remuneração que a vítima percebia, convertida em salário mínimo, a partir do evento e até a data em que ela completasse 72 anos, conforme dados estatísticos do IBGE. 

Quanto à atualização, entendo que o caso é de correção monetária segundo os índices de variação do salário mínimo, tanto em relação às prestações vencidas quanto em relação às prestações vincendas (JTACSP-RT 125/271 - Súmula 490 do Egrégio STF). Calcular-se-á, pois, o valor de cada pensão segundo o valor do salário mínimo vigente no respectivo mês de vencimento; mas, a partir de cada pensão vencida e até seu efetivo pagamento haverá atualização calculada conforme os índices de correção monetária dos débitos judiciais (conforme a Tabela Prática de atualização do Tribunal de Justiça deste Estado). 

No que toca às indenizações por dano moral e material, os juros de mora de mora, de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (CC, art. 398; STJ, Súmula 54).

Registro, ainda, que a pensão mensal incluirá a gratificação natalina, conhecida como 13o salário (STJ, REsp. 153.835, rel. Min. Barros Monteiro, j. 20.04.99, DJU 23.08.99), bem como 1/3 de férias.

As pensões vencidas serão pagas de uma só vez (CC, art.950, parágrafo único).

Consigne-se, ainda, ser desnecessária para a garantia do cumprimento da obrigação a constituição capital, devendo haver inclusão da beneficiária em folha de pagamento, tendo em vista que o réu é pessoa jurídica de notória capacidade econômica (CPC, art. 475-Q, § 2º).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar o réu a pagar para cada autor a quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos à época da liquidação, quantia que será acrescida de juros de mora de 1% desde o evento danoso; b) condenar o réu a pagar pensão à autora Ana Lúcia de Oliveira Santiago Pinheiro, nos moldes constantes do corpo da sentença; c) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 03 de agosto de 2010.
