

SENTENÇA

Processo nº:0120819-82.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Christiane Keiko Baba Me
Requerido:Peugeout Citröen do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CHRISTIANE KEIKO BABA ME ajuizou esta ação em face de PEUGEOUT CITROEN DO BRASIL S/A e BANCO PSA FINENCE BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial de fabricação do primeiro réu, com financiamento do segundo, contudo, passado pouco tempo da aquisição, o veículo passou a apresentar inúmeros problemas, que o deixou na oficina em quatro ocasiões. Tentou de todas as formas solucionar a questão, mas somente recebeu negativa da ré. Pretende a rescisão do contrato, devolução dos valores pagos pelo veículo, mais indenização por danos morais e materiais consistentes nos lucros cessantes decorrentes do tempo parado do bem, imprescindível para suas atividades. Em antecipação dos efeitos da tutela, pediu a imediata substituição do veículo, até decisão final pela rescisão dos contratos.

Regularmente citado, o segundo réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido, pois, apenas financiou o veículo, possibilitando sua aquisição pelo autor.

O 2º réu afirma que a inicial é inepta e insurge-se contra os problemas reclamados.

Houve réplica e afastadas as preliminares, determinou-se a realização de perícia no veículo, com laudo e manifestação das partes nos autos, assim como novos documentos e memoriais.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
De início, mantenho as decisões objeto de agravo retido, pelo teor e fundamentação que delas constam.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de produtos e serviços. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

As informações sobre as real situação do veículo não foram sonegadas ao consumidor, pois, quanto ao revendedor do veículo e seu fabricante, não era de se exigir conhecimento deles quanto ao vício oculto, porque de fabricação e não de uso, dai não se caracterizar vício insanável na manifestação da vontade do consumidor, pois, necessariamente, o vendedor do produto deveria ter esse conhecimento para caracterização do dolo e consequente vício na manifestação da vontade da autora. 

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

Não é caso, portanto, caso de anulação do negócio jurídico por vício de consentimento, que não ocorreu, porque não era dado a ninguém conhecer o defeito de fabricação.

Não se ignora, contudo, a existência do defeito do bem, pois, os documentos de fls. 21/26 demonstram sua ocorrência, de forma insofismável.  Resta verificar as consequências desse fato.

O veículo foi adquirido em março de 2007 e em janeiro de 2008, já com 74.443 km (fls. 21) apresentou o primeiro problema, que se seguiu até que rodasse seus 78.416 km (fls. 26), em fevereiro de 2008. Em 18 de abril de 2008, a autora ajuíza esta ação para rescisão do contrato, contudo, ao caso há que se aplicar o art. 18 do CDC, que prevê que antes de se legitimar o pedido de rescisão contratual lastreado em defeito do produto, deve ser dada oportunidade de o fornecedor/fabricante sanar o vício. Não sanado em 30 dias, está legitimado o pedido (§ 1º).

No caso dos autos, pelo que vai na documentação de fls. 21/27, do primeiro ao último atendimento, decorreram menos de trinta dias. De outro lado, quando vistoriado o veículo, ele apresentava mais de 200.000 km rodados, dando conta da conclusão inequívoca de que o defeito foi solucionado pelo fabricante, por meio de suas revendedoras, nada justificando o pedido de rescisão contratual, já que sanado o defeito, porque o veículo rodou cerda de 130.000 km após os transtornos narrados na inicial. Ainda que possa ser alegada alguma imprecisão quanto a datas, fato é que o ajuizamento da ação se deu depois de sanado o defeito, dai a impertinência do pedido de rescisão contratual baseada no defeito de fabricação, inexistente quando do ajuizamento.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Ainda que objetiva a responsabilidade, há que se verificar a inequívoca ocorrência do dano.

Quanto aos danos morais reclamados, sem razão a autora, pois, seu pedido vem lastreado ...em razão dos transtornos sofridos, considerando a frustração e os constrangimentos provocados pela aquisição de veículo novo com defeito de fabricação tendo a autora de suportar, por várias vezes...angústia e desespero experimentados pela representante da requerente seus familiares.... Tais sentimentos são inerentes a seres humanos, pessoas físicas, dotadas de sentimentos. Pessoa jurídica é passível de sofrer dano moral desde que haja abalo ao seu bom nome, situação sequer cogitada. De outro lado, nem a representante legal da autora, nem seus familiares são parte no processo, sabido, também, que a pessoa do sócio não se confunde com a da sociedade de que faz parte, dai porque, impertinente o pedido de danos morais.

Já os danos materiais procedem em parte. 

No que se refere aos lucros cessantes, sem razão a autora, pois, pela documentação juntada a fls. 318/374, não se nota qualquer interferência nos rendimentos da autora pelo tempo em que esteve sem possibilidade de utilização do veículo, denotando que ele possa mesmo ser importante para suas atividades, contudo, o fato de se ver privada de sua utilização por poucos dias não implicou em perda financeira alguma a justificar o pedido de indenização a esse título.

O documento de fls. 27, embora sem identificação da fonte pagadora, presume-se tenha sido a autora, porque compatível com a data do conserto documentado a fls. 26 sendo, portanto, devido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o corréu PEUGEOUT a pagar À autora o valor do recibo de fls. 27 (R$ 120,00) com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao banco réu. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora, por ter decaído de grande parte de seu pedido, as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 para cada qual (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2012.
