

SENTENÇA

Processo nº:0120123-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Condomínio Edifício Jaci e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o condomínio autor possui conta corrente na agência do réu, com limite de crédito de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); 2) a empresa Santi & Santi foi administradora do condomínio autor até outubro de 2011, quando foi destituída e notificada de sua destituição; 3) logo em seguida ocorreram pagamentos e saques indevidos na conta corrente do autor, efetuados sem o conhecimento nem a autorização da síndica autora, no valor total de R$ 7.453,53 (sete mil quatrocentos e cinquenta e três reais e cinquenta e três centavos), além de R$ 586,75 (quinhentos e oitenta e seis reais e setenta e cinco centavos) a título de tarifas e encargos sobre referidas operações; 4) em razão do ocorrido parte das contas do condomínio autor foi paga com utilização do limite do cheque especial, e parte não foi paga; 5) os saques e as retiradas não foram efetuados pela síndica, nem por pessoa por ela autorizada; 6) o réu é responsável pelo ocorrido, porque não conseguiu evitar a fraude; 7) foi instaurado inquérito policial para apurar os fatos; 8) a única pessoa que tinha autorização para movimentar a conta corrente era a síndica autora.

Os autores postulam a condenação do réu: 1) à obrigação de restituir a quantia de R$8.040,28 (oito mil e quarenta reais e vinte e oito centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária; 2) ao pagamento de indenização por dano moral.

Os autores postularam ainda o encerramento da conta corrente.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls.15/41 e 53/61) e emendada (fls.46/52, 63/64 e 65/67).

O réu foi citado (fls.76) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) é parte passiva ilegítima, uma vez que o ato ilícito foi praticado por terceiro; 2) os autores não demonstraram que ele agiu com culpa para a ocorrência do dano; 3) não há dano moral a ser reparado (fls.77/85).

Com a contestação vieram os documentos de fls.86/87.

Os autores apresentaram réplica (fls.90/93 e 96/97).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque o réu desistiu da produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

De início, afasto a preliminar suscitada pelo réu, porque o pedido formulado nesta ação está embasado no contrato celebrado entre ele e o autor.

Portanto, a legitimidade do réu para figurar no polo passivo advém da sua responsabilidade contratual.

A configuração da responsabilidade civil do réu constitui matéria relativa ao mérito da lide, que passo a analisar.

Com efeito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

A subtração indevida de crédito da conta corrente do condomínio autor é fato incontroverso (fls.33/41).

A síndica autora alega não ter efetuado os pagamentos e saques que ensejaram a subtração do crédito impugnada.

Nesse passo, caberia ao réu demonstrar o contrário, ou seja, que os pagamentos e saques foram efetuados pela síndica ou por terceiro devidamente autorizado por ela, em atenção ao disposto no inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil e artigos 6º, VIII, da Lei 8078/90.

Ocorre que a prova não foi produzida.

Na verdade, a fraude sequer foi impugnada de forma específica na contestação.

A responsabilidade do réu é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Cumpre ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula 297 do STJ), e estabelece a responsabilização por danos causados por má prestação de serviços, ?independentemente da existência de culpa?, somente eximindo-se o fornecedor que provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14).

Por outro lado, assevera-se que a responsabilização dos bancos e instituições financeiras é informada pela teoria do risco (art. 927, Código Civil).

As empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, haja vista que o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Eventual falha no sistema operacional do réu não constitui escusa para a responsabilidade civil em questão.

Trata-se de fato inerente ao risco profissional assumido, que não pode ser repassado ao consumidor.

Conforme já ressaltado, no caso vertente a prova não foi produzida, razão pela qual o pedido de restituição é procedente.

Corroborando o entendimento supra, posiciona-se a jurisprudência:

?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. ? Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido?( REsp 727.843-SP, 3ª. T., rel. Min. Nancy Andrighi, j. 15.12.2005.)

O valor dos saques e pagamentos indevidos é incontroverso. Nele se incluem as tarifas e taxas impugnadas, porquanto relacionadas aos saques e pagamentos impugnados.

O montante a ser restituído consiste no valor total de R$ 8.040,28 (oito mil e quarenta reais e vinte e oito centavos).

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Ambos incidirão até a data do efetivo pagamento.

De outra banda, o pedido de indenização por dano moral é improcedente.

De fato, a possibilidade de burla no sistema do réu por fraude constitui fato corriqueiro, razão pela qual não possível considerar como desdobramento da responsabilidade civil do réu o fato de eventualmente os condôminos terem desconfiado da autora.


Por outro lado, o condomínio autor não comprovou que em razão dos saques e pagamentos indevidos ele ficou impossibilitado de efetuar pagamento de contas.

A prova era documental e, portanto, deveria ter sido produzida com a petição inicial, nos termos do disposto no art. 333, inciso I, c.c. 396 do CPC.

Nesse passo, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque não houve no caso vertente transtorno exagerado ao autor em razão do ocorrido, vejamos.

Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

Por fim, deixo de analisar o pedido de encerramento de conta corrente.

A uma porque a medida não depende de intervenção judicial para ser obtida, de forma que o condomínio autor é carecedor do direito de ação em relação a esta pretensão.

A duas porque a medida depende de pagamento de outras taxas e eventuais créditos desconhecidos do Juízo, uma vez que apenas os saques e pagamentos mencionados na petição inicial são indevidos.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a restituir ao condomínio autor a quantia de R$ 8.040,28 (oito mil e quarenta reais e vinte e oito centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária, na forma determinada nesta sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono, e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


ADRIANA CARDOSO DOS REIS
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
