

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.08.120817-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lúcia Arcanjo dos Santos
Requerido:Aldo Fonseca Júnior
Data da audiência:22/09/2010 às 13:30h

Aos 22/09/2010 às 13:30 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que MARIA LÚCIA ARCANJO DOS SANTOS ajuizou em face de ALDO FONSECA JÚNIOR. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o réu ALDO, acompanhado de seus patronos, Dr.CLAUDIO RODRIGUES - 129024/SP e Dr. WALTER GONÇALVES  OAB Nº 115.922. Ausente, contudo, a autora ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação em razão da ausência da autora ou quem a representasse. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu, tendo dito que desistia dos depoimentos das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados do réu foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora afirma na inicial que foi atropelada pelo réu na Av. Amador Bueno da Fonseca e atribui a culpa a ele dizendo que o atropelamento ocorreu quando estava na calçada. Pleiteia a reparação dos danos materiais e morais. O réu foi citado e ofertou contestação dizendo, em síntese, que não agiu com culpa já que a autora saiu de trás de um coletivo e o surpreendeu dando causa ao acidente. Vem prestando auxílio a ela desde o acidente. Houve réplica e audiência de conciliação. Foi deferida a produção de prova, inclusive pericial, porém a autora não compareceu a ela. Na presente audiência foi colhido um único depoimento de testemunha arrolada pelo réu. A autora e seu advogado não compareceram a esta audiência e o advogado do réu insistiu na improcedência da ação. É o relatório. A autora não fez nenhuma prova do que foi alegado na inicial. Não arrolou testemunhas. Deixou de comparecer no IMESC para a realização da perícia. Não há nenhuma prova nos autos da culpa do réu no evento. Ao contrário, a única testemunha ouvida disse que o acidente não aconteceu como narrado na inicial. A autora não foi atingida na calçada. Ela teria sido imprudente tentando atravessar a rua em momento inadequado. Em suma, a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE ação condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Réu:

Adv. Réu:
