

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0120947-76.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odilia Maria dos Santos
Requerido:Hospital e Maternidade Voluntários Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ODÍLIA MARIA DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário contra HOSPITAL E MATERNIDADE VOLUNTÁRIOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese ser beneficiária do plano de saúde da Serma Assistências Médicas. O hospital réu é conveniado deste plano de saúde. No dia 14/05/2005 comeu churrasco e na madrugada seguinte sentiu-se mal. No dia 16/05/2005 procurou atendimento no hospital réu, tendo sido medicada com Haldol endovenoso. Estranhou a medicação, mas o médico disse receitar essa medicação a seus pacientes. Após recebe a medicação passou a ter tontura, o que foi informado ao médico. Ainda assim foi liberada com receita de Flanax e Amitriptilina. Tomou a medicação indicada, mas seu quadro se agravou, passando a ter rigidez no pescoço, os membros ficaram duros, a boca entortou, o olhar ficou para cima, teve tremores generalizados, inquietação, passou a enxergar as pessoas em duplicidade, a boca ficou seca, ficou muito irritada, teve dificuldades para respirar e ficou em estado catatônico. Foi novamente par ao hospital réu onde foi desintoxicada. Em seguida foi transferida para outro nosocômio, tendo gasto R$ 150,00 com esta transferência. Os fatos causaram-lhe dano moral a serem indenizados. O hospital réu tem responsabilidade pelos atos de seus médicos. Estimou a indenização em 200 salários mínimos. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento das indenizações por dano moral e material. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/58.
Devidamente citado, o hospital réu ofertou a defesa de fls. 62/74. Quando do atendimento à autora ela foi corretamente diagnosticada com "cefaléia halocraniana" tendo recebido a correta medicação. Negou que seu preposto (médico) tenha cometido erro. Não há nexo causal entre a conduta do réu e os alegados danos. Insurgiu-se contra o valor da indenização pretendida. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 75/85.
O processo foi saneado, fls. 102/103.
Foi deferida a produção de prova oral e pericial, fls. 102/103 e 132.
O laudo pericial encontra-se encartado às fls. 188/191.
As partes sobre ele se manifestaram, fls. 196/197, 200, 203/204.
O réu desistiu de sua prova testemunhal, fls. 207. A autora insistiu, fls. 210.
As testemunhas não foram encontradas, fls. 216/217, 222/223, 226/227. A autora foi intimada a manifestar-se sobre as diligências negativas, fls. 229 e 231.
A autora continuou inerte, fls. 233.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
As testemunhas arroladas pela autora não foram encontradas para serem intimadas. Intimou-se, por duas vezes, a autora a manifestar-se sobre o ocorrido, o que leva à preclusão da prova testemunhal.
Embora não encerrada a instrução processual e abertura de prazo para memoriais, não há prejuízo às partes, posto que a única prova produzida foi a pericial, e as partes sobre ela se manifestaram.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
Com relação ao mérito, o pedido é improcedente.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
No caso dos autos, não houve uma conduta contra legem do réu. Logo, não houve conduta ilícita que ensejasse danos de quaisquer naturezas.
A prova pericial concluiu:
... O autor é portadora de depressão moderada a grave, tremores de extremidade e dificuldade de equilíbrio. Apresentou, em 16/05/2005, quadro de cefaléia holocraniana, atendida no Pronto atendimento, sendo medicada com haldol e receitado flanax na alta. Apresentou quadro compatível com liberação extrapiramidal, que pode ser decorrente de efeito adverso da medicação (haldol). As medicações poderiam ser utilizadas pelos sintomas detectados pelo medico, tendo a possível reação extra-piramidal sido uma fatalidade, pois trata-se de efeito adverso possível nesta medicação (haldol).
(...)
Não houve, no entender deste perito, negligência, imperícia ou erro que possa ser atribuído ao atendimento inicial. De acordo com o que estava descrito no atendimento, houve coerência entre quadro clínico, diagnóstico e terapêutica adotada. 
Não houve ato ilícito e portanto não há que se falar em condenação, vez que não foi preenchido o requisito para reconhecimento da responsabilidade civil.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ODILIA MARIA DOS SANTOS contra HOSPITAL E MATERNIDADE VOLUNTÁRIOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
  São Paulo, 29 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
