

SENTENÇA

Processo nº:011.07.120503-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Carlos Augusto da Fonte
Requerido:Babbo Giovanni Franchising Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

                               CARLOS AUGUSTO DA FONTE propôs Ação Declaratória de Rescisão de Contratual Condenatória para Devolução Integral do Valor Contratado , Imposição de Multa Contratual e Pedido de reparação de Danos Morais contra BABBO GIOVANNI FRANCHISING LTDA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que atraído por anúncios do réu em jornal de grande circulação, através de Instrumento Particular de Venda e Compra de Cotas Sociais, em 30.01.2007, adquiriu 40% das cotas sociais da empresa ré, que atua no comércio de pizzaria e o local de funcionamento ocorreria na rua Padre Luciano, 87 terraço, Jardim França.Embora não conste prazo especifico no contrato para o inicio das atividades da empresa, ela jamais veio a funcionar.O autor se reuniu e notificou com o representante do réu, mas não foi formalizado o distrato para reaver o dinheiro empregado.Posteriormente, o réu lhe pediu que o valor fosse devolvido em 20 parcelas.Afirmou que, houve descumprimento do contrato e que o réu tem a obrigação de ressarcir os valores despendidos, além da multa contratual de R$50.000,00 estabelecida na Clausula 9.1 do Contrato de Franquia , e de indenização por danos morais a ser arbitrado pelo juízo.Pediu a procedência da ação para que seja declarada a rescisão do contrato firmado entre as partes por culpa do réu, com a condenação do réu a devolver o valor de R$100.000,00, com a devida correção monetária, com o pagamento da multa de R$50.000,00,  além de indenização por danos morais.Juntou documentos as fls.21/94.A inicial foi aditada as fls.104.

O réu foi citado e apresentou contestação as fls.114/125, sustentando a improcedência da ação, pois o autor visitou diversas vezes o imóvel e constatou que a pizzaria estava em vias de ser inaugurada, mas por motivos alheios a sua vontade não fora possível a sua inauguração.Não há prazo para o inicio das atividades não se podendo falar em rescisão contratual.O réu providenciou a inauguração de outra unidade. Argüiu preliminares de inépcia da inicial e  pedido juridicamente impossível.Sustentou que o valor não se encontra em seu poder, mas foi investido na referida pizzaria que , por motivos alheios a sua vontade não foi aberta.Não deu causa a rescisão do contrato e impugnou o pedido de indenização por danos morais.Juntou documentos as fls.126/138.


O autor apresentou réplica as fls.142/147. 

Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida.  O processo foi saneado as fls155/156, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares argüidas e foi deferida a produção de prova oral.

                                Realizada a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha do réu(fls.196/199).

                             Encerrada a instrução as partes se manifestaram, por memoriais escritos, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a rescisão do Instrumento Particular de Venda e Compra de Cotas Sociais firmado com o réu, em razão do descumprimento contratual por parte do réu, bem como o recebimento da multa contratual e indenização por danos morais.
 
Em 30 de janeiro de 2007, as partes celebraram Instrumento Particular de Venda e Compra de Cotas de Sociedade Civil por Quotas de Responsabilidade Limitada , através do qual o réu vendeu ao autor 40% das Cotas sociais da empresa Pizzaria e Restaurante França e Cantareira Ltda, no valor de R$100.000,00 (fls.34/36, fazendo parte integrante do contrato o contrato de franquia de fls.46/63.

                               Embora o contrato não estabeleça prazo para que o réu cumpra a sua obrigação, quais sejam , aquelas contidas no parágrafo primeiro da clausula IV do referido Instrumento.

                                  Referida. cláusula impõe ao réu a obrigação da constituição da empresa e sua devida regulamentação, o que até a presente data não ocorreu, passados três anos.

                                O autor não pode aguardar eternamente a constituição da empresa após ter pago a quantia de R$100.000,00.

                                  A testemunha da ré ouvida as fls.198/199, Hugo Simões, disse que trabalha para o réu por empreitada e foi contratado para construir um forno na Rua Padre Luciano, 87, Jardim França.Porém, nunca presenciou a pizzaria em funcionamento.A pizzaria se encontrava no  terceiro andar de um shopping onde outras lojas estavam funcionando.

                       Nota-se que não há qualquer justificativa para o não funcionamento da pizzaria.O réu não apresentou quais os motivos impediram que ela fosse instalada 

                                   Assim, houve uma verdadeira inexecução do contrato por parte do réu, devendo ressarcir o valor que foi entregue, devidamente atualizado , sob pena de enriquecimento indevido. 

                         Existe uma condição resolutiva tácita no contrato, a qual esta subentendida em todos os contratos bilaterais, caso um dos contratantes não cumpra a sua obrigação, autorizando, então, o lesado pela inexecução a pedir a rescisão contratual.( Tratados Teórico e Prático dos Contratos, volume 1, pag.208, Maria Helena Diniz).

                                  Segundo a autora, a responsabilidade contratual, portanto, funda-se na culpa, entendida em sentido amplo, de modo  que a inexecução culposa da obrigação se verifica quer pelo seu descumprimento intencional, havendo vontade consciente do devedor de não cumprir a prestação devida, com o intuito de prejudicar o credor(dolo), quer pelo inadimplemento do dever jurídico, sem a consciência da violação , sem a intenção deliberada de causar dano ao direito alheio, havendo apenas um procedimento negligente, imprudente ou omisso(culpa), prejudicial ao credor(ob. Cit. Pag,210.)

Assim, o réu tem o dever de ressarcir o autor o valor por ele pago, corrigido desde a data do pagamento.

                              A multa contratual também é devida, pois esta prevista no contrato de franquia em anexo, que faz parte do referido instrumento.Ela é devida em sua integralidade em razão da conduta contratual do réu que não justificou o não cumprimento de sua obrigação, consoante prevêem  os artigos 410 e 411 do Código Civil. 

No que concerne aos danos morais, o autor não comprovou qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.

Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vitima.
Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo , não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido.
O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade  da vergonha por que passou o apelado. 

Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado.Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.

O dano moral tem origem no que Pollaco chama de lesão da personalidade moral.E queira ou não queira o autor não se demonstrou tal fato ter ocorrido.


      Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o Instrumento Particular de Venda e Compra de Cotas Sociais de Sociedade Civil celebrado em 30.01.2007 e contrato de franquia em anexo, em razão do inadimplemento do réu.Condeno o réu no pagamento do valor de R$100.000,00 corrigido a partir de 30.01.2007, além da multa de R$50.000,00 corrigido a partir da data do ajuizamento da ação, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. e de 80% das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 10% do valor do débito.

                P.R.I.
                                   

                                     RODOLFO CESAR MILANO
                              Juiz de Direito 

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
