

SENTENÇA

Processo nº:0120708-37.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oston Crispin da Silva
Requerido:EPS Mecânica Diesel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

OSTON CRISPIN DA SILVA promoveu ação  condenatória, pelo rito ordinário, em face de EPS MECÂNICA DIESEL, alegando em síntese: a) a ré executou serviços de mecânica no veículo caminhão Ford Cargo 4030, placas CPR-6809, de propriedade do autor; b) os serviços foram prestados defeituosamente; c) o fato causou danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e a sustação dos protestos dos cheques dados em pagamento. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/22). Houve emenda à inicial (fls. 26/28), que foi acolhida (fls. 29). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 29). 


A ré foi citada (fls. 33) e contestou a ação (fls. 55/69), alegando em síntese: a) culpa exclusiva da parte autora, que não forneceu as peças, e os cheques protestados referem-se a outros serviços; b) ausência de nexo de causalidade entre o fato e os danos alegados; c) não houve os danos alegados, e ainda que tivessem ocorrido, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 65/79). Em réplica (fls. 82/83), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 95) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, deferindo prova documental. 

No curso da instrução juntou-se aos autos ofício (fls. 144/147). O restante da prova foi declarada preclusa (fls. 162). Em debates por memoriais, o autor (fls. 165/167) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez (fls. 168/172), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

A questão central refere-se ao defeito na prestação de serviços.

Conquanto incontroverso que a ré prestou serviços de reparos mecânicos no veículo da autora, além de a prova dos autos ser no sentido de que houve posterior defeito sanado por terceiro, não ´há prova do nexo de causalidade, que somente poderia ser demonstrado por prova pericial, da qual desistiu o autor. Destarte, não houve nexo entre o serviço prestado e os danos posteriores, ao contrário do alegado na inicial.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por OSTON CRISPIN DA SILVA em face de EPS MECÂNICA DIESEL, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 9 de dezembro de 2011.
