

SENTENÇA

Reclamação:0120453-12.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteCompanhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo -CDHU
RequeridoDaniel Moreira Cruz
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.



          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO SÃO PAULO ? CDHU ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS e REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de DANIEL MOREIRA CRUZ. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel construído pela autora. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) se encontra(m) inadimplente(s), em relação à obrigação de pagamento das prestações. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, buscou a perda das prestações pagas pelo(a)(s) ré(u)(s), como compensação pela utilização do imóvel, sem o respectivo pagamento. Requereu, ainda, a rescisão do contrato, bem como a reintegração na posse do bem. À petição inicial, aditada (fls. 77/87 e 126), juntou documentos. 

Citado(a)(s), o(a)(s) ré(u)(s) tornou-se(tornaram-se) revel (eis)(fl. 142).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A(s) carta(s)-citação(ões) foi(foram) enviada(s) ao(s) endereço(s) declinado(s) como sendo do(a)(s) ré(u)(s), apurados conforme informes oficiais da Receita Federal e do Banco Central do Brasil, ali recebida(s) e não restituída(s), até a presente data, a indicar que chegou(aram) a(o)(s) seu(sua)(s) destinatário(a)(s). Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

?Não há que se falar na referida nulidade citatória, porquanto, como bem consta da r. decisão combatida os embargantes residem em edifício condominial, onde nunca são autorizadas entregas de cartas até o apartamento do citando, normalmente, as correspondências são entregues na portaria, ao porteiro ou zelador do prédio, e posteriormente são remetidas aos condôminos.

Theotonio Negrão, ao comentar o art. 223, (in Código de Processo Civil, 40a edição, 2008, Ed. Saraiva, em nota de n. 3, pág. 337), anota que:

'Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor' (STJ-4" T., REsp 678.128, rei. p. o ac. Min. César Rocha, j . 11.10.05, não conheceram, um voto vencido, DJU 18.9.06, p. 324).

Acórdão do TJSP considerou válida a citação entregue na portaria do condomínio onde residia o réu, sob o fundamento de que a este cabia a prova de não ter recebido (JTJ 188/17). Neste sentido, considerando válida a citação através do correio, recebida pelo zelador de prédio de apartamentos: Lex-JTA 166/284. Ainda: RT 826/290, 838/232.

Acórdão em JTAERGS 91/345 considerou válida a citação postal, de pessoa física, entregue ao encarregado da recepção, e invocou, para assim decidir, a Lei 7.244/84, art. 19, posteriormente revogada (cf, atualmente, LIE 18-11)'.

Inexistente a nulidade citatória, passo ao exame do mérito? (Apelação n. 1.149.139-0/6, 31ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 28/07/09).

As partes celebraram, por instrumento particular, contrato de promessa de venda e compra da unidade habitacional, mediante pagamento em parcelas mensais.

Trata-se de contrato, voltado à população de baixa renda, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria. Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social.

O(a)(s) ré(u)(s) se encontrava(m) inadimplente(s), em relação às contraprestações convencionadas, o que descapitaliza a autora e, como conseqüência, dificulta a realização de novos investimentos imobiliários, o que, por sua vez, agrava o ?déficit? habitacional, no Estado de São Paulo.

Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) é(são) inadimplente(s), por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder do(a)(s) ré(u)(s), com a ora desconstituição, por culpa deste(a)(s), do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de ?decaimento? ou de ?perdimento? tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Se se desconhece se os réus introduziram benfeitorias, incontroverso que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(aram) a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) tem(têm) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do ?termo de entrega das chaves?. Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

Ressalte-se que se benfeitorias tivessem sido introduzidas, deveriam ser descritas, qualificadas e estimado o valor de cada uma, na fase de resposta. Portanto, preclusa está a questão.

O(a)(s) ré(u)(s) não impugnou(aram) o fato do valor mensal estimado como indenização pela disponibilidade do bem consumir todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por este(a)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) disponível, para si (para eles), a posse precária desse imóvel até a datada efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 11/22;

b) reintegrar a autora na posse do apartamento 32-A, P: 08, C:3, Conjunto Habitacional Jova Rural B3, da Travessa Igarapé Primavera, s/n. Oportunamente e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse. Se o imóvel em litígio estiver ocupado por terceiro, o(a) oficial de Justiça não executará o mandado e deverá constatar, mediante certidão circunstanciada: b1) o nome e R.G. de quem o ocupa; b2) a que título (locação, comodato, invasão, ?compra? e de quem etc.) o ocupa; b3) desde que dia, mês e ano o ocupa; b4) se recebeu a posse do(a)(s) ré(u)(s), ou não;

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelo(a)(s) ré(u)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que o(a)(s) ré(u) teve(tiveram) disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno o(a)(s) ré(u)(s) a pagar(em), à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Observo, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
