

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120948-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andre Dias da Costa
Requerido:Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura - Apiec

Justiça Gratuita



Vistos. etc.

ANDRE DIAS DA COSTA move AÇÃO OBRIGACIONAL DE FAZER,C.C. TUTELA ANTECIPADA contra ASSOCIAÇÃO PRINCESA ISABEL DE EDUCAÇÃO E CULTURA ?APIEC, alegando, em síntese, que matriculou-se no curso de tecnólogo e recebeu um computador que passaria a ser de sua propriedade quando da conclusão do curso, e como o concluiu colou grau na data de 18/03/2009, ocasião em que assinou o obrigatório livro do MEC, sendo que dias depois a ré avisou-lhe que não havia obtido média na disciplina Aspectos e Tributos Aduaneiros e pediu devolução do computador, mas a aprovação constava do site e foi anunciado em classe pelo professor, fatos que lhe causou dano moral, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CF requereu tutela antecipada para expedição e registro do diploma, e a procedência para confirmação da tutela e cassação da determinação que impede a expedição do diploma ou outro documento escolar.
Na contestação (fls.60/72) a ré arguiu inépcia da petição inicial por não deduzido pedido certo e determinado do dano moral; e, no mérito alegou, em síntese, que a reprovação do autor foi por ter superado o limite de 25% do número de faltas, conforme Lei número 9.394/96, artigo 47, § 3º; negou existência e obrigatoriedade de livro do MEC; que colação de grau é evento festivo; que documento formal só é assinado quando da retirada do diploma; negou tenha condicionado expedição do diploma a devolução do computador; impugnou o dano moral; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.107/109) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.

Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O pedido deduzido pelo autor não está realmente em completa conformidade com os fundamentos da causa de pedir que encerra pretensão indenizatória de dano moral, omissa naquele, como também o relativo a propriedade do computador que recebeu quando matriculou-se.
De qualquer modo, improcede a ação, pois a documentação apresentada pela ré prova que o autor obteve nota para aprovação, teve média, este o fundamento fático da causa de pedir, mas, todavia, incorreu em dependência por ultrapassado o limite de faltas, arredando em decorrência direito seu e obrigação da ré de fornecer-lhe documento oficial de aprovação e em decorrência o diploma de conclusão do curso.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2010 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                            JUIZ DE DIREITO
