

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0120563-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Top Comercial Ltda
Requerido:Ederaldo Moreira de Franca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por TOP COMERCIAL LTDA. em face de EDERALDO MOREIRA DE FRANCA, ambos qualificados nos autos. Sustenta a autora que, em 18/05/2008, o veículo, de sua propriedade, marca RENAULT, modelo Logan, ano 2007/2008, cor branca, placa DTD 2634 era conduzido pelo Sr. Donizete Pereira Barbosa pela Avenida Sábado D' Ângelo, sentido bairro-centro, quando o réu, na altura da esquina com a Avenida Prof. João Batista Conti, conduzindo o veículo marca FIAT, modelo Palio ED, placa CJZ 3579, fez conversão proibida e em alta velocidade, vindo a atingir o veículo da autora, na parte frontal. Afirma que o réu agiu com culpa, pois havia sinalização na via que proibia esse tipo de manobra e, além disso, não observou as cautelas necessárias para efetuar a conversão. Alega que não foi possível uma composição amigável entre os envolvidos, sendo obrigado a socorrer-se da via judicial para obter o ressarcimento do prejuízo material consistente no conserto dos danos causados ao seu veículo e, ainda, nos lucros que deixou de auferir no período em que o automóvel era reparado. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 15.387,39 (quinze mil, trezentos e oitenta e sete reais e trinta e nove centavos), acrescidos de juros legais e correção monetária, e demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 09/68.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 122/127), alegando, em síntese, que seu veículo trafegava em baixa velocidade, uma vez que acabara de sair do semáforo próximo ao local dos fatos. No entanto, ao iniciar a conversão foi atingido pelo veículo da autora, que trafegava com velocidade acima do limite permitido para o local e, consequentemente, não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão. Esclarece que, na época dos fatos, não havia sinalização que proibia a manobra que efetuou. Requer a improcedência do pedido. Por fim, apresenta pedido contraposto, alegando ser responsabilidade da autora indenizá-lo pelos danos que sofreu em decorrência do acidente. 

A autora manifestou-se em réplica, juntando documentos (fls. 129/138).

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 157).

O feito foi saneado às fls. 161/163, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução do processo, foi colhida o depoimento pessoal do autor e foram inquiridas duas testemunhas comuns (fls. 170, 172, 203 e 213) uma testemunha arrolada pelo réu. 

Memoriais finais às fls. 215/217 e 221/224. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.

Não havendo preliminares arguidas em sede de contestação, passo à análise do mérito.

A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza subjetiva, dependendo da comprovação da ação ou omissão dolosa ou culposa, do dano e do nexo causal entre a conduta do agente e o dano suportado pela vítima, nos termos do disposto no artigo 186 e 927, do Código Civil.

A controvérsia, no caso dos autos, restringe-se à conduta culposa imputada ao réu, consistente na não observância da sinalização que proibia a realização de conversão na via e, ainda, da cautela necessária para efetuar tal manobra, o que causou o acidente e os danos ao veículo da autora.

O réu alega que não pode ser responsabilizado pelo dano, pois foi a própria a autora quem provocou o acidente ao conduzir seu veículo em alta velocidade e não observar os deveres de cuidado estabelecidos pelo Código de Trânsito Brasileiro. 

No entanto, a tese contida na defesa não encontra qualquer respaldo na prova dos autos, pois as testemunhas inquiridas afastam qualquer dúvida quanto à culpa do réu ao realizar a conversão, como se verá.

A única testemunha arrolada por ele, o Sr. Josto Carlos de Almeida Peixinho, afirma que, embora não se lembre da sinalização de trânsito que proibia a conversão, a abertura dos semáforos do cruzamento em que ocorreram os fatos não permite a realização de tal manobra (fls. 203).

Por outro lado, a versão das testemunhas arroladas pela autora, o condutor do táxi e os dois passageiros, comprovam as alegações feitas por ela e, consequentemente, evidencia a conduta culposa imputada ao réu, que, de forma imprudente, deixou de observar a sinalização que proibia a conversão naquele cruzamento e não teve a cautela necessária para efetuar tal manobra, abalroando o veículo da autora na parte frontal. 

A autora juntou, ainda, fotografia do cruzamento em que ocorreu o acidente para comprovar que, de fato, há sinalização que proíbe a conversão naquela via. Além disso, o depoente Donizete Pereira Barbosa afirma que, na época dos fatos, a placa já estava presente na via (fls. 172).

O Código de Trânsito Brasileiro prevê de forma clara que a atenção na condução do veículo e a necessidade de cautela ao efetuar a conversão são deveres dos condutores. Determina, também, que efetuar a conversão em locais proibidos pela sinalização é uma infração grave punível com multa. 

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis a segurança do trânsito.

Art. 38 ? Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
...
II ? ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos 2 (dois) sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista em um só sentido.
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem 

Art. 207 -  Executar operação de conversão à direita ou à esquerda em locais proibidos pela sinalização: 
Infração ? grave; 
Penalidade ? multa. 


O réu, ao efetuar conversão proibida pela sinalização do cruzamento e ao não observar os cuidados necessários para realizar tal manobra, violou os deveres dispostos nos artigos supra-citados e por isso se estadeia seu dever indenizatório.

Assim, ficou prejudicado o pedido contraposto formulado pelo réu, haja vista que restou provada sua culpa no acidente.

Os danos materiais estão devidamente comprovados pelos documentos de fls. 56/61. Os lucros cessantes, todavia, sequer constam expressamente do pedido da ação (item IV  fls. 08), o que já seria suficiente para afastá-lo. Contudo, ainda, que admitida sua formulação por estar contido na causa de pedir, extrai-se dos autos que o autor não comprovou o valor auferido em média por dia, seja por prova documental seja por prova oral. 

Importante ressaltar que o documento de fls. 63 não é suficiente para evidenciar o lucro médio auferido diariamente por ele, razão pela qual o pedido de indenização por lucros cessantes não merece ser acolhido. 
Diante do exposto, julgo procedente, em parte, o pedido inicial promovido por TOP COMERCIAL LTDA. contra EDERALDO MOREIRA DE FRANCA, condenando, o réu a pagar a titulo de danos materiais o valor de R$ 15.387,39 (quinze mil, trezentos e oitenta e sete reais e trinta e nove centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da prolação da sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data em que o autor arcou com os gastos do conserto de seu veículo, ou seja, dia 19/05/2008. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência parcial, as partes arcarão, em iguais proporções, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21, do CPC). 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
