

SENTENÇA

Processo nº:0120594-56.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria de Nazaré Felicíssimo e outros
Requerido:Marcelo do Espírito Santo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

MARIA DE NAZARÉ FELICISSIMO, MARIANA CHAVES FELICISSIMO, KEILA MARIA FELICISSIMO, MARIA JOSÉ FELICISSIMO, JOSÉ MARIA FELICISSIMO, MARIA DO ROSÁRIO FELICISSIMO, MARIA DO ROSARIO CHAVES MARINHO, FRANCISCA PAREIRA DA SILVA e FRANCISCO CHAVES FELICISSIMO ajuizaram a presente Ação de Indenização por Morte ? Rito Ordinário contra MARCELO DO ESPIRITO SANTO, alegando, em resumo, que no dia 01/05/2007, por volta de 14 horas, Antonio Carlos Felicissimo, irmão dos Requerentes, foi atropelado por um automóvel conduzido pelo Réu, enquanto descia de um ônibus.  Disseram que a vítima, que contava com 52 anos de idade, chegou a ser transportada pelo resgate ao Hospital das Clínicas, mas veio a falecer em razão dos ferimentos sofridos. Entendem que ficou caracterizada a responsabilidade civil do Requerido, vez que dirigia o veículo de forma imprudente e negligente. Requerem a indenização pela morte da vítima, que estima no importe de R$ 100.000 (cem mil reais), bem como pelos danos morais que sofreram em razão do acidente ocorrido, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Regularmente citado (fls. 69), o Réu ofereceu contestação (fls. 75/86). Alegou, preliminarmente, o recolhimento incorreto das custas processuais, bem como a inépcia da inicial, por entender que os autores não foram devidamente qualificados na exordial, e o pedido não se basear em qualquer fundamentação legal. No mérito, disse que houve culpa exclusiva da vítima, que estava alcoolizada, e iniciou a travessia da pista fora da faixa de pedestres, aparecendo detrás do onibus, o que tornou impossivel ao Réu evitar o atropelamento. Disse que prestou socorro a vítima, que foi encaminhada ao hospital. Alegou não ser devida a indenização pleiteada, vez que os autores não comprovaram nos autos que eram dependentes economicamente do falecido. Disse que não houve prova do dano moral e impugnou o ?quantum? pleiteado a título de indenização.      
Houve réplica (fls. 89/90).
Determinada a especificação de provas (fls. 91), as partes se manifestaram às fls. 92/93.
A preliminar suscitada no corpo da resposta foi rejeitada pela decisão de fls. 95.
O Réu interpôs agravo na forma retida as fls.106/110.
Na fase de instrução, foi requerido pelos autores a inclusão de Quitéria Chaves Felicissimo de Oliveira no pólo ativo da demanda, em face do falecimento de co-autora Maria do Rosario Chaves Marinho.
O réu se manifestou as fls. 182 para informar o arquivamento do inquérito policial, sem que fosse originado qualquer processo criminal.
Encerrada a fase de instrução, apenas o Réu se manifestou em alegações finais (fls. 224/225).
É o breve relatório.
D E C I D O. 
O pedido inicial é improcedente.
Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabia aos Autores comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ou seja, cabia a eles demonstrar que a morte de seu irmão se deu por culpa do Réu.
Não se desincumbiram, todavia, de seu ônus processual.
É que nenhuma testemunha trouxeram a esclarecer a forma pela qual se dera o atropelamento. E o inquérito instaurado para apurar os fatos fora arquivado, a pedido do Ministério Público, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Penal (fls. 212).

De outro lado, os documentos de fls. 122/172, fornecidos pelo hospital em que fora atendida a vítima, demonstram que estava ela alccolizada (há referências a hálito etílico e provável ingestão de bebida alcoólica às fls. 124v, 128, 152 etc).
Ora, é sabido que a pessoa alcoolizada tem reduzidos seus reflexos e pode ser levado a tomar atitudes imprudentes.
Assim, diante das versões conflitantes das partes e dos elementos trazidos aos feitos, mesmo estando o requerido a dirigir sem habilitação, não há como se concluir com a necessária certeza se o atropelamento se deu por conduta culposa do réu ou por culpa exclusiva da vítima.
Tal situação leva, nos termos da regra probatória acima mencionada, à improcedência do pedido.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo, nos termos do artigo 2,§ 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valro da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
