

SENTENÇA

Processo nº:0120959-79.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Circe Rosa Rodrigues
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Condomínio Four Seasons e outro, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por CIRCE ROSA RODRIGUES contra CONDOMÍNIO FOUR SEASONS.

A autora reside no condomínio réu e alega que no dia 16 de julho de 2008, por volta das 18h20m, quando voltava do mercado com suas compras, deparou-se com os dois elevadores do condomínio desligados, sem qualquer motivo aparente e sem que qualquer notificação prévia tenha sido feita, razão pela qual foi obrigada a subir onze lances de escada para chegar ao 9º andar, e que por ser pessoa de idade e não estar acostumada com este tipo de esforço, ao se aproximar de seu andar e já exausta, sem conseguir visualizar os degraus corretamente, porque em alguns lances de escada não havia luz e em outros devido ao interruptor de presença a luz se apaga rapidamente, sofreu queda e bateu o ombro direito nos degraus.

Alega que em decorrência do acidente procurou atendimento médico, realizou diversos exames que diagnosticaram ruptura de ligamentos e necessidade de cirurgia, à qual foi submetida.

Afirma que informou o síndico sobre o ocorrido e que no dia 30 de setembro de 2008 formalizou a conversa com ele mantida por meio de notificação extrajudicial, o qual em 27 de janeiro de 2009 acionou a empresa Atlas Schindler S.A, a qual respondeu não ter responsabilidade pelo dano, razão pela qual fez consulta à seguradora do condomínio sobre a possibilidade de ressarcimento, a qual respondeu que a cobertura somente seria possível mediante ação judicial com sentença transitada em julgado.

Indica os danos materiais sofridos e respectivos valores, que totalizam R$ 9.761,12 e sustenta que faz jus à indenização pelo dano moral sofrido, decorrente do sofrimento, desgosto e depressão que sentiu.

Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material e moral, este no valor correspondente ao do dano material.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/84) e foi emendada a fls.88/93.

O réu apresentou contestação e documentos (fls.104/145) na qual  alega nulidade da citação e pede a denunciação da lide da empresa Elevadores Atlas Schindler S.A., e da seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais.

Quanto ao mérito, alega que não está provada a existência dos danos mencionados, nem tampouco a ocorrência do acidente e os pressupostos legais configuradores do dever de indenizar.

Pede a improcedência da ação.

Novos documentos foram juntados pelo réu a fls.147/149.

Réplica a fls.153/163.

Sobreveio decisão que afastou a preliminar arguida em contestação, indeferiu a denunciação da lide da empresa Atlas Schindler S.A. e deferiu a denunciação da lide da seguradora (fls.163/163 verso).

A denunciada à lide apresentou contestação e documentos (fls.212/258) na qual afirma que deve ser observado o limite de cobertura estabelecido no contrato, o qual não abrange indenização por dano moral.

Alega a inexistência de responsabilidade do condomínio réu em relação aos danos alegados pela autora, e que sequer está demonstrada a queda nas dependências do condomínio, a qual não pediu ajuda de ninguém, além de ter comunicado o fato quatro ou cinco meses depois.

Acrescenta que as luzes da escada de emergência estavam funcionando regularmente, e que o sensor de presença faz com que elas se apaguem após a passagem da pessoa, o que evita que esta fique no escuro.

Aduz que a alegada queda decorreu das próprias condições físicas da autora e de sua avançada idade, sem que tenha ocorrido culpa de terceiros.

Alega que não há comprovação dos danos materiais indicados e que não está configurado o dano moral, além de ser excessivo o valor pretendido.

Pede a improcedência da ação principal e que a lide secundária deve observar o disposto no contrato de seguro.

Réplica da autora à contestação da denunciada à lide a fls.265/269.

O réu denunciante não apresentou contestação, conforme certificado a fls.272.

Em audiência de instrução, uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pelo réu e denunciada à lide foram ouvidas (fls.320/324).
Em debates, substituídos por memoriais, cada qual das partes reiterou os pedidos formulados (fls.328/332, 334/345 e 351/359).

É o relatório.

Decido.

A ação não procede.

A autora alega que sofreu queda na escadaria do condomínio no dia 16 de julho de 2008, pela qual percorria em direção ao seu apartamento pelo fato de ter chegado do mercado com suas compras e os dois elevadores estarem desligados, e que quando estava próxima ao andar onde reside, sofreu queda, não só em razão da exaustão e de sua idade avançada para o esforço físico realizado, como pelo fato de a iluminação das escadas não estarem funcionando regularmente, o que dificultou sua visualização.

A prova documental produzida mostra que a autora foi atendida no dia 17 de julho de 2008 por médico ortopedista do convênio médico que ela possui, o qual prescreveu medicamento à ela, e que em novembro de 2008 ela foi submetida à cirurgia no ombro.

A única testemunha arrolada pela autora e ouvida em juízo, Alice Moura Alves, e que é moradora do mesmo condomínio, no 10º andar, disse que na data do fato estava com cirurgia marcada e que os elevadores estavam desligados, razão pela qual utilizou a escada para chegar ao térreo, e, para tanto, utilizou uma vela, porque estava escuro, e que entre o quarto e quinto andar encontrou a autora subindo com uma sacola, e a alertou que do sexto andar em diante estava escuro.

Esta testemunha encontrou a autora posteriormente, sem saber especificar quando, e disse que neste encontro soube a respeito da queda por ela sofrida na escadaria.

A testemunha arrolada pelo réu e que é zelador do condomínio, Antonio Nunes Neto, confirmou que os elevadores ficaram desligados no dia 16 de julho de 2008 em razão de problemas técnicos, durante trinta ou quarenta minutos aproximadamente, enquanto os reparos necessários estavam sendo realizados, afirmou que as escadarias possuem iluminação, além de luzes de emergência, e que nenhuma reclamação foi feita por qualquer morador a respeito de falha na iluminação, além de a escadaria ser utilizada diariamente pelo próprio depoente para entrega de cartas e pelos funcionários da limpeza, inclusive para a coleta do lixo realizada às 10 e às 15 horas, sempre com a iluminação em regular funcionamento, porque é praticamente impossível transitar pelo local sem nenhuma iluminação. 

Além do depoimento da moradora, não há nenhuma outra prova a respeito, o que mostra que ninguém presenciou a queda, o fato foi noticiado ao condomínio somente alguns meses depois, nem tampouco há prova de que ocorreu por falha na iluminação na escadaria como fator causador do alegado acidente, porque de acordo com o depoimento da testemunha do réu, não houve nenhuma comunicação, reclamação ou qualquer constatação acerca da falha da iluminação da escadaria na data dos fatos e no momento em que dos elevadores estavam desligados.


É preciso considerar também que a autora em nenhum momento disse na inicial que encontrou com a referida moradora na escadaria e que foi alertada por ela a respeito de os andares superiores estarem escuros, de modo que tal versão surgiu apenas no momento do depoimento, e que não há nenhuma menção de que o problema com os elevadores se relacionava à falta ou falha de energia elétrica, o que poderia justificar eventual falha na iluminação da escadaria.

Em suma, a prova produzida pela autora é frágil, e não convence que eventual queda ocorrida na escadaria do condomínio decorreu de qualquer ato ou conduta imputável ao réu.

Ainda que assim não fosse, os únicos gastos comprovados e diretamente ligados ao acidente e prejuízos decorrentes são referentes aos valores de R$ 29,33 (fls.22/25) e de alguns medicamentos (fls.34).

Quanto aos gastos com empregada, não obstante os recibos de fls.35/77, a prova produzida pelo condomínio é de que não há registro ou conhecimento da passagem da referida empregada para ter acesso ao apartamento da autora para prestar serviço, o que é regra seguida pelo condomínio, além de não estar demonstrado que a alegada contratação ocorreu única e exclusivamente em razão do acidente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação a extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I.

São Paulo, 5 de outubro de 2012

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
