

SENTENÇA

Processo:0120049-86.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Dz 7 Comércio de Produtos Médicos e Hospitalares Ltda Epp
Requerido:P. Simon Indústria e Comercio Ltda





Vistos.




Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Títulos pelo rito Ordinário c/c Pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por DZ 7 COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA EPP em face de P. SIMON INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, alegando que possuía relação comercial com a empresa ré, na qual a mesma lhe fornecia materiais médicos e hospitalares para participar em pregões eletrônicos. Alega ainda, que os produtos adquiridos nas notas fiscais em anexo são referentes aos materiais do Hospital Geral de São Paulo, que no decorrer dos dias foram sendo entregues ao Hospital, conforme solicitado pela Autora à empresa Ré, até ser constatado em 02 Notas Fiscais (nº 065833 e 064320), a falta de produtos, que segundo a ré foram entregues e não pagos, levando o nome da autora a protesto. Pleiteia a declaração de nulidade dos títulos em discussão, a condenação da ré em danos morais, materiais e lucros cessantes. Dá à causa o valor de R$ 23.549,30.
O requerido foi considerado revel (fl. 240), porém juntou documentos (fls. 250/290).
É o Relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O pedido inicial é improcedente.

1) A relação entre as partes ficou comprovada pelos documentos juntados.

2) Observando a liminar concedida nos autos da cautelar em apenso (nº 583.03.2008.117369-7), vejo que discorre da narrativa da inicial com muita propriedade e razão, senão vejamos: ?A confusa narrativa constante na inicial, bem como o fato de não estar aquela peça acompanhada de qualquer documento que dê estribo às alegações de fundo apresentadas pela requerente, já que esta somente fez juntar ao autos os avisos de protesto, notas-fiscais faturas que, segundo afirma, seriam relativas ao negócio cuja existência não demonstrou, e boletos bancários de cobrança não pagos, deixam sem maior suporte a afirmação de que induvidoso o preenchimento do requisito da fumaça do bom direito, para a finalidade de ver, a requerente, deferida em seu favor medida liminar visando à sustação dos protestos cambiários de títulos contra ela sacados pela requerida.? (fl. 82).

3) O conjunto probatório da autora é frágil a ponto de não conseguir comprovar suas alegações.

4) Por outro lado, mesmo a empresa ré sendo considerada revel (fl. 240), junta aos autos documentos que sustentaram sua tese na cautelar. Ou seja, as empresas realmente participam de pregões (fls. 274/281), e que os materiais médicos e hospitalares foram devidamente entregues, conforme se depreende das notas ficais juntadas aos autos com identificação e assinatura do recebedor (fls. 282/289).

5) Sendo assim, as demais questões ficam prejudicadas.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido pelo por DZ 7 COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA EPP em face de P. SIMON INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, para o fim de: a) CANCELAR a liminar concedida de fls. 82/83 da cautelar; b) DECLARAR inexigível a decretação de nulidade do título.
CONDENO a Requerente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
O valor do preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
Certifique-se na cautelar em apenso.
P.R.I.C.
Fernandópolis/Jabaquara, 11 de setembro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
