

SENTENÇA

Processo nº:0120411-10.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denis Marques de Araujo
Requerido:Federal Automoveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 




DENIS MARQUES DE ARAÚJO ajuizou ação de indenização em face de FEDERAL AUTOMÓVEIS LTDA e GILSON FABIO DA SILVA pleiteando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos em decorrência de acidente de trânsito por eles causado. Relatou que, em 22 de novembro de 2004, trafegava pela Av. Itaquera, nº 527, quando foi atropelado por um veículo Fiat Palio, conduzido pelo segundo requerido, preposto da primeira ré. Asseverou que, no momento em que atravessava a via pública, foi surpreendido pelo referido veículo, que ultrapassou o sinal vermelho e vinha pela contramão de direção, ocasionando o atropelamento. 
Prosseguiu informando que foi encaminhado ao Hospital Alexandre Zaio, onde se constatou que seria necessária cirurgia em seu tornozelo, e que sofreu as sequelas mencionadas no laudo técnico elaborado. Ponderou que as lesões foram graves e que diminuíram sua capacidade física de forma irreversível. Argumentou que o segundo réu foi o responsável pelo acidente já que ultrapassou sinal vermelho e dirigia na contramão de direção e que a responsabilidade da primeira ré decorre do artigo 932, III do CC. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 150.000,00 pelos danos morais e estéticos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/34.
A primeira ré foi citada e apresentou contestação na qual arguiu as preliminares de prescrição da pretensão e de ilegitimidade passiva na medida em que nuca existiu qualquer vínculo profissional entre os requeridos. No mérito, afirmou que não existiram danos morais e se insurgiu contra o valor postulado, concluindo por imputar ao autor a litigância de má-fé. 
O segundo requerido foi citado e não apresentou defesa (fl. 110).
Saneado o feito, foi afastada a preliminar de prescrição e deferida a produção de prova oral (fls. 112/113).
Colhido o depoimento pessoal das partes e ouvidas quatro testemunhas (fls. 150, 158/159 e 160/166), foi encerrada a instrução (fls. 157).
Alegações finais orais em audiência (fls. 157).
Por meio do despacho de fls. 170/171, o julgamento foi convertido em diligência para a produção de prova documental.
Documentos juntados a fls. 184/185 e 196/197, com manifestações das partes a fls. 204/205 e 206.

É o relatório.
DECIDO.

De início, saliente-se que a preliminar de prescrição já foi rejeitada pelo saneador de fls. 112/113, de forma que não há necessidade de nova manifestação judicial a esse respeito.
Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva representa o mérito da demanda e será analisada adiante. 
O pedido é parcialmente procedente. 
A ocorrência do acidente e o fato dele ter sido causado pelo segundo requerido, que acabou atingindo o autor quando trafegava na contramão de direção, tornaram-se incontroversos eis que não impugnados especificamente pelos réus (a primeira requerida não teceu comentários sobre a dinâmica do acidente e o segundo réu se tornou revel). 
Resta verificar, então, se a primeira ré também é responsável pelo evento e a existência e o valor dos danos morais. 
No que tange à responsabilidade da primeira ré por eventual indenização, cabe destacar que os elementos constantes dos autos não permitem a conclusão afirmativa.
Para justificar sua inclusão no pólo passivo da demanda, o autor afirmou que o condutor do veículo que o atropelou, Sr. Gilson Fábio da Silva, era funcionário da empresa requerida, de forma que o artigo 932, III do CC autorizava a responsabilização da mesma.
Ocorre que, considerando a negativa por parte da primeira requerida, e levando-se em conta a inexistência de prova contundente corroborando a afirmação do autor, ela deve ser desconsiderada.
Veja-se que o requerente não trouxe com a inicial um único documento atestando a informação de que o segundo réu era funcionário da primeira requerida.
Ao contrário, no depoimento de Gilson colhido no momento da elaboração do B.O alusivo aos fatos não constou uma única menção ao fato dele ser preposto da primeira requerida (fls. 20/21).
Da mesma forma, o extrato do DETRAN atinente ao veículo envolvido no acidente em nenhum momento demonstrou que o veículo pertenceu à primeira ré, o que igualmente prejudica a tese do autor.
A prova testemunhal, por seu turno, foi contraditória, existindo testemunha do autor que afirma ser o réu Gilson funcionário da empresa e testemunhas da primeira ré negando tal condição (fls. 160/161 e 165/166).
Diante desse contexto (prova documental que não estabelece nenhum vínculo profissional entre os réus e chega inclusive a infirmar essa assertiva e prova oral contraditória), forçoso concluir que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, no caso a circunstância de ser o segundo réu funcionário da primeira requerida.
E se assim é, impõe-se a rejeição do pedido em relação à empresa.
Por outro lado, conforme já sinalizado acima, a responsabilidade do corréu Gilson é evidente e decorre do fato de ter ficado incontroversa a dinâmica do acidente mencionada na inicial.
Isto porque, partindo-se da premissa de que o segundo réu atropelou o autor no momento em que transitava pela contramão de direção, houve a quebra do dever de cuidado objetivo, aquele que leva em conta a conduta do homem médio, de pessoa prudente e de discernimento, já que não se mostra adequado que se trafegue pela contramão.
Em suma, caracterizada a conduta culposa do motorista do veículo (imprudência decorrente de trafegar na contramão de direção, o que demonstra a quebra do dever de cuidado objetivo e a previsibilidade objetiva), impõe-se sua responsabilização pelos fatos.
Saliente-se, no entanto, que, segundo reconhecido pelo próprio autor, ele atravessava a referida via pública fora da faixa de pedestre (fls. 158/159).
Tal circunstância enseja o reconhecimento da culpa concorrente do autor no evento danoso, a ensejar a redução no valor da indenização, nos termos do artigo 945 do CC.
Nem se argumente que esse fato ensejaria culpa exclusiva da vítima.
Afinal, malgrado realmente o autor estivesse em local inapropriado para a travessia da via pública, o que caracteriza sua culpa no evento, o requerido, utilizando-se do dever de cautela e diligência do homem médio poderia, sem dúvida, evitar o acidente.
Noutras palavras, o que se quer afirmar é que, levando-se em conta que o réu transitava na contramão de direção, ele não pode alegar que o atropelamento era inevitável e que foi surpreendido com a presença da vítima naquele local, de modo que é inegável que ele também contribuiu para o evento, reconhecendo-se, pois, a configuração de culpa concorrente. 
Nesse sentido:
 

?Indenização por danos morais e estéticos - Atropelamento da autora por veículo do poder público - Ação julgada improcedente com base na culpa exclusiva da vítima - Comprovação do fato dos danos e do nexo de causalidade - Não incidência de quaisquer das excludentes da responsabilidade - Culpa exclusiva da vitima não configurada - Culpa concorrente evidenciada pela prova produzida - À ré competia demonstrar os fatos excludentes de sua responsabilidade, todavia, sem êxito - Pela dinâmica do acidente, o veículo conduzido pelo servidor público encontrava-se na faixa da esquerda a apenas 40 km/h. o que, em não se tratando de uma curva, permitia plena visualização do caminho à frente e eventual presença de pedestres seria facilmente detectada - Nenhuma razão foi desvendada nos autos para a não visualização prévia da autora - Prova testemunhal apenas demonstra que a autora hesitou na travessia, não conseguindo a ré provar que ela pegou de surpresa o motorista - Danos morais caracterizados, neles inclusos os danos estéticos - Indenização fixada em R$10 000.00, considerada a culpa concorrente - Recurso parcialmente provido.?(Apelação 994081451604 -  2ª Câmara de Direito Público ? Rel. Henrique Nelson Calandra ? j. 23/02/2010 - Data de registro: 10/03/2010) ? sem grifos no original



?Ação de reparação de danos - Acidente de veículo - Atropelamento - Sentença de procedência da ação e da denunciação da lide - Reforma parcial. 1. Fato de terceiro. Circunstância não elidindo a responsabilidade civil do condutor que, para afastar o perigo, provocou o dano. Arts. 929 e 930, "caput", do CC. 2. Culpa concorrente. Pedestre. Travessia em local inapropriado. Avenida de trânsito rápido e intenso. Fato que contribuiu para o respectivo atropelamento. Culpa concorrente reconhecida. 3. Juros moratórios. Acréscimo que, embora, em tese, tenha incidência a partir do ilícito extracontratual (Súmula 54 do STJ), não pode ter por efetivo termo inicial data anterior à da perda patrimonial. Juros que, quanto à indenização por danos morais, se contam a partir da sentença que a arbitrar, consoante o art. 407 do 4. Dano moral. Seguro. Conceito de dano moral que se inclui no de acidente pessoal. Ausência, no caso, de cláusula, clara e destacada, excluindo da cobertura securitária a indenização por dano moral. Cobertura devida. 5. Denunciação da lide. Verbas da sucumbência. Hipótese em que a litisdenunciada ofereceu resistência também à ação acessória, saindo-se vencida. Honorária de sucumbência por ela devida. Apelações a que se dá parcial provimento.? (Apelação 992090436449 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli ? j. 25/08/2009 - Data de registro: 22/09/2009)


Assentada a prática de ato ilícito culposo pelo segundo réu, de forma que deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente, necessário analisar o pedido de indenização por danos morais e estéticos na quantia de R$ 150.000,00, sempre levando em conta que, em virtude da culpa concorrente, o valor da indenização, se devido, é de ser reduzido, nos termos do artigo 945 do Código Civil.
Os danos morais e estéticos ficaram caracterizados. 
Ora, de acordo com os documentos de fls. 22 e seguintes, o primeiro autor sofreu fraturas em seu tornozelo, tendo a necessidade de se submeter a tratamento cirúrgico em decorrência das fraturas no qual foram colocados pinos e placas em seu corpo.
Também não se podem ignorar as limitações decorrentes dessa complicação e a circunstância de ter ocorrido lesão de natureza grave, conforme laudo complementar de fls. 34.
Tais fatos, à evidência, provocam um abalo emocional muito forte em decorrência da internação, das dúvidas quanto a recuperação e eventuais sequelas, de modo que é evidente o dano moral suportado pelo autor.
Inequívoco, portanto, que o acidente ocasionou abalo psíquico profundo no autor, comprometendo seu equilíbrio mental e gerando-lhe intenso sofrimento causador de dano moral. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 50.000,00, valor que se aproxima de 80 salários mínimos.
O montante mencionado na inicial não pode ser acolhido eis que ensejaria indesejável enriquecimento sem causa pelo requerente.
Saliente-se, no entanto, que o valor da condenação deve ser reduzido em virtude da culpa concorrente do autor (artigo 945 do CC), no limite da culpabilidade do réu, razão pela qual fica fixado na metade daquele valor:


?Atropelamento - Pedestre fora da faixa e veículo em alta velocidade - Culpa concorrente reconhecida - Indenização pela metade - Recursos improvidos - Sentença mantida.? (Apelação Com Revisão 992050456481 ? 30ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira ? j. 13/11/2006 - Data de registro: 16/11/2006)



Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DENIS MARQUES DE ARAÚJO em face de GILSON FABIO DA SILVA para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 25.000,00 como indenização por danos morais, quantia que deve ser atualizada a partir desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré FEDERAL AUTOMÓVEIS LTDA.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido Gilson ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
No mais, condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da corre Federal, estes arbitrados em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50 (fl. 36).
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
