

SENTENÇA


Processo nº:003.07.120950-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Salvador Pereira da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Jorge Júnior



VISTOS, etc.


SALVADOR PEREIRA DA COSTA propõe a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que ao fazer um financiamento perante a empresa Metrocar Chevrolet em julho de 2007 foi surpreendido com a informação de que o negócio não poderia ser realizado porque seu nome estava incluso no cadastro de pessoas inadimplentes por parte do requerido, em razão de uma dívida no valor de R$ 257,31. 
Alega o autor que nunca abriu conta corrente no banco requerido para justificar essa dívida e que a inclusão do seu nome naquele cadastro lhe causou dano moral, motivo pelo qual faz jus a indenização por esse dano ocasionado pelo requerido, pretendendo o equivalente a sessente salários mínimos. Com a inicial juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação, onde alegou não ter nenhuma responsabilidade pelos fatos alegados pelo autor, uma vez que atendeu a resolução número 2.025 de 24 de novembro de 1993 do Banco Central do Brasil, não tendo então nenhum indício de que os documentos apresentados para abertura da conta corrente tenham sido falsificados. Assim, inexistindo nexo de causalidade não pode o requerido ser responsabilizado pelos fatos alegados pelo autor, bem como no caso haveria de ser reconhecido o caso fortuito ou força maior.  
Acrescenta, ainda, entender ser excessivo o valor da indenização pleiteada pelo requerente e ao final pleiteia a improcedência da ação.  O autor replicou reiterando entendimento contido na petição inicial. 
O réu foi intimado para que apresentasse os documentos que foram utilizados para abertura dessa conta corrente, porém não os apresentou. 
Foi designada audiência de conciliação, mas a mesma resultou infrutífera. 

É o relatório. DECIDO. 

A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência.
O autor afirmou na petição inicial nunca ter aberto conta corrente na instituição bancária denominada Bradesco S.A. e por isso estranhou ter tido o seu nome incluso no cadastro de devedores por parte dessa instituição financeira, conforme se vê pelo  documento  existente  a fls. 11.   
Tomou conhecimento da existência desse ato praticado pelo réu, na oportunidade em que buscava realizar negócio perante a empresa Metrocar em julho de 2007.  
O requerido alegou na contestação que atendeu aos requisitos que constam na resolução número 2.025/93 do Banco Central do Brasil, entretanto ficou apenas na alegação, não trouxe aos autos nenhuma prova em ter atendido essas exigências e instigado por este juízo a apresentar os documentos que foram a ele apresentados para a abertura da referida conta, o banco quedou-se inerte, embora intimado para esse fim.  
Verifica-se então que as alegações feitas pelo réu permaneceram apenas nas palavras que apresentou, sem nenhum subsídio probatório adequado e suficiente para o seu acolhimento, além disso não comprovou que a documentação então exigida pelo Banco Central tenha sido de fato apresentada e que tenha exercido a cautela necessária para a apuração da validade e idoneidade de tais documentos, porquanto é única e exclusivamente sua a responsabilidade como instituição financeira tomar as cautelas necessárias para resguardar a validade das contas correntes bancárias que são permitidas a abertura em sua instituição financeira.  
Não é por outra razão que a própria atividade do requerido contem em si mesmo o risco, de modo que a abertura de conta corrente em nome do autor de maneira equivocada não poderia ter ocorrido e como isso se deu, permitindo até mesmo a inclusão do nome dele no cadastro de devedores privado, no tal fato terminou por lhe ofender a honra do nome  que possui, pois fez constar como sendo ele inadimplente, quando isso não era verdade e impedir o autor de realizar negócio com empresa Metrocar.  
Por essas razões cabível é ao réu indenizar o autor em razão dos danos  praticados, motivo pelo qual há no caso elementos probatórios suficientes e nexo de causalidade, demonstrando o dano por ele sofrido, bem como não há de se cogitar na espécie da alegação de caso fortuito ou força maior, porquanto o fato por si só demonstrou a negligência do requerido no mister ter que exerce.
Cabível a indenização, resta a sua fixação, porém o valores pretendidos pelo autor é por demais excessivo e sabendo da inexistência de critério objetivo fixado para a indenização pelo dano moral, a fixação dessa espécie de indenização se dá mediante arbitramento judicial, e esse arbitramento deve  ser feito com equilíbrio e ponderação necessária.  
Assim, considerando os fatos afirmados pelo autor e havendo a notícia da sua inclusão por parte do réu no cadastro de devedores, justo e adequado será arcar o  réu com indenização no valor equivalente de R$ 12.000,00 (doze mil reais).  

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o requerido a compensar o dano moral sofrido pelo autor e fixo no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), valor esse que deverá ser atualizado partir da data desta sentença, incidindo também juros moratórios a partir desta data, nos termos do que dispõe a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça os juros moratórios deverão ser de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil e a atualização monetária deverá ser calculada mediante aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.  
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.  NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi.



NADA MAIS. São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
         Eu, (a) Lúcia Maria Guimarães Quiles, Escrevente-Chefe Estenotipista, fiz o apanhamento. (a) Juiz de Direito.


NADA MAIS Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
Eu, _________ (Lúcia Maria Guimarães Quiles), Escrevente-Chefe Estenotipista, transcrevi e digitei o presente termo, que vai devidamente assinado pelo MM. Juiz.



NELSON JORGE JÚNIOR
     Juiz de Direito
