

SENTENÇA

Processo nº:0120035-87.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Barbosa da Costa
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos ltda e outros

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


VISTOS.
SOLANGE BARBOSA DA COSTA moveu ação indenizatória contra o MC DONALD´S COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e SHOPPING BOULEVARD TATUAPÉ. Alegou que estava acompanhada de suas filhas, na fila do MCDONALD´S, quando uma placa de madeira com pregos se desprendeu do teto e caiu sobre sua cabeça e ombros, levando-a a perder os sentidos; que foi socorrida pelos bombeiros do shopping e encaminhada ao Hospital São Luiz, onde foi medicada e liberada. Alegou ainda que não lhe foi prestado nenhum tipo de socorro pelo MC DONALD´S, e que os bombeiros do shopping apenas a conduziram até o hospital e a deixaram na porta de entrada. Aduziu que sofreu danos morais e materiais, haja vista que precisou ser hospitalizada, teve que comprar medicamentos e também porque ainda carrega sequelas do acidente, o que lhe traz diversos dissabores e custos. Requereu a intimação da segunda ré para que junte aos autos as imagens do dia do acidente para melhor elucidação do caso. Por fim, requereu a procedência da ação para que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 100.000,00, e ao ressarcimento de todas as despesas com o tratamento, bem como a devolução em dobro do valor do lanche, que pereceu sem consumo. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos.
O Shopping apresentou contestação a fls. 82/227, requerendo, inicialmente, a retificação do nome para CONDESHOP ? CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO DE SHOPPING CENTERS. Alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade, haja vista ser apenas a locadora do imóvel onde ocorreu o acidente, sendo que a responsabilidade pelo ocorrido é do locatário. Requereu a denunciação à lide da seguradora CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS, que deverá ressarcir eventuais valores pagos a título de indenização. No mérito, alegou a ausência de causalidade e culpa vez que não concorreu para o resultado experimentado pela autora. Insurgiu-se contra a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, porque não há relação de consumo com o Shopping. Alegou ainda, que a autora não comprovou nenhum gasto com consultas, medicamentos, apresentando apenas o comprovante do Hospital, onde foi atendida pelo seu plano de saúde. Arguiu que o valor da indenização pretendida é absurdo, ante o dano sofrido, que foi minimizado pelo atendimento prestado pelos bombeiros do shopping. Juntou documentos. 
A empresa ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., atual denominação do MCDONALD´S, também ofertou contestação a fls. 233/285, requerendo, preliminarmente, a denunciação à lide da ACE SEGURADORA S.A. No mérito, alegou que embora não conteste o incidente, ressalta que não houve lesão significativa na autora; sustenta que a fina madeira que guarnece o teto do restaurante não teria o condão de gerar os danos narrados na inicial (corte na cabeça, desmaio, hospitalização, sequelas, dores, dificuldade na mobilidade, etc.), e também que não há nenhuma comprovação de que houve os gastos que pretende indenizar. Alegou ainda que do episódio não restaram danos morais à autora, facilmente comprovado pelo laudo do IML juntado aos autos que concluiu que a autora teve apenas escoriações leves no couro cabeludo, que resultou numa cicatriz mínima. Asseverou que não há comprovação alguma de que a autora tenha sofrido algum trauma físico ou psicológico. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 301/305 e a fls. 306/309. 
A denunciada ACE contestou a ação a fls. 373/389, arguindo, em síntese que não foram comprovados os danos materiais pretendidos; que não é cabível o pedido de restituição, vez que não a ré não concorreu com o perecimento do lanche da autora; que a autora pretende enriquecer à custa das requeridas; que não há nenhuma comprovação dos danos alegados, porque eles não ocorreram; que o laudo elaborado pelo IML asseverou que as lesões sofridas pela autora foram leves; que o contrato de seguro tem eficácia dentro das suas cláusulas, no caso em tela, deverão ser observados tais limites contratuais, além do pagamento de sinistro. Insurgiu-se contra a aplicação do CDC e pugnou pela improcedência dos pedidos exordiais. 
Ofertou contestação a fls. 444/467 a denunciada CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, que por sua vez requereu denunciação à lide o IRB Brasil RE, que participa como ressegurador no contrato entre a denunciante e a primeira denunciada. Alegou, em síntese, que o contrato de seguro firmado com a denunciante prevê a cobertura desde que respeitados os limites da importância segurada, com a aplicação de franquia obrigatória de R$ 5.000,00, e desde que os danos morais decorram de danos materiais/corporais a terceiros e tenham sido efetivamente indenizados. Insurgiu-se também quanto a distribuição do ônus de sucumbência que não poderão ser objeto de condenação na lide secundária, porque a denunciada aceitou a denunciação e veio aos autos para responder apenas pelas coberturas e limites estabelecidos em contrato. Com relação a lide principal, asseverou a ilegitimidade da CONDESHOP, por ser ela apenas a locadora do imóvel onde ocorreram os fatos. No mérito, arguiu a ausência de causalidade e a excludente de responsabilidade da CONDESHOP; que não foram comprovados os danos alegados pela autora, que inclusive produziu prova contra si mesma, ao juntar o laudo do IML que afirma que ela sofreu apenas danos leves, sem maiores consequências; que também não houve prova dos alegados danos materiais, dos gastos com tratamentos médicos e medicamentos; que não há obrigação de devolução de valores, que não foram dispendidos em favor da denunciada. Alegou ainda que a autora não logrou êxito em provar os danos morais sofridos, e que ainda que haja condenação em danos morais, o valor pretendido é exagerado e desproporcional ao suposto dano. Impugnou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Requereu a aplicação do disposto no art. 405 do CPC e da súmula 362 do STJ, no tocante à fixação dos juros e da correção monetária. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos.
A autora replicou a fls. 619/625.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera, e na mesma ocasião, o feito foi saneado. Houve audiência de instrução, sendo ouvidas duas testemunhas (fls. 665).
Todas as provas pretendidas foram produzidas e acostadas aos autos, sendo após, a instrução encerrada (fls. 841). As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório do necessário. Decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto. 
Com relação à ilegitimidade passiva do corréu SHOPPING BOULEVARD TATUAPÉ, esta restou devidamente afastada pela decisão saneadora de fls. 665. Ademais, cuida-se de patente reponsabilidade solidária. Nesse sentido: ?Indenização por Danos Morais e Materiais - Homicídio ocorrido em cinema localizado dentro de Shopping Center - Responsabilidade solidária do empreendedor e do lojista decorrente da relação de consumo estabelecida entre o consumidor e aquelas pessoas - Estabelecimentos que angariam freqüentadores em razão da segurança que oferecem - Verba fixada, entretanto, que se mostra exagerada quanto a um aspecto - Recursos das rés e das autoras parcialmente providos (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 385.046.4/3-00).
No mérito, a questão é deveras singela já que cuida de responsabilidade civil objetiva decorrente de acidente de consumo, este, por sua vez, incontroverso. 
Aplicam-se ao caso os ditames do Código de Defesa do Consumidor, cujo advento modificou substancialmente a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços. Assim é que, se antes era necessário demonstrar a culpa pelo ocorrido, hoje a responsabilidade é objetiva pelos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Deste modo, a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços requer apenas a demonstração de dano e de nexo causal e será excluída se comprovada inexistência de defeito no serviço prestado, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou, ainda, caso fortuito ou força maior. 
Assim, inexistindo prova de quaisquer das excludentes de responsabilidade, a culpa é das corrés. Nesse sentido: ?Indenização por danos morais. Queda em estabelecimento comercial. Autora que tropeçou em fiação desordenadamente exposta pelo supermercado no espaço de divulgação de televisores que comercializa. Infortúnio que provocou fratura do braço da autora. Revelia. Presunção relativa dos fatos narrados pela autora. Responsabilidade objetiva do supermercado por acidente de consumo. CDC, art. 14. Dano moral caracterizado. Indenização que deve ser mantida em R$ 10.000,00, de modo a atender aos parâmetros jurisprudenciais. Juros de mora a partir do evento danoso, Súmula 54 do STJ. Recurso do réu improvido, provido em parte o da autora?.
Com relação aos danos experimentados pela parte autora, veja-se que estes se cingem às lesões de natureza leve e sem implicações delas decorrentes (fls. 20). 
As lesões, ainda que de natureza leve, bem como o susto, o desconforto, a dor e o constrangimento experimentados pela autora - após a queda de uma placa de madeira sobre ombros e cabeça - vão muito além de meros aborrecimentos, consubstanciando-se em transtornos indenizáveis. O abalo comprovado à integridade física bem como o inerente abalo psíquico prescindem de detalhamento, já que de conhecimento notório. 
Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelos corréus, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, sopesando o caráter leve das lesões, fixo a indenização no valor de R$ 8.000,00.
Os pretendidos danos materiais, todavia, não restaram comprovados nos autos, de modo que nesse ponto não se desincumbiu a autora do ônus da prova, fazendo-se impossível a prova de fato negativo aos corréus. Não há documentos nem prova oral que comprovem os danos materiais experimentados. 
No que tange à indenização pelos danos morais, inafastável a condenação das rés de forma solidária, e, bem assim, uma vez admitidas as denunciações no feito, procedentes igualmente as lides secundárias.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar as corrés MC DONALD´S COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. e CONDESHOP ? CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO DE SHOPPING CENTERS, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros mensais de 1% ao mês a contar da data do fato; com a sucumbência mínima da autora, ficam as corrés condenadas as custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação; em consequência, JULGO PROCEDENTES as lides secundárias para condenar as seguradoras  ACE SEGURADORA S.A e CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, ao ressarcimento das quantias pagas pelas rés seguradas nos termos supra, incluindo as verbas da sucumbência e respeitados os limites contratuais. 
PRIC.  

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
