

SENTENÇA

Processo nº:053.08.120004-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo Maximiano de Souza
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Reinaldo Maximiano de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 26.09.2007, no trabalho de ajudante geral, com dano ao tornozelo esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por C. A. T. válida juntada nos autos pela autoria. Deu curso a dois auxílios-doença acidentários, o primeiro cursivo de outubro a novembro de 2007, o segundo, de março a abril de 2008.


O culto e experiente perito oficial encontrou à época do exame, no autor, males dissociados do labor, como bem explicou a fls. 81/85, em laudo completo e substancioso que passou intacto para o histórico do processo pois não foi contrariado por elemento probatório opositivo e eficaz, como era de mandamento pela letra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, já que negativas suas conclusões.

Com efeito, o perito descreveu o autor como portador de atrofia muscular e importante osteoartrose de tibiotarsica e do médio pé, enfermidades decorrentes de anormalidade congênita e de aquisição na infância (fls. 63), quando se submeteu à manipulação cirúrgica. Registrou que tal fato era de antemão conhecido, tanto que o autor ingressou na empresa em vaga reservada a portadores de necessidades especiais. Ponderou que tais alterações justificam a queixa clínica de dor à deambulação, porém estão desprovidas de nexo causal laborativo, não havendo nada a ser reparado na esfera acidentária.

Proc. 543/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Reinaldo Maximiano de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
