

SENTENÇA

Processo nº:0120386-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Delfina Bermudez Fernandez Iglesias
Requerido:Igreja do Evangelho Pleno Coreana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA CARDOSO DOS REIS



Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL.

Narra em síntese a petição inicial que: 1) no dia 20 de abril de 2010 a autora caminhava em frente à obra da ré, quando sofreu queda na calçada deste imóvel; 2) a queda ocorreu porque a calçada tinha buracos e entulhos, dificultando a passagem do transeunte; 3) em razão da queda a autora sofreu fratura no úmero e perdeu um dente; 4) a autora ficou com o braço direito imobilizado, razão pela qual precisou contratar uma faxineira; 5) a ré tinha a obrigação de manter sua calçada em perfeito estado de conservação; 6) a autora precisou fazer um implante e teve gastos com condução e medicamentos.

A autora postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor total de R$ 6.122,09 (seis mil cento e vinte e dois reais e nove centavos), e moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 11/88).

A ré foi citada (fls. 96) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) é parte passiva ilegítima, porque a autora caiu em outra calçada e, por este mesmo motivo, o pedido deve ser julgado improcedente, porque não tem responsabilidade pela indenização requerida; 2) não há dano moral a ser indenizado; 3) a autora não comprovou o efetivo pagamento do tratamento dentário; 4) ela também não comprovou que gastou o valor de R$ 89,00 com realização de exames; 5) a autora não comprovou que os gastos com medicamentos - no valor de R$ 90,69 - foram oriundos da queda; 6) a autora não comprovou a relação entre os gastos com táxi e a faxineira e a queda sofrida. Por fim, a ré postulou a condenação da autora como litigante de má-fé (fls. 97/119).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 120/139.

A autora apresentou réplica (fls. 143/147).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque as partes desistiram da produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Afasto a preliminar arguida pela ré, porque sua legitimidade para figurar no polo passivo decorre do fato de ser a proprietária do imóvel onde está situada a calçada na qual a autora alega ter caído.

A questão relativa à sua responsabilidade pela indenização requerida se refere ao mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

É certo que o proprietário do passeio público tem a obrigação de mantê-lo em perfeito estado de conservação, de forma a permitir a locomoção segura do pedestre.

Desta forma, o estado do passeio público deve ser conservado livre da existência de qualquer obstáculo que possa atrapalhar a circulação do pedestre.

O descumprimento desta obrigação acarreta a responsabilidade civil do proprietário do imóvel pelos danos causados ao pedestre.

A responsabilidade civil em questão é objetiva, ou seja: basta a comprovação do descumprimento da referida obrigação, do dano causado ao pedestre e do nexo causal entre ambos, para sua configuração.

Por sua vez, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do inciso I do art. 333 do CPC.

Nesse passo, nesta ação incumbia à autora a comprovação dos pressupostos da responsabilidade civil da ré, vale dizer: a) a ausência de conservação da calçada da ré, b) a queda sofrida na calçada da ré e c) os danos causados à sua saúde e integridade física em razão desta queda.

A prova era imprescindível, porque o nexo causal entre os danos causados à autora e a queda sofrida pela autora foi impugnado de forma específica na contestação.

De fato, a ré alegou na contestação que a autora caiu em outra calçada.

A autora não se desincumbiu do seu ônus, uma vez que não comprovou que a queda ocorreu na calçada da ré.

De fato, a autora postulou o julgamento antecipado da lide.

Nesse passo, não há prova testemunhal da versão da autora.

Por outro lado, a prova documental produzida com a petição inicial não é suficiente para a demonstração de que a queda ocorreu na calçada da ré.

A autora juntou apenas cópia do prontuário médico do seu atendimento de emergência, comprovando o dano à sua saúde e integridade física em razão de ter caído em via pública.

Porém, não há prova de que a queda ocorreu na calçado do imóvel da ré.

Por outro lado, os documentos juntados aos autos pela autora fazem referência a outro endereço.

A autora justificou que o fato se deu porque a obra da ré não tinha número, porém esta circunstância não foi suficientemente esclarecida.

Cumpre ressaltar ainda que a prova documental produzida pela autora também foi impugnada de forma específica na contestação.

Por derradeiro, ressalto que não cabe no caso vertente a inversão do ônus da prova a favor da autora, porque a lide não versa sobre relação de consumo.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do CPC fixo "por equidade" no montante de dez por cento sobre o valor da causa, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação até a do efetivo pagamento. Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança, em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: "AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9. Rio Grande do Sul. Rel. Min. Sepúlveda Pertence. Agte. Instituto Nacional do Seguro Social. INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro."

Deixo de condenar a autora como litigante de má-fé, porque não estão presentes no caso vertente qualquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC, cujo rol é taxativo.

P.R.I.

São Paulo, 9 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
