

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0120360-42.2006.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Amelia Mellato
RequeridoLitisconsorte Passivo:Viação Itaim Paulista Ltda. - Consorcio Plus e outro, Maxlife Seguradora do Brasil S/A


Vistos.
A parte autora, Amelia Mellato, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Viação Itaim Paulista Ltda. - Consorcio Plus, Maxlife Seguradora do Brasil S/A. 
Alega prejuízos sofridos a partir de lesão durante transporte efetivado pela ré. Quer danos materiais e morais. A ré contestou e ofereceu denunciação da lide, deferida. A denunciada contestou. O processo foi saneado e instruído. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
A responsabilidade do transportador é objetiva, vale dizer, não pressupõe culpa, pelos termos dos arts. 734 e 735, Código Civil.
Todavia, a lesão sofrida pela autora tem caráter degenerativo, não traumático, conforme atestou o laudo (fls.E embora a parte ré alegue doença degenerativa, certo é que a fratura foi colocada no laudo ligada a trauma: ?pode-se concluir que se trata de pericianda portadora de fratura em corpo vertebral de T11, caracterizada por acunhamento e dor crônica, secundária a trauma indireto? (fls. 206).
Ou seja, embora um corriqueiro solavando por passagem em lombada, sem nem prova robusto sobre eventual excesso de velocidade, fato é que, durante o transporte, e em virtude desse solavanco, a autora experimentou fratura em vértebra.
A idade da autora e suas condições pessoais podem e devem ser tratadas como concausas, mas não retiram o nexo causal direto entre fratura e solavanco durante o transporte.
Pelos termos legais, justos ou não, o transportador responde pelos prejuízos. A autora, pelo jeito, poderia receber essa fratura até ao sentar-se de forma abrupta em casa. Mas, fato é, ocorreu no coletivo durante transporte após solavanco.
Danos materiais não foram especificados. Pedido pode ser genérico, mas jamais a causa de pedir, sempre determinada. A autora não discriminou, em necessária causa de pedir, quais foram os específicos gastos e prejuízos materiais com a recuperação da fratura. Genericamente jogou um valor sem o explicar. Então nada a conhecer neste tópico, ainda que haja comprovação documental, porque réu defende-se da causa de pedir e do pedido, com recebimento da contra-fé na citação.
Os danos morais provêm da excepcionalidade de fratura em vértebra, com as dores decorrentes, sabidamente atrozes. Considero-os presentes. E os fixo em seis mil reais, observado não ser ruína ao lesionador ou fortuna ao lesado, e ainda a condição física da autora ter influenciado no resultado.
A denunciada está obrigada ao ressarcimento, em condenação solidária. Embora diga falta de pagamento de prêmio, ela diz que esse inadimplemento ocorreu em 24/10/2005 (fls. 149, último parágrafo). Todavia, o acidente ocorreu no mês anterior, em 02/09/2005.
Inadimplemento gera rescisão contratual, vale dizer, encerramento do negócio jurídico a partir de sua verificação, com efeitos daí em diante, e não pretéritos, para se considerar que o contrato nunca existiu.
Ou seja, comezinha aplicação de regra de extinção anômala dos negócios jurídicos: rescisão contratual retira a eficácia a partir do inadimplemento; antes o negócio jurídico era válido.
A denunciada paga sucumbência em relação à denunciante, porque contestou a denunciação quando alegou falta de pagamento do prêmio.
E a sucumbência, no mais, é recíproca, porque a autora fez dois pedidos: ganhou um e perdeu outro.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, para condenar ré e denunciada, solidariamente, ao pagamento de seis mil reais em indenização por danos morais, sem danos materiais, com correção monetária desta data e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do evento, 02/09/2005. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil. Para a lide secundária, a denunciada paga sucumbência à denunciante, para reembolso de custas e despesas relativas à denunciação, com verba honorária fixada em hum mil e quinhentos reais.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
