

SENTENÇA

Processo nº:053.08.120339-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monica Hernandes Breneisem
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.




MÔNICA HERNANDES BRENEISEM move demanda, com observância do procedimento ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. A autora, professora de Educação Básica II do Quadro do Magistério estadual, requer a condenação da ré por assédio moral sofrido em razão de uma série de fatos indicados na inicial e que, na sua versão, configura assédio moral a justificar a indenização pleiteada.
Deferida a gratuidade processual (fls. 430).
Citada, a ré apresenta contestação (fls. 435/447) pugnando pela improcedência da demanda. Preliminarmente, alega: i) ilegitimidade passiva, tendo em vista que o relatado na inicial envolve problemas entre a autora, os alunos e a diretora da escola; ii) ausência de pressuposto processual, vez que a autora pleiteia indenização de valor indeterminado a título de dano moral e; iii) prescrição, vez que os fatos narrados ocorreram no ano de 2004. No mérito, afastou a ocorrência de assédio moral ou de prejuízos sofridos pela autora.
Houve réplica. (fls. 666/698).
Saneado o feito (fls.711/713), foram afastadas as preliminares, designando-se audiência de instrução. Contra o referido despacho a Fazenda Pública interpôs agravo na modalidade retida (fls. 734/739). 
Após a colheita dos depoimentos das testemunhas arroladas, foram apresentados memoriais apenas pela autora (fls. 850/883).
É o relatório.
As argüições preliminares foram afastadas no saneador, cuja decisão fica mantida.
No mérito, sem razão a autora.
O assédio moral tem sido definido pela doutrina, conforme esclarece SONIA A. C. MASCARO NASCIMENTO, "como uma conduta abusiva, de natureza psicológica, que atenta contra a dignidade psíquica, de forma repetitiva e prolongada, e que expõe o trabalhador a situações humilhantes e constrangedoras, capazes de causar ofensa à personalidade, à dignidade ou à integridade psíquica, e que tem por efeito excluir o empregado de sua função ou deteriorar o ambiente de trabalho." ("O assédio moral no ambiente de trabalho", Rev LTr, Legislação do trabalho e previdência social, São Paulo, v. 68, n. 8, ago. 2004, p. 922, in Assédio Moral, Ed. Saraiva, 2009, p. 2).
No âmbito do Estado de São  Paulo, a Lei n. 12.250, de 09 de fevereiro de 2006, assim define o assédio moral:
"Art. 2º - Considera-se assédio moral para os fins da presente lei, toda ação, gesto ou palavra, praticada de forma repetitiva por agente, servidor, empregado, ou qualquer pessoa que, abusando da autoridade que lhe confere suas funções, tenha por objetivo ou efeito atingir a auto-estima e a autodeterminação do servidor, com danos ao ambiente de trabalho, ao serviço prestado ao público e ao próprio usuário, bem como à evolução, à carreira e à estabilidade funcionais do servidor, especialmente:
I  determinando o cumprimento de atribuições estranhas ou de atividades incompatíveis com o cargo que ocupa, ou em condições e prazos inexequíveis;
II  designando para o exercício de funções triviais o exercente de funções técnicas, especializadas, ou aquelas para as quais, de qualquer forma, exijam treinamento e conhecimento específicos;
III  apropriando-se do crédito de idéias, propostas, projetos ou de qualquer trabalho de outrem.
Parágrafo único  Considera-se também assédio moral as ações, gestos e palavras que impliquem:
1  em desprezo, ignorância ou humilhação ao servidor, que o isolem de contatos com seus superiores hierárquicos e com outros servidores, sujeitando-o a receber informações, atribuições, tarefas e outras atividades somente através de terceiros;
2  na sonegação de informações que sejam necessárias ao desempenho de suas funções ou úteis a sua vida funcional;
3  na divulgação de rumores e comentários maliciosos, bem como na prática de críticas reiteradas ou na subestimação de esforços, que atinjam a dignidade do servidor;
4  na exposição do servidor a efeitos físicos ou mentais adversos, em prejuízo de seu desenvolvimento pessoal e profissional."
Ora, no caso dos autos, os fatos alegados na inicial não configuram assédio moral, ausente o objetivo de atingir a auto-estima ou a determinação do servidor.
Está bem evidenciado nos autos a existência de divergência entre a autora e a Escola, mas é certo que nem toda divergência e os problemas dele decorrentes configuram assédio moral. Este, além dos requisitos previstos na legislação para sua configuração, exigem uma prévia e deliberada intenção de atingir de outro colega de trabalho, de maneira repetitiva, com danos ao ambiente de trabalho.
Aliás, nota-se que na divergência a autora fez uso de recursos a superiores hierárquicos, como demonstra a denúncia oferecida contra a Diretora e a Vice-Diretora perante a Diretoria Regional de Ensino (fl. 37).
A cessação da designação observou normas internas e legislação de regência, não ofendendo Direito da autora. Ainda que o fizesse, cabe, como em muitos casos ocorre, por divergências de interpretação, recurso administrativo ou judicial e neste juízo tramitam e tramitaram inúmeras demandas questionando normas internas da Secretaria de Educação.
A mudança de material da autora decorreu de reforma na unidade escolar e tal ato pode ser tomado de ofício pela Administração, independentemente de aquiescência. 
A testemunha da autora Marinez Arabia disse que a Direção da Escola recebeu ordem da Diretoria de Ensino para cessar a designação da autora e que a sala da coordenação foi alterada quando a autora estava em licença gestante, passando a sala da coordenação a ser ocupada pela vice-direção (fls. 754).
Ora, evidentemente cabe à Administração da Escola a distribuição dos espaços, sendo mesmo razoável que a vice-direção ocupe espaço melhor que o da coordenação, sem que isso configure qualquer abuso ou ilegalidade. E na situação concreta, não havia necessidade de prévia comunicação à autora, porque o espaço não lhe pertencia, mas sim à Administração, ao Estado.
Referida testemunha também afirma que a autora tomou posse na EE Pedro Alessandrino, apesar de problemas iniciais com a documentação, sendo certo que jamais ouviu da Diretora ou Vice-Diretora comentários pejorativos ou depreciativos em relação à autora (fl. 755).
Marinez Arabia ainda relata outras ocorrências, como por exemplo a que culminou no remanejamento de salas de aula com a consequente separação da filha da autora de uma outra colega, com quem estudava desde a 1ª série, e um problema envolvendo seu filho e a filha da autora em relação à bibliotecária, revelando as atitudes tomadas pela Direção e pelos professores.
Rita de Cássia conhece a autora de eventos sociais e relatou o que ouviu da autora, especialmente que a filha dela não participou da formatura porque foi separada de sua turma original (fl. 758).
Munir Tarraf confirma a mudança de sala da coordenação, para ser ocupada pela vice-diretora (cargo superior) e a colocação dos bens da autora em armário da coordenação, sem que tenha tido notícia do desaparecimento ou danificação de bens (fl. 788). Disse ainda ter ouvido comentários depreciativos em relação à autora como, por exemplo, que, com a licença, ela estaria prejudicando a escola, porque o cargo fica preso. Em relação à alteração da sala de aula da filha da autora, confirmou que naquele ano houve necessidade de remanejamento de salas e que a sala da filha da autora foi totalmente desmanchada, por necessidade, e com isso cada aluno foi sendo alocado em salas diversas. Relata ainda outras ocorrências (fls. 786/788).
Lilian Zamelato Alcade dá versão diferente em relação à mudança da sala da coordenação. Disse que as coisas da autora foram amontoadas em carrinho de supermercado e vários bens desapareceram, segundo ouviu da autora (fl. 789).
Em suma, o que se verifica na prova oral e mesmo documental é que existem sérios problemas de relacionamento entre a autora e a Administração, mas não se pode imputar à Administração qualquer perseguição ou intenção deliberada de prejudicar à autora.
É sabido que no serviço público, especialmente na Secretaria de Educação, inúmeras são as divergências entre professores e entre estes com os superiores, seja em razão da natureza do trabalho, seja em razão da própria legislação, seja ainda por certa mentalidade predominante no serviço público no qual o servidor acredita-se dono de certos bens e espaços, esquecendo-se que cabe à Administração a observância do interesse público, sempre preponderante sobre o privado, inclusive o de seus servidores.
Sônia Mascaro Nascimento assim adverte sobre os conflitos no serviço:
"O conflito entre colegas e/ou chefias também não configura, por si só, o assédio moral. Mesmo que as situações de conflito sejam desagradáveis e inoportunas para a empresa, o conflito é útil, pois se origina da necessidade de mudança, que permite mobilizar energias, modificar alianças e reunir pessoas. Conflito é guerra; assédio moral é guerrilha. Conflito gera mudança, assédio gera insegurança. Conflito implica tomada de decisões, o assédio visa o isolamento do trabalhador." (op. cit., p. 4).
No caso em exame, apesar do longo rol indicado pela autora para justificar sua pretensão, o que se nota é que a administração, em todos eles, agiu fazendo uso de normas legais, ainda que a interpretação delas divirja, muitas vezes, da interpretação dada pelos próprios Tribunais, porque também no interior destes é comum a divergência interpretativa. A luta por aquilo que se entende por Direito, portanto, longe está de se configurar assédio moral, de maneira que, de um lado, o serviço reclama e utiliza de recursos administrativos ou judiciais e, de outro, a Administração, pelos agentes públicos de natureza hierárquica superior fazem uso dos instrumentos legais disponíveis para fazer prevalecer o que entendem correto, no caso concreto.
Por isso não se vislumbra em nenhum instante a configuração do assédio moral, nos termos colocados na lei. 
No mais, a situação emocional, psicológica da autora, não pode ser imputada à Administração, dada a ausência de ilicitude ou, melhor ainda, de deliberada intenção de prejudicar, causar dano, como exigido pela lei. A maneira como se reage nesse tipo de situação, de conflito, é própria de cada um e está diretamente relacionada com variados fatores da formação humana, anteriores ao momento e, ainda, a outros, específicos do instante vivido e que, portanto, geram reações mais ou menos desagradáveis, emocionais, psicológicas, físicas ou espirituais, de acordo com as particularidades de cada um. 
Daí por que, em situações semelhantes, alguns sentem mais dores que outros; alguns sorriem, outros choram; alguns agridem, outros perdoam; alguns persistem, outros desistem; alguns ignoram, outros adoecem etc.
Não é, portanto, pelo efeito que se verifica o direito à indenização, mas pela conduta (ação ou omissão) e, no caso, a conduta da Administração não violou direito da autora a justificar a pretensão inicial.
Anoto, à guisa de conclusão, que, conforme pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça, o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ  1ª Turma  AI 169.073/SP  AgRg  rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e, por consequência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$2.000,00 (dois mil reais), observada a gratuidade processual concedida à autora.
P. R. I. 

São Paulo, 25 de outubro de 2010
