

SENTENÇA

Processo nº:005.07.120845-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Marcos dos Santos Silva Usinagens Me
Requerido:Lapenna Comercio de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade do cheque que emitiu, apontado indevidamente a protesto pela ré, bem como indenização por danos morais. Alegou que entregou o cheque como caução, e não sinal de pagamento da compra e venda. O negócio não foi concretizado, porque a ré não cumpriu os termos do ajuste previamente existente para que fosse feito um único financiamento para os dois veículos de interesse do autor e de seu amigo e parceiro comercial, Richard Moreira Costa.
A ré apresentou a contestação de fs. 41/54, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alegou que o negócio não se concretizou por culpa única e exclusiva da autora, que não comprovou renda suficiente para financiar, na mesma instituição financeira, os dois automóveis que escolheu. Assim, surgiu a idéia de tentar financiar através de dois bancos, com o que a autora não concordou. Impugnou a indenização pleiteada.
Réplica às fs. 56/60.
Em audiência, a ré pediu dilação probatória (fs. 64).
Em apenso, foi deferida a liminar de sustação do protesto do cheque, mediante caução.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A preliminar não procede.
A petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, com especificação adequada dos pedidos.
A ausência de estimativa pela autora para o montante da indenização por danos morais não impede o exame da pretensão, mesmo porque a matéria está sempre sujeita a arbitramento judicial.
No mérito, a ação é procedente.
A liberação do financiamento bancário e a concessão de crédito para a compra dos veículos não dependia exclusivamente da vontade das partes.
Desse modo, a empresa-ré não podia impor nenhuma penalidade ao consumidor, que não conseguiu o financiamento, porque não aprovada sua renda.
.O documento de fs. 14 refere que o cheque emitido pela autora foi dado como caução "para segurar negócio para fazer pela financeira" (sic).
É evidente que não há como saber, de antemão, se o financiamento será, ou não, aprovado, circunstância, aliás, admitida pela ré às fs. 44, último parágrafo, da contestação.
Se aceita a tese da ré, nenhum consumidor lhe entregaria cheque, ou dinheiro, sabendo que ocorrerá a perda, caso não aprovada a proposta de financiamento, que não depende exclusivamente de sua vontade. 
A "caução" teria por finalidade demonstrar a seriedade da proposta do consumidor para o lojista que, reservando o veículo escolhido, aguarda a concessão, ou não, do crédito solicitado pelo cliente, e poderia se converter em perdas e danos em caráter excepcional, desde que previamente cientificado o cliente e justificado o montante.
Caso contrário, seria uma atrativa fonte de enriquecimento sem causa da empresa-ré e de lojas do ramo.
A cobrança indevida e o consequente apontamento do cheque a protesto, sustado a tempo pela liminar deferida nos autos em apenso, geram dano moral indenizável.
A autora não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, razão pela qual a indenização deve ser fixada em patamar que não resulte no seu enriquecimento ilícito.
Considerando o valor da cobrança (R$ 1.000,00), cabível o arbitramento da quantia de R$ 3.000,00.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE  ação principal, bem como a medida cautelar, em apenso, para declarar inexigível o débito representado pelo cheque apontado a protesto pela empresa-ré, tornando definitiva a liminar, e a condenando ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 3.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data de hoje.
Em razão da sucumbência, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
