

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120649-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:One Administração e Participações Ltda.
Requerido:Condomínio Edifício Terraços Alto da Lapa Condomínio Clube



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS.


Cuida-se de ação de indenização pelo rito ordinário proposta por ONE ADMINISTRADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA, em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TERRAÇOS ALTO DA LAPA CONDOMÍNIO CLUBE,  alegando, em resumo, que o réu movimentou ação contra a autora visando o pagamento das verbas condominiais. Todavia, ponderou que os débitos referentes à unidade geradora foram consignados em outra ação contra o condomínio proposta. Assevera que, o fato de constar o nome da empresa no distribuidor cível lhe rendeu prejuízos de ordem moral. Aos autos juntou farta documentação.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 191/197), assevera que a ação de cobrança foi proposta antes da ação consignatória promovida pela autora, e desse fato não se verifica a existência de danos à imagem da autora. Até porque, o condomínio agiu no exercício regular de direito. 

Réplica às fls. 243/249.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera.

Deferido prazo para especificarem provas, apenas a autora se manifestou (fls. 266).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.     

Aos 31.08.2007, o condomínio ingressou com ação de cobrança, distribuída à Segunda Vara Cível do Foro Reg. de Pinheiros, em face da empresa "ONE ADM. E PARTICIPAÇÕES LTDA" (fls.44).

Aos 15/10/07, a oficial de justiça certificou que a sobredita empresa havia mudado de endereço (fls. 88).

Citada por carta em outro endereço a ré, autora desta ação, não apresentou contestação; tornando-se, pois, revel.

O depósito correspondente à execução da sentença foi efetuado naqueles autos (fls.99); seguido da petição da empresa pugnando pela extinção da execução.

Portanto, transitada em julgado a sentença e extinta sua execução pelo cumprimento voluntário da obrigação nela inserta, a questão afeta à nulidade da citação restou sepultada.

Quanto à propositura da ação de cobrança, posteriormente à consignatória movimentada pela empresa contra o condomínio, observo que a inexata interpretação de cláusula contratual ou da norma, que tenha servido de base para propositura de uma ação, não enseja dano de ordem moral.

Concluir o contrário contribuiria para o amordaçamento do direito de petição e todos os outros que dele decorrem.

De mais a mais, sabido que toda indenização pressupõe um dano, e no caso vertente não lograriam a autora trazer a lume sua existência.

Ora, necessário reprisar que a autora cumpriu a obrigação resultante da condenação estampada na sentença, voluntariamente.

Poderia, na medida do interesse dela  que objetivava vender bem imóvel  ressalvar junto ao comprador que a existência daquela ação foi resultado de conduta ardilosa contra ela perpetrada; colocando, à disposição do comprador numerário suficiente de sorte a fazer frente a eventual pagamento.

Concomitantemente poderia ter insurgido-se contra o cumprimento da execução. Todavia, ao quitar o suposto débito, saneou quaisquer nulidades. E mais: liquidou a possibilidade de discutir em ação própria, a nulidade do ato judicial.

Em arremate, a par do patrimônio vultoso que a autora possui, esta não conseguiu sequer esclarecer  como a ação que contra ela se movimentou arranhou-lhe a imagem junto ao mercado empresarial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.
PRIC.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUIZA DE DIREITO
