

SENTENÇA

Processo nº:002.07.120991-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ivoneide Martins Souza
Requerido:Taunay Design Ind. e Com. de Móveis Ltda - Baby House



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


MARIA IVONEIDE MARTINS SOUZA ajuizou AÇÃO REDIBITÓRIA E DANOS MORAIS em face de TAUNAY DESIGN IND. E COM. DE MÓVEIS LTDA ? BABY HOUSE, alegando que adquiriu da ré referidos móveis para o quarto do seu filho que iria nascer, mas que alguns vieram em desconformidade com o comprado e outros com vícios, conforme descrito na inicial, não tendo a ré resolvido o problema. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à restituição dos valores indicados, mais danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 101/110), alegando preliminar, e no mérito refuta os argumentos da inicial.

Réplica (fls. 121/124).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser rejeitada, pois a ré participou da relação contratual posta à lide.

No mérito, os pedidos comportam acolhimento em parte.

De fato, alega a autora que adquiriu da ré referidos móveis para o quarto do seu filho que iria nascer, mas que alguns vieram em desconformidade com o comprado e outros com vícios, conforme descrito na inicial, não tendo a ré resolvido o problema, tendo que a requerente providenciar a compra de outro móvel para suprir a sua necessidade.

Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos, haja vista que a autora recebeu os móveis para o quarto do seu filho que, na época, estava prestes a nascer, em desconformidade com o contrato, bem como com vícios aparentes, de acordo com o teor das fls. 09/32, sendo que a autora, outrossim, teve que comprar outro móvel para suprir as suas necessidades, conforme a nota de fls. 33.

Desta forma, cumpria à ré ter demonstrado o contrário das alegações da autora, encargo processual, todavia, não desincumbido pelo mesmo (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), motivo pelo qual restaram demonstrados os vícios nos móveis e a má prestação do serviço, conforme os autos.

Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete à ré, quanto à demonstração da higidez dos móveis, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor, o qual incide nos caso dos autos, pois a ré figurou na relação existente entre as partes como fornecedora de produtos no mercado de consumo, e a autora como destinatária final dos mesmos.

Assim, em relação à ré, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades indicadas, nos termos do art. 3, §2°:

             
"§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:

"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e  securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos,  inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
           
- for hipossuficiente o consumidor.
           
Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.

Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da parte em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que a requerida é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.

Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada à inversão do ônus da prova.

Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).

Ainda neste sentido:

"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).

Desta forma, como restou demonstrado os vícios nos móveis adquiridos pela autora, impõe-se à ré restituir o valor pago por ela, conforme o valor indicado nas fls. 04.

Quanto aos danos morais, diante do acima alegado, bem como do acervo probatório já indicado, restou demonstrado que houve a má prestação do serviço indicado, e por isso esta situação processual é suficiente para a configuração dos danos morais alegados pela requerente, a qual teve que providenciar a compra de outro móvel para suprir as necessidades que se impunham com o nascimento do seu filho, conforme a nota fiscal de fls. 33, devendo ser rejeitada a tese defensiva no tocante à ausência de ilicitude do ato.

É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores diligências e respeitabilidade na prestação do serviço, aplicando-se, assim, a norma de prestação adequada do serviço de fornecimento de móveis, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.

Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).


Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00, tendo em vista a repercussão na honra da autora e o comportamento desidioso, negligente e desrespeitoso da ré, considerando a falha da mesma em atender a autora quanto aos problemas dos móveis adquiridos, a qual estava na condição de gestante à época dos fatos (fls. 09), e por isso sofreu constrangimentos extraordinários, sobretudo levando-se em conta o seu estado físico, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR a ré à restituição dos valores pagos pela autora, com relação às mercadorias adquiridas, quais sejam, R$ 1.111,15 (mil cento e onze reais e quinze centavos), com a devolução das respectivas mercadorias, incidindo correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como CONDENAR a ré ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (15.11.2006 - fls. 10), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a cargo da ré, a qual deverá arcar com os honorários da procuradora da requerente, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, §3º). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

 P.R.I.C.

Assis, 13 de julho de 2010.


                          MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                  JUIZ DE DIREITO
