

SENTENÇA

Processo nº:0120215-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Mancuso Attié Gelk
Requerido:American Airlines Inc.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone



Vistos.



FABIANA M. A. GELK, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra AMERICAN AIRLINES alegando, em apertada síntese, que sofreu danos materiais e morais por extravio de bagagem.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de obrigação de fazer e indenização por danos morais em razão de extravio temporário de bagagem. Fato incontroverso, não houve perda material, o que se debate é a caracterização de dano moral e seu valor.
Para o caso, a jurisprudência não é pacífica, em especial se o extravio ocorre em viagem de retorno, quando menores são os transtornos. Temos que, sopesadas as circunstâncias, cabe a indenização, fixada porém em patamares modestos. Considerado o parâmetro utilizado para o caso de perda de bagagem (valores em torno de R$10.000,00), consideramos razoável fixar o valor em 25% para o caso em tela.
Do exposto, julgo PREJUDICADO o pedido no que diz respeito à obrigação de fazer e PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$2.500,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
