

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.08.120163-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João da Silva Neto, rg. 6.071.474-8, CPF 679136288-04
Requerido:Claro Bcp
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:05/08/2010 às 14:00h


Aos 05 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da empresa ré. Sem mais, pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. JOÃO DA SILVA NETO ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A alegando, em síntese, que em 24 de maio de 2008 aderiu a um plano pós-pago da demandada para a linha (11)7669-9427 (Plano estilo 40 minutos). Após o pagamento da primeira fatura, foi surpreendido com a cobrança nas faturas seguintes de valores indevidos, seja porque em dissonância com as informações recebidas quando da contratação do plano, seja porque decorrente de ligações não reconhecidas. Em que pesem as sucessivas reclamações, inclusive perante órgão de defesa do consumidor, o problema não foi solucionado, culminando com a negativação de seu nome. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, sobretudo a multa rescisória; a declaração de inexistência e inexigibilidade das faturas impugnadas; bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, conquanto intimada a fls. 33, a demandada deixou injustificadamente de comparecer nesta data na audiência de instrução e julgamento, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. Assim, admitidos os fatos articulados na petição inicial ? falhas na prestação do serviço em razão das cobranças indevidas, consubstanciadas nas faturas da linha móvel pós-paga (11)7669-9427 -, tudo, ademais, corroborado pelos documentos que instruem a exordial, de rigor a desconstituição do ajuste, sem ônus para o autor, inclusive no que toca à multa rescisória, mormente porque a rescisão não decorreu de mera liberalidade do autor, mas da má prestação do serviço pela ré. Patente, outrossim, o dano moral experimentado pelo autor com a inclusão indevida de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, consoante fls. 06, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível e reparação. Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável, no caso em tela, sua fixação em dez vezes o valor da negativação (fls. 06), ou seja, R$5.330,90. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida para declarar desconstituído o contrato entre as partes relativo ao plano pós-pago identificado sob nº 0765240179, atrelado à linha (11)7669-9427, sem nenhum ônus para o autor, inclusive a multa rescisória; declarar a inexistência e inexigibilidade de qualquer débito oriundo do aludido contrato e linha; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$5.330,90, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, tudo contado desta data (prolação da sentença), determinando, via de conseqüência, a exclusão do nome do demandante dos cadastros protetivos ao crédito. Oficiem-se, com urgência. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:
