

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120298-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Luiz da Silva Junior
Requerido:Editora Abril S.A.



Em 07.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
ROBERTO LUIZ DA SILVA JUNIOR propôs ação em face de EDITORA ABRIL, alegando, em síntese, que é correntista do Banco Santander, agência 0118, conta corrente nº 71.001497-1, encontrando-se aposentado. Afirma que no último mês de maio de 2009, sua tia verificou a chegada de telegrama do referido banco informando a utilização de seu cartão de forma diferente da usual. Alega que seu irmão entrou em contato com o banco e este informou a existência de diversos débitos relativos a aquisições parceladas em sua fatura. Afirma não existir qualquer relação jurídica com a requerida, não havendo motivo desta lançar cobranças em sua fatura. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida suspenda a cobrança discriminada nas faturas em nome da Editora Abril e se abstenha de inscrever o nome do Autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a condenação da requerida a devolução dos valores cobrados, bem como, indenização por danos morais. Requer os benefícios da assistência judiciária gratuita e da prioridade na tramitação do feito. Juntou documentos (fls. 19/29).
Os benefícios da assistência judiciária gratuita e da prioridade na tramitação do feito foram deferidos, bem como, foi deferido o pedido de tutela antecipada, determinando a suspensão da cobrança e para que a ré se abstenha de inscrever o nome do Autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 30).
A ré, citada pessoalmente (fls. 33), apresentou contestação, por meio da qual, alegou que não adota o procedimento de inscrever o nome de seus clientes no rol de devedores, não podendo solicitar a exclusão de quais quer registros às empresas responsáveis pela manutenção de tais listas. Alega se a empresa teve acesso aos dados pessoais do autor, é certo que estes foram por ele informados. Alega que não há cobrança indevida, pois apenas cumpriu o contrato celebrado entre as partes. Alega inexistir os danos materiais, posto que não praticou qualquer conduta ilícita. Aduz que o autor mantém conduta de arrependimento/desistência da assinatura da revista e não cobrança indevida. Afirma que nada foi cobrado a maior, tendo o Autor pagão exclusivamente pelo contrato celebrado. Contesta os danos morais pleiteados, alegando não ter o Autor demonstrado a ocorrência destes. Requer a improcedência da demanda (fls. 36/44).
O Autor apresentou réplica (fls. 71).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a pretensão do autor, uma vez que as partes já tiveram oportunidade de produzir prova documental, única que interessa ao deslinde do feito, permitindo a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O Autor visa com a presente ação à declaração de inexistência da relação jurídica em que se baseou a ré para lançar cobranças em seu cartão de crédito, alegando que jamais manteve qualquer relação com a requerida.
Conforme cópia dos extratos juntados ao processo pelo Autor, observa-se a existência de diversas cobranças pela requerida nos valores de R$ 19,90; R$ 31,55; e R$ 47,55 (fls. 23/27).
Tendo em vista que a aquisição das referidas revistas se deu por meio telefônico, caberia à ré trazer ao processo a gravação dos termos tratados entre as partes ou, ainda, indicar o endereço de entrega dos referidos periódicos, a fim de demonstrar que houve negociação entre as partes.
Todavia, a ré assim não fez.
Sequer trouxe ao processo qualquer prova apta a demonstrar que houve por parte do Autor qualquer manifestação de vontade para aquisição dos produtos em questão.
O ônus de provar que tal adesão existiu incumbia à ré, não só porque se trata de relação de consumo, mas, principalmente, porque impossível ao autor provar que não celebrou tal contrato.
A prova negativa é chamada pela doutrina e jurisprudência de diabólica em razão de ser praticamente impossível de ser produzida. Desta feita, sempre que uma das partes alega a inexistência de um fato, automaticamente, o ônus da prova se inverte, sendo atribuída à parte contrária para que prove a existência do referido fato. Nesse sentido:
Regida a inversão, conseqüentemente, pela hipossuficiência técnica, a doutrina estrangeira tributa o ônus da prova a quem melhor condição ostenta de cumpri-lo, assim muitas vezes na eliminação da "diabólica probatio", exemplificativamente quando ao consumidor se imputa o encargo de demonstrar que um produto não é bom, prova negativa à evidência. É na senda desse entendimento que sistemas jurídicos alienígenas vêm empregando a exceção da inversão aqui cogitada, mais claramente com o judicioso escopo de evitar a prova do não, a prova do nada, a prova do inexistente, v. g. a prova de não ter imóvel para quem alega não tê-lo, imputando a quem alega o contrário a obrigação de fazer prova positiva da existência. O ter é provável, podendo ser documentado e até fotografado. Do não ter ainda não se tem notícia de documento, muito menos de fotografia (trecho do voto proferido pelo Ilmo. Des. Rel. Luiz Sabbato, nos autos da Apelação n.º 7206913-7, TJSP).
Portanto, incumbia à ré o ônus de provar que o contrato de aquisição de periódicos foi celebrado pelo autor, estando ele vinculado aos seus termos, de forma a legitimar a conduta dela.
Todavia, de tal ônus não se desincumbiu, o que impõe o acolhimento da pretensão do autor à declaração de inexistência de relação jurídica e à devolução das parcelas já debitadas em sua fatura de cartão de crédito.
Impende destacar que a ré sequer demonstrou a entrega das mercadorias na residência do autor.
Entretanto, a pretensão da parte Autora não merece total guarida.
O autor não descrever qualquer fato apto a caracterizar o alegado danos morais.
É certo que houve o pagamento de valores indevidos, mas tal fato, por si só, não tem o condão de ferir a dignidade, à honra ou causar sofrimento extraordinário a quem quer que seja.
Os aborrecimentos e transtornos gerados pelas cobranças indevidas, isoladamente, não são suficientes à configuração dos danos morais.
Todavia, o desrespeito a essas obrigações, por si só, embora configurem ato ilícito, não fazem presumir a ocorrência de danos, especialmente morais, quando os fatos descritos na petição inicial se limitam a discorrer sobre a ilicitude do comportamento da ré e o aborrecimento e chateação que esta causou à parte autora, o que não basta para caracterizar os alegados danos morais.
Nas palavras de SERGIO CAVALIERI FILHO, o mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima,(Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 5ª edição, p. 98).
Com efeito, depois de proclamar que a dignidade da pessoa humana constitui um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (cf. o seu artigo 1°, inciso III), preceituou a Constituição da República que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação (cf. o seu artigo 5°, inciso X), inserindo, desse modo, no direito positivo brasileiro, a indenizabilidade e a reparabilidade do dano extrapatrimonial, não remanescendo quaisquer dúvidas de que as normas elencadas no citado artigo 5° são auto-aplicáveis e, pois, de aplicação imediata, consoante, aliás, enuncia o inciso LXVII desse dispositivo. Veja-se que o preceptivo constitucional supratranscrito tem destinação ampla, sem fronteiras predeterminadas, o que significa dizer que não se restringe a relações humanas de certos ramos do Direito.
Todavia, o dano moral somente é passível de indenização quando atinge os direitos de personalidade do indivíduo, causando-lhe dor, sofrimento e/ou constrangimento capazes de abalá-lo emocional e psiquicamente, a ponto de alterar radicalmente sua rotina pessoal, familiar e profissional, já que esses sentimentos são economicamente inestimáveis.
O dano moral é conceituado por SAVATIER como qualquer sofrimento humano que não é causado por perda pecuniária (cf. Responsabilidade Civil, de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREI- RA, Editora Forense, Rio de Janeiro, 1995, p. 54). josé de aguiar Dias, amparado em Minozzi, completa que o dano extrapatrimonial deve ser compreendido como a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pelas pessoas, atribuída à palavra dor o mais largo significado (cf. CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ob. cit., p. 55).
Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade.
Por  via  de conseqüência, não é sempre que quando uma pessoa sente-se melindrada ou magoada diante de determinadas situações da vida que fica legitimada a mobilizar a máquina judiciária com o escopo de  ver-se ressarcida moralmente. Ainda em consonância com o magistério do insigne e saudoso jurista CARLOS ALBERTO BITTAR, cumpre haver ação (comportamento positivo) ou omissão (negativo) de outrem que, plasmada no mundo fático, vem alcançar e ferir, de modo injusto, componente da esfera da moralidade do lesado. Há, em outros termos, um impulso físico ou psíquico de alguém no mundo exterior - ou de outra pessoa ou coisa relacionada, nos casos indicados na lei - que lesiona a personalidade da vítima, ou de pessoa ou coisa vinculada, obedecidos os pressupostos e os limites fixados no ordenamento jurídico. Em termos simples, o agente faz algo que lhe não era permitido, ou deixa de realizar aquilo a que se comprometera juridicamente, atingindo a esfera alheia e causando-lhe prejuízo, seja por ações, gestos, palavras, escritos, ou por meios outros de co municação possíveis (cf. Reparação Civil por Danos Morais, Editora RT, São Paulo, 1993, p. 128).
Dependendo da natureza do ato omissivo ou comissivo, regra geral, 'no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral' (cf. Dano Moral, Editora RT, São Pau lo, 2ª edição, p. 703).
Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado.
Pois bem, in casu, o autor sequer descreveu os fatos que caracterizariam os danos morais alegados, de forma que, ainda que lhe fosse oportunizada a produção de provas, esta não teria fato sobre o qual incidir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão deduzida na inicial para DECLARAR inexistente qualquer relação jurídica entre as partes a justificar os lançamentos de parcelas nos valores de R$ 19,90, R$ 31,55 e R$ 47,55, nas faturas de cartão de crédito do autor, bem como, para CONDENAR a ré a restituir ao Autor as parcelas por ele adimplidas, os quais deverão ser acrescidos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data do respectivo pagamento. Sem prejuízo, CONFIRMO os efeitos da tutela anteriormente deferidos. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência preponderante, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
