

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.120068-8 - Embargos À Execução
Embargante:Tadeu Dubay, CPF 648.261.558-91
Embargado:Geraldo Ferreira da Silva, CPF 530.148.208-49
Data da audiência:10/06/2010 às 14:30h


Aos 10 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o embargante acompanhado de seu advogado Dr. Carlos Valter de Oliveira Faria, OAB/SP 49.345. Ausente o embargado. Compareceu seu advogado Dr. Gilberto Parada Cury, OAB/SP 228.051. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1. As partes declaram, neste ato, que dispensam a oitiva das testemunhas arroladas e do embargado, o que foi homologado por este juízo. 2. O exequente reconhece o pagamento integral do débito. 3. O executado ressalva o direito de pleitear os danos morais em outra ação. 4. O presente acordo inclui todos os danos materiais e o pedido de devolução em dobro dos valores executados. 5. O embargado pagará ao embargante R$ 1.500,00 a título de honorários advocatícios. 6. Custas pelo embargante-executado. 7.  As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação do acordo.  A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos efeitos de direito, o acordo supra entabulado entre as partes qualificadas no preâmbulo, avença esta à qual atribuo a eficácia de título executivo judicial, dando por extintos os feitos na forma no art, 269, III e 794, II,  do Código de Processo Civil.  OFICIE-SE ao 9º Cartório para cancelamento definitivo do protesto. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados".  Nada mais.  Eu, ____(Rose), subscrevi.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
