

SENTENÇA

Processo nº:0120677-69.2008.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Dias Santana Bertim
Requerido:Telefonica S/A - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp e outro




CONCLUSÃO
Em 26/03/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 






Vistos.



Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da parte credora quanto ao depósito de fl. 150.
Após, nada mais sendo requerido,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
