

SENTENÇA

Processo nº:0120843-54.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consima Incorporadora Construtora Ltda.
Requerido:Moradores da Favela Ponta da Pedra - Vila Dalva.



Vistos.


CONSIMA INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA propôs ação de reintegração de posse contra MORADORES DA FAVELA PONTA DA PEDRA ? VILA DALVA, alegando, em síntese, que os moradores da localidade estariam ocupando a área de forma indevida, já que se trata de imóvel de propriedade particular, sendo a área, ainda, de manancial. Requereu liminar de reintegração de posse sobre a área referida, e ao final a procedência do pedido, com a reintegração definitiva, e que sobre a autora não recaia qualquer ônus indenizatório no tocante ao cumprimento da medida reintegratória. 
Liminar indeferida nas fls. 157/160. Posteriormente, foi reapreciada, sendo deferida nas fls. 342.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 174/185), alegando nulidade de citação, impossibilidade jurídica do pedido, inexistência de posse anterior e de esbulho e direito de retenção por benfeitorias, pleiteando, em sede reconvencional, a manutenção da posse, impugnando, no mais, os pedidos iniciais.
Houve réplica (fls. 189/194).
Laudo pericial e esclarecimentos (fls. 262/279 e 330/335). 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Preliminarmente, não é o caso de se reconhecer a nulidade da citação, tendo em vista que, nas hipóteses de invasão de área por grande número de pessoas, que é o caso desta lide, a citação de cada invasor seria medida por demais impossível, inviabilizando até mesmo o prosseguimento normal dos autos. 
Desta forma, diante da impossibilidade de identificação de todas as pessoas que ocuparão o polo passivo, cumpre dar prosseguimento ao feito com menção de que os réus são invasores, sendo esta matéria, aliás, já decidida nos autos do Agravo de Instrumento n° 990.10.036544-4 (em apenso ? fls. 61/68), cujo trecho que interessa vale a pena citar:

De fato, em situação como essa, de invasão de terra com um grande número de famílias, é praticamente impossível citar todos os invasores. Citam-se os primeiros desde logo identificados. Feito isso, o processo deve ser estabilizado, prosseguindo na direção do julgamento. Os novos invasores, pela razão de estarem ingressando em imóvel litigioso, submetem-se a execução da medida judicial, seja liminar, seja definitiva (fls. 63).

Por isso, a citação é válida, havendo eficaz legitimidade passiva nesta demanda.
 A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deve ser afastada, já que o pedido inicial tem amparo em lei. O fato de a área em questão ser ou não pública pertence ao mérito, cuja matéria será apreciada a seguir.
Superadas as preliminares, ingresso na análise do mérito.
Nesse sentido, os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte.

Com efeito, não se ignore que o caso dos autos traz forte conotação social, isso em virtude de tratar-se de questões de moradia de um grande número de pessoas e de famílias que residem no local.
Ocorre, contudo, que a prova dos autos não leva à guarida das teses defensivas, sobretudo no que diz respeito à manutenção da posse pleiteada em sede reconvencional. 
E isso é assim porque restou demonstrado, conforme a prova pericial produzida nos autos, que a área pertence à requerente, e que o seu imóvel encontra-se parcialmente invadido pelos requeridos em 4.446,01 metros quadrados (fls. 274). Ademais, restou constatado que a área ocupada pelos Requeridos ultrapassa a área da Requerente, encontrando-se em área de preservação permanente (fls. 275). 
Importante esclarecer que o Sr. Perito, nos seus esclarecimentos prestados nas fls. 330/335 descreveu no seguinte sentido:
As benfeitorias edificadas pelos Requeridos na área invadida não podem ser aproveitados pela Requerente na implantação do empreendimento objeto, e terão de ser integralmente removidas.
Para continuidade do empreendimento, faz-se necessária a transferência da área verde à Prefeitura de São Paulo, o que não pode ser viabilizada em decorrência da invasão dos Requeridos. Existe também a necessidade de intervenção no local para reflorestamento da área de APP, ação que não pode ser executada sem a total remoção da favela. 
Estando ocupada a área, a Requerente fica impedida de formalizar a doação a Prefeitura, que somente receberá se estiver desocupada.
Portanto não é possível das prosseguimento à execução do empreendimento aprovado junto à municipalidade sem a total desocupação da área de sua propriedade, invadida pelos Requeridos.
(...)
A lei obriga que o proprietário de uma área de preservação permanente particular zele por ela, impedindo a sua utilização para qualquer tipo de construção ou outro uso inclusive lazer, devendo mantê-la com vegetações naturais ou recuperação com arborização.
Não se pode esquecer também que os prejuízos da invasão ainda causam danos à própria comunidade que ocupa a área irregularmente. As construções existentes, em condições precárias de higiene e estabilidade, representam um altíssimo risco à vida dos moradores que lá residem ou circulam (fls. 334/335 ? grifei).
Desta forma, presentes os elementos de prova demonstrando que a área pertence à autora; que esta foi invadida pelos réus, levando assim à configuração do esbulho possessório; interesses de ordem ambiental levam à conclusão de que a área deve ser reintegrada à autora, até mesmo para que ela possa cumprir com os seus compromissos legais com o meio ambiente; e que, e isso é muito importante, a integridade física dos moradores da localidade corre sérios riscos diante das más condições de moradia a que são submetidos, o que impõe a imediata intervenção do Estado-juiz no caso concreto; tudo isso leva à convicção de que a área deve ser restituída à requerente a título de reintegração de posse.
Observe-se que os réus não se manifestaram a respeito dos esclarecimentos prestados pelo Sr. Perito, quedando-se inertes (fls. 341), motivo pelo qual o conteúdo do laudo pericial ora confeccionado deve ser levado em conta, mesmo porque o perito é um profissional de confiança do juízo.
Ainda, os réus não fazem jus ao direito de retenção por benfeitorias, visto não se tratar de posse de boa-fé para a aplicação da regra do art. 1219 do Código Civil, tendo em vista que eles não ignoravam a controvérsia travada a respeito da ocupação irregular do local, sobretudo em se tratando de Área de Preservação Permanente (fls. 334). 
Registre-se, aqui, que é de boa-fé a posse se o possuidor estiver certo de que a coisa efetivamente lhe pertence, ignorando que esteja prejudicando outrem, trata-se de erro escusável e ainda por não saber da existência de vício que lhe impede a aquisição da coisa. A posse de má-fé, inversamente, ocorre quando o possuidor tem ciência do vício ou obstáculo que impedia a sua aquisição... É importante frisar que as diferenças entre a posse de boa-fé e má-fé darão o contorno dos efeitos da posse: a percepção de frutos, benfeitorias realizadas na coisa e as eventuais indenizações (v. Comentários ao Código Civil, Raquel Helena Valési, RT, 2006, p. 900/901).
Outrossim, voltemos aos autos do Agravo de Instrumento n° 990.10.036544-4 (em apenso ? fls. 61/68), o qual, com muita propriedade, manteve na integralidade dos termos da r. decisão de fls. 342, cujas conclusões devem aqui ser reiteradas:

No laudo às fls. 49/73, elaborado pelo perito oficial nomeado, Senhor Juarez Pantaleão, engenheiro, constata-se também que o imóvel invadido é de propriedade da agravada, com documentação em ordem em um total de 4.446,01m2, bem como que a área invadida ultrapassa área dos agravados atingindo área de preservação permanente.
Compreendem-se as dificuldades de vida dos agravantes, as quais, infelizmente, são comuns a grande parcela de nossa população. Mas se impõe o respeito a Constituição Federal que, entre muitos princípios, consagra o relativo ao direito de propriedade.
Não podem os menos favorecidos pela sorte invadir a propriedade ou a posse alheia, fazendo justiça social com as próprias forças. Compete ao Poder Público agir na conformidade da lei, desapropriando imóveis para fins sociais e assim viabilizando a execução de projetos de casas populares.

(...)

Por fim, correta a r. decisão agravada, pois além dos documentos que comprovam a posse e a propriedade do imóvel pelos agravados, há uma questão de ordem pública que é a conservação de áreas de preservação permanente que, pelos anos que está injustamente ocupada, pode causar danos irreversíveis a curto prazo ao meio ambiente, como vivemos nos dias atuais, rodeados por enchentes decorrentes da sujeira e poluição de rios e córregos desta cidade.

Em suma, é o caso de se acolher em parte o pedido inicial para reintegrar a autora na posse do imóvel referido nos autos, ratificando-se a decisão liminar de fls. 342, com os cuidados no tocante à sua execução, já que na localidade encontram-se instaladas várias pessoas e famílias, e bem por isso reputo razoável conceder um prazo de 45 dias para a desocupação da área. 
Contudo, não se pode acolher o pedido de que sobre a autora não recaia qualquer ônus indenizatório no tocante ao cumprimento da medida reintegratória, já que se trata de uma situação futura e eventual, e não cabe ao Poder Judiciário deliberar a respeito de hipóteses que ainda não ocorreram no mundo dos fatos.


Isso posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na presente ação, para REINTEGRAR a autora na posse do imóvel referido nos autos, nos limites circunscritos pela invasão parcial, conforme a conclusão pericial de fls. 274, ratificando-se a decisão liminar de fls. 342, tornando-se a mesma definitiva, com os cuidados no tocante à sua execução, já que na localidade encontram-se instaladas várias pessoas e famílias, e bem por isso reputo razoável conceder um prazo de 45 (quarenta e cinco) dias para a desocupação da área, a contar da regular intimação das partes desta sentença, forte no art. 520, inciso VII, do CPC (sentença que confirma os efeitos da decisão antecipatória da tutela), devendo ser expedido o necessário nesse sentido. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para os réus o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2012


Maurício José Nogueira
       Juiz de Direito




 São Paulo, 28 de maio de 2012.


D A T A 

Em 28 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
