

SENTENÇA

Processo nº:053.08.120498-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Cícero da Conceição
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss





C O N C L U S Ã O

Aos 03 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JÚNIOR.




VISTOS.




CÍCERO DA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como torneiro mecânico para a firma FIEL S/A MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS foi acometido de lesões em ombro direito e males em seu aparelho auditivo, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/07, juntou os documentos de fls. 18/35. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 41/42), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 44/66 e 89/97), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 67/79), os informes da empregadora (fls. 101/102) e as perícias médicas (fls. 125/132 e 134/144).  

Em alegações finais manifestaram-se o autor (fls. 150/158), que apresentou parecer de seu assistente técnico (fls. 159/172) e o réu (fls. 173).

Os peritos judiciais prestaram esclarecimentos (fls. 175 e 176//177), seguindo-se manifestação das partes (fls. 179 e 180).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é parcialmente procedente, pois com relação à perda auditiva foi o autor submetido a exame pericial (fls. 125/132), tendo concluído o perito judicial  pela ausência de sequela auditiva considerada incapacitante.

Assim, foi apurada uma perda auditiva bilateral de 2,60%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

O laudo do assistente técnico do autor (fls.159/172) não pode ser acolhido, pois além dos esclarecimentos do perito judicial (fls. 176/177), temos que a prova documental produzida (fls. 116), também revela ausência de seqüela auditiva, pois o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55 dBs em orelha direita e 96% das palavras monossilábicas transmitidas em 60 dBs em orelha esquerda. 

Com relação às queixas relacionadas ao ombro direito, foi também o autor submetido a exame pericial (fls. 134/144), tendo concluído a perita judicial pela incapacidade temporária, tendo ainda sido reconhecido o nexo de causalidade.

No entanto, deve ser acolhido o parecer do assistente técnico do autor (fls. 159/172), que concluiu pela cronicidade das lesões diagnosticadas, interessando o ombro direito, que impede o exercício de suas atividades habituais, mas não outras de igual complexidade.

Assim, o autor apresenta quadro de tendinopatia do supra-espinhoso à direita, com redução dos movimentos de rotação interna do ombro direito, redução da força manual à direita e resposta positiva aos testes específicos.

Os exames complementares, consistentes em ressonância magnética e ultrassonografia, confirmaram a conclusão clínica e as lesões diagnosticadas são sinais de rupturas parciais e configuram processo crônico, sendo certo ainda que não mais deverá exercer a atividade de torneiro ferramenteiro, que determina postura desconfortável e antiergonômica para o membro superior direito.

O nexo de causalidade restou demonstrado, pois além da atividade exercida pelo autor ser considerada de risco biomecânico para o membro superior direito, temos que foi emitida CAT e assim o benefício concedido pela autarquia deve ser convertido em seu homônimo acidentário. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por CÍCERO DA CONCEIÇÃO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir do dia seguinte ao de sua alta médica, ou seja, a partir de 16 de fevereiro de 2008 (fls. 77 e 89), pelo salário de benefício a ser  apurado em regular execução de sentença e se diverso daquele adotado pelo réu, fará jus o obreiro às diferenças de auxílio-doença acidentário, observado o teto legal mês a mês;  TRANSFORMAÇÃO DO AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO, EM SEU HOMÔNIMO ACIDENTÁRIO,  no período de 15.03.2007 a 30.07.2007; ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.


                             São Paulo, 12 de maio de 2010.
