

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.08.120180-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aracéles Ribeiro Teixeira Félix
Requerido:Banco  Fininvest S/A



Aos 09 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e o réu representado por sua preposta Sra. Mariana Parrila Vicençote, RG. 40.224.716-4, assistido por seu advogado Dr. Saulo Motta Pereira Garcia, OAB. 262.301. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação da pessoa da Dra. Maria José Marçal, OAB. 37.736. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A requerida, ao asseverar a existência de dualidade de tarjetas de crédito, competiria, nos moldes do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, trazer para os autos o demonstrativo da contratação de cartão dispar, a evolução da dívida ou mesmo a comprovação de que houvera, pela autora, a utilização do mesmo. Deixando de fazê-lo, prevalece, na hipótese, a presunção de veracidade na assertiva da vestibular, no sentido de que houvera regular quitação da relação jurídica através dos documentos de fls. 18/19, salientando-se, inclusive, que houvesse saldo remanescente, já se teria ajuizado ação pertinente para reaver-se o pretenso crédito pendente em relação á autora. Nesse diapasão, impõe-se ao juízo o acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade do débito. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ressalte-se que a mitigação da indenização moral deve-se em especial pela própria precariedade da documentação da peça vestibular, o que servirá de norte para a mensuração menor do dano pleiteado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Aracéles Ribeiro Teixeira Félix em face de Banco  Fininvest S/A, para o fim de declarar inexigível e inexistente qualquer dí vida de cartão de crédito da autora para com os requeridos, referentes às tarjetas de números finais 6785 e 7016, confirmando assim a liminar anteriormente deferida, para o fim de cancelar em definitivo as negativações junto ao SERASA e SPC, arbitrando em favor da autora uma indenização moral, no montante equivalente nesta data a 01 (um) salário minimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
