

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120358-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Feitosa de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva do Banco Itaú. É dos autos que o veículo adquirido foi financiado por este, motivo pelo qual deflui sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
O autor alega, em inicial, ter adquirido da co-ré INTERAUTO, um veículo Fiat Pálio. Conta que o bem foi bloqueado judicialmente em Minas Gerais e, em razão disto, demanda custo elevado para contratação de advogado naquele local. Não pretende rescindir o negócio, contudo, ter o automóvel regularizado, desembaraçado. Requer a regularização do documento e indenização por danos morais.
Pela evicção cria-se no ordenamento jurídico a proteção legal da coisa em razão de perda da mesma para terceiro em virtude de decisão judicial ou administrativa. Teríamos, na espécie, a figura aproximada da evicção, já que não decorreu a perda do veículo em razão de sentença judicial, mas não se pode falar na espécie, em vício redibitório. 
Em sentido similar:
PRESCRIÇÃO - Ação de indenização - Apreensão de veículo por autoridade policial - Placas e chassis adulterados - Vício redibitório não verificado - Hipótese do artigo 177, caput, do Código Civil - Lapso prescricional de vinte anos - Recurso não provido. Não se pode falar em vício redibitório, pois o veículo adquirido, em absoluto possuía qualquer vício oculto que o tornasse inútil ao fim a que se destinava. (Apelação Cível n. 216.300-1 - São Paulo - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 08.11.94)

A exemplo do que ocorre no vício redibitório (artigo 1103 do Código Civil), a obrigação de garantia decorrente da evicção também independe da boa fé do alienante, pois se trata de garantia que decorre da lei e que "deriva do princípio segundo o qual o alienante tem o dever de garantir ao adquirente a posse justa da coisa transmitida, defendendo-a de pretensões de terceiros quanto ao seu domínio" ( Orlando Gomes, "Contratos", 12 ª ed., p.105). Como professa Caio Mário da Silva Pereira, "A garantia, convém repetir, opera "ex lege" e não "ex contractu". E, como não se funda na culpa do alienante, vinga a responsabilidade deste, ainda que esteja de boa fé".
No caso vertente, no entanto, não se pretende a rescisão contratual. Ademais, verifica-se a boa-fé da vendedora do veículo, já que a inclusão de restrição se deu em fevereiro de 2006, posteriormente à venda concretizada, tanto que a transferência fora feita, devidamente, em favor do autor (fls.12).
O autor, apesar de representado por advogado, não traz nenhuma prova referente ao bloqueio judicial. Pelo documento de fls.80, trazido pela requerida, há bloqueio judicial do veículo como se o seu proprietário, em fevereiro de 2006, fosse Willian Sebastião da Silva, contudo, conforme prova dos autos, o bem já estava em nome do autor, segundo adquirente de boa-fé.
Ainda, não há prova de declaração de fraude à execução, o que sustentaria o impedimento judicial de fls.80.
Desta forma, não há prova de conduta irregular das requeridas, não havendo obrigação da mesma em proceder à defesa do terceiro possuidor na demanda judicial que tramita em Minas Gerais, cogitando-se apenas de declaração de evicção, se houvesse pedido formulado pelo autor, corroborado por provas. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor PAULO FEITOSA DE OLIVEIRA. Resolvo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
