

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
INDENIZATÓRIA
2...PARTES:
1....AUTORA:
FLORINDA CAROLINA ABDO
2....RÉU: 
VIAÇÃO PARATODOS LTDA.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que em 15/06/04, por volta das 13h30, a autora na qualidade de passageira do ônibus, em pé no interior do veículo, prestes a desembarcá-lo, sofreu lesões corporais em decorrência de ato imprudente do motorista, que freou abruptamente o veículo arremessando-a contra a proteção do motor, causando-lhe fratura das costelas e perfuração em um dos pulmões e que, em conseqüência dessa queda, sofreu lesão corporal de natureza grave consistente em trauma direto na escápula direita e hemitórax esquerdo, com fratura do corpo da escápula direita extra-articular e fratura incompleta de dois arcos costais do hemitórax esquerdo, tudo ensejando reparação por dano moral e material.
Ressalta o sofrimento e humilhação que afligiram-na em decorrência das circunstâncias que envolveram o acidente e as inúmeras fraturas sofridas, de difícil recuperação, face sua idade avançada ? 81 anos de idade, aliada aos constrangimentos advindos da dificuldade de caminhar e demais limitações que lhe foram impostas, além dos inúmeros gastos com medicamentos médicos e, principalmente, da conta hospitalar que se encontra em aberto, paga, maculando seu nome com protesto do título, com é óbvio inferir-se.
Anota que O tratamento médico dispensado à autora foi parcialmente subsidiado pelo convênio médico de seu filho, da qual a autora era dependente, remanescendo parte do tratamento, não coberto pelo convênio, em atraso até esta parte, cuja inadimplência resultou no protesto do respectivo título desde 01/09/04 e que o acidente ocorreu por culpa do preposto da ré e que os danos materiais compreendidos, na data do protesto, em R$ 1.570,40, deverão ser liquidados diretamente perante a instituição credora, Banco Rural, na forma estabelecida em lei, com a incidência de correção monetária e juros de mora, resultando no valor de R$ 2.189,02, ou quando não, disponibilizar a quantia em juízo para que a autora possa liquidá-lo diretamente, para o fim de regularizar seu nome; bem assim a quantia, no décuplo do valor devido a título de danos materiais, deverão ser liquidados perante a autora a título de danos morais.
4...PEDIDO:
Pediu a condenação da ré ao pagamento de danos morais, em valor sugerido de R$ 100.000,00 por todos os sofrimentos causados à autora em decorrência do acidente, acrescido do décuplo do valor do dano material, ainda a título de danos morais, pela negativação de seu nome nos sistemas de proteção ao crédito e no cartório de protestos e, a título de danos materiais, a importância protestada e seus assessórios e eventual diferença que possa surgir, na forma da lei, tudo com incidência de correção monetária e juros, a contra a partir da ocorrência dos fatos, acrescida da verba honorária no percentual de 20% sobre o valor da causa.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00
1..TUTELA ANTECIPADA E RESPOSTA
Concedida a tutela antecipatória para que a ré depositasse o valor do título protestado em nome da autora (fls. 67), a ré, citada, agravou dessa decisão, -- ensejando confirmação da mesma em 2º grau de jurisdição (fls. 144/7) --, e respondeu à ação mediante contestação (fls. 91 e sgts.).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, a ré alegou:
a) preliminarmente, carência da ação com relação aos danos materiais (no valor de R$ 1.456,00 e respectivos acréscimos, decorrentes das despesas realizadas com tratamento médico no Hospital IGESP), uma vez que tais despesas são de responsabilidade do denominado Seguro Obrigatório ? DPVAT, cuja indenização para a hipótese, na época dos fatos, era  de R$1.524,54;.
b) denunciação da lide da Seguradora LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A.
c) ausência de culpa no acidente pois toma todas as cautelas na preservação da capacidade de seus motoristas e no caso seu preposto na condução do coletivo e houve ato imprevisível pois, trafegava regularmente pela Rua Cubatão, quando, repentinamente foi surpreendido pela Meriva GM,placas DMK-2094, que deixando a rua Azevedo Macedo, imprudentemente invadiu a contra-mão de direção e chocou-se contra a parte frontal do coletivo provocando o acidente (fls. 16). e que Imediatamente, então o motorista condutor freou o ônibus, mas o impacto, ainda que leve, provocado pela colisão, provocou a queda da autora, que se encontrava de pé no interior do coletivo, sendo socorrida, a seguir, no Hospital Santa Rita, próximo ao local, recebendo todo o atendimento de emergência, sendo liberada a seguir 
d) a queda da autora deveu-se a culpa exclusiva dela pois o ônibus se encontrava em velocidade absolutamente normal para o local, e que somente a autora caiu dentro do coletivo, até mesmo porque não se utilizava regularmente dos balaústres ali instalados, especialmente para a segurança dos passageiros que viajam de pé;
e) a responsabilidade pelo protesto do título não pode ser atribuída à empresa pois conforme trazido com a inicial a fls. 61, o valor do título originou-se do material denominado Kit Wayne, no total de R$ 1.456,00, e o filho autora foi orientado no sentido de que o convênio seria obrigado a custeá-lo (embora o o preposto do Hospital IGESP, Valdenir, o orientasse acerca da exclusão do contrato para importados).
f) o protesto não é de sua responsabilidade uma vez que até a presente data, nem a autora ou qualquer parente da vítima, em momento algum, procurou a ré ou a seguradora para se ressarcir de eventuais prejuízos, a despeito daquela informação, não podendo agora pretender  que a requerida se respnsabilizasse por  um prejuízo decorrente do referido protesto, ocorrido há mais de 2 anos, o que, por si só, já afasta o alegado abalo moral.
Infrutífera a tentativa de conciliação foi decidida a preliminar de carência da ação, com sua rejeição, e deferimento da denunciação da lide (fls. 126).
Por sua vez, a seguradora LIBERTY SEGUROS S/A, embora aceitando a denunciação (fls. 55), ofertou contestação (fls 149 a 169), alegando que, em razão de normas da Susep, as apólices, nas condições gerais, são padronizadas e vinculam as partes contratantes sendo que, no caso, a apólice do seguro contratado pela denunciante cobre eventual indenização a título de responsabilidade civil por danos corporais e/ou materiais com limite máximo de R$500.000,00, com limite para cada passageiro conforme consta das Condições Gerais. e, por danos morais, no limite máximo da indenização de R$100.000,00 dedutíveis do valor da indenização por danos materiais.
Alega ainda que, sendo condenada a denunciante, ensejando a obrigação da seguradora ao pagamento da quantia despendida, dever-se-á observar que a sucumbência não é devida pela denunciada.
Alega ainda que a segurada não agiu com culpa pois o motorista dela foi surpreendido por veiculo que adentrou a via pública na contramão, provocando a freada brusca que precipitou a autora passageira do ônibus ao chão do mesmo.
Quanto aos danos materiais sustenta que a autora deve cobra-los do convênio médico.
Nega ocorrência de dano moral.
1.2.2. REPLICA 
Réplicas às fls. 117 e 171/3.
Nova tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 185).
3..SANEADOR.
Saneado o feito, foi indeferida a prova pericial e determinada a produção de prova oral (fls. 190), decisão que foi confirmada em segundo grau de jurisdição pelo v. acórdão de fls. 261/4, o que inclusive prejudicou o agravo retido interposto pela seguradora denunciada, que tem o mesmo objeto do agravo de instrumento interposto pela ré denunciante. 
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os documentos de fls. 10/66 e a ré de fls. 72/77 e 99/113.
1.4.2. ORAL:
Foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 224).
5..ALEGAÇÕES FINAIS: 
Alegações finais às fls. 274/283.
1.FUNDAMENTOS:
A ação procede.
Inicialmente registre-se a postura tumultuária adotada pela ré denunciante, neste processo pois intentou dois agravos descabidos e, sendo que em um deles insurgiu-se contra indeferimento de prova oral a qual em nenhum momento foi indeferida, e a decisão atacada sequer autorizava inferência nesse sentido.
Mesmo porque, não tem sentido designar-se audiência de instrução e julgamento e indeferir-se a produção de prova oral, a qual, aliás, em nenhum momento foi indeferida no despacho que designou tal audiência.
Agravando, a ré bateu-se pela produção de prova oral e, no entanto, designada audiência para tanto especifica, não arrolou testemunhas.
Por outro lado, recorreu contra a decisão que indeferiu a produção de prova pericial quando em nenhum momento a autora pediu indenização por danos materiais decorrentes de seqüelas físicas das quais, consolidadas as lesões, tenham resultado incapacidade permanente, total ou parcial, tanto que o v. acórdão que confirmou a decisão saneadora foi expresso no sentido de que a perícia médica pretendida pela ré agravante, além de destituída de justificação da pertinencia da sua realização é desnecessária ante os termos do pedido formulado pela autora agravada na petição inicial (fls. 26), qual seja, condenação ao pagamento de indenização por dano material restrito ao valor do título emitido para pagamento de despesas hospitalares e protestado bem como de indenização por dano moral, ... em decorrência de constrangimento suportados decorrentes do acidente ocorrido no interior do ônibus da insurgente, o qual também não comporta perícia, uma vez que o dano moral, como bem observou o MM. Juiz a quo (fls. 82), configura-se pela própria ocorrência do fato dele pretensamente gerador, independendo de prova. É damnum in re ipsa (fls. 263).
Isto posto, quanto ao dano material, tem-se que a ação procede.
Inicialmente cumpre observar, conforme já afirmado no despacho concessivo da tutela antecipatória, que se trata de responsabilidade objetiva, enquanto decorrente do contrato de transporte.
Não é preciso maior fundamentação para se concluir, na esteira desse entendimento, e como o fez o v. acórdão que confirmou a tutela antecipatória, que toda a argumentação relativa a ausência de culpa do motorista da ré revela-se descabida.
Como bem anotou o v. acórdão que confirmou o despacho inicial, como a existência de contrato de transporte entre as partes e a ocorrência do acidente que ocasionou as lesões corporais na agravada, que ensejaram, inclusive, sua internação no nosocômio sacador da duplicata mercantil por indicação apontada (fls. 48), foram expressamente reconhecidos (fls. 6 e 26) e em se tratando de responsabilidade objetiva do transportador rodoviário, a antecipação dos efeitos da tutela havia mesmo de ser concedida (fls. 146).
E ponderou ainda que ao menos no que tange a medida antecipatória impugnada, a responsabilidade do agravante pode ser constatada prima facie e não decorre, efetivamente, da lavratura do protesto em desfavor da agravada, mas da obrigação legal que possui de reparar in integrum os danos causados a sua passageira durante a execução do contrato de transporte celebrado (fls. 146).
Se assim foi no que tange a medida antecipatória agora, esgotadas todas as oportunidades de produção de prova, assim o é, pois nem a ré e nem a seguradora denunciada produziram qualquer prova que elidisse a patente responsabilidade, aliás objetiva, do transportador, seja de pessoas seja de carga, pela integralidade da pessoa ou da carga transportada, que deve entregar no destino, incólumes.
Assim, no contrato de transporte, a obrigação do transportador é de resultado de forma que a transportadora assume a guarda das pessoas e das cargas e a responsabilidade passa a ser objetiva, inerente ao risco da atividade da referida empresa prestadora de serviços.
Não bastasse, importante ressaltar que a relação é clássica de consumo, sendo a autora consumidora e a ré prestadora de serviço, com o que inverte-se o ônus da prova, valendo notar que a ré absolutamente nada provou, quando seu era o ônus maior e principal.
Nesse contexto, desnecessário abordar-se a alegação concernente a negativa de culpa do motorista e preposto dela, que teria enfrentado situação imprevista ao ser surpreendido com automóvel na contramão de direção e, assim, ter de frear bruscamente.
De outra parte, pela mesma razão, não procede a tentativa de carrear à autora a culpa pelo acidente pelo fato de que não estava segurando no balaústre e, assim, agia de forma imprudente.
A alegação, além de não contar com qualquer adminículo probante, principalmente se considerado o fato de que era dupla a obrigação de produção de prova por parte da ré (seja por ser quem alega tal fato, seja por ser prestadora do serviço a quem, invertido o ônus probante por força da lei consumerista, lhe cabe esse ônus), carece de juridicidade, se se considerar que a autora é senhora, aposentada, com a idade de 84 anos, e merece todo o respeito e cuidado das empresas transportadoras, inclusive quanto a dispositivos de segurança dentro dos coletivos.
Por outro lado, não vinga a alegação da ré de que caberia ao plano de saúde arcar com as despesas do material importado (Kit Wayne), pois restou evidenciado, pelo próprio documento trazido pela autora e analisado pela ré na contestação, que os termos do contrato de seguro saúde do filho da autora, que a tem como dependente, exclui as despesas com material importado da cobertura.
E certamente não é o médico, a cuja orientação reportou-se a ré na contestação, a pessoa capacitada para aconselhar sobre questões jurídicas.
Em que pese controvérsia a respeito, a autora não é obrigada a ingressar com ação contra o plano de saúde para obter tal cobertura se, pela aplicação da Lei Civil, tem ela ação contra o causador desse dano como, de forma mais abrangente, de outros, materiais e morais, etiologicamente atrelados ao mesmo acidente.
Não bastasse, pelos mesmos motivos, também a alegação de que o seguro DPVAT cobriria as despesas com o tratamento, não vinga, eis que a própria ré, arcando com a sua responsabilidade pelas despesas integrais do tratamento médico da autora, em razão das lesões sofridas com a queda dentro do coletivo dela, poderá valer-se do referido seguro para ressarcir-se das despesas que devem ressarcir à autora.
Portanto, evidentes os danos causados a autora em decorrência de ato ilícito inferido objetivamente de responsabilidade de preposto da ré, infere-se a responsabilidade da própria, que responde pelos atos de seu preposto, principalmente não demonstrando que este tivesse agido em desconformidade com orientação ou fiscalização dela, preponente.
Assim, as despesas com o tratamento das lesões, naquilo em que não houve cobertura pelo convênio médico de seu filho, são de responsabilidade da ré.
Nem se diga que a autora tenha deixado de, administrativamente, ou extrajudicialmente, buscar contato com a ré para obter o ressarcimento dos danos que sofreram.
Fica evidente a resistência da ré. Se, em juízo ofereceu tantos recursos, ainda que descabidos, opondo-se ferrenhamente às pretensões, todas, deduzidas em juízo, inclusive requerendo medidas probatórias inócuas e das quais, aberta a oportunidade à sua produção, não se valeu, soa risível a alegação de que se a autora a tivesse procurado antes de propor a ação tudo estaria resolvido. Mesmo porque, se não fosse esse o desfecho desse contato, a alegação não teria sentido por falta de utilidade lógica.
Quanto ao dano moral a ação é igualmente procedente.
Por dano moral, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36)".
Desnecessárias maiores considerações à respeito das aflições e transtornos próprios de quem, principalmente, uma senhora de idade avançada, passa em razão de sofrer queda durante viagem no interior de ônibus urbano e necessita ser conduzida a pronto atendimento, sem contar as limitações físicas, dor e sofrimento inerentes ao tratamento que se segue, que, certamente, não integram aborrecimentos do cotidiano, caracterizando, seguramente, dor anímica indenizável. 
A que ser considerado que o tratamento que se seguiu ao atendimento da autora mostrou-se demorado e complexo, conforme se infere da cópia do seu prontuário (fls. 24/60), bem como do fato de que tratou-se de lesão de natureza grave, causando perigo de vida e incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias, conforme se infere do laudo do Imesc (fls. 20).
Assim, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada.
Resta, pois, a fixação da indenização e para tanto, incumbe ao juiz conciliar parâmetros diversos para chegar ao valor básico da mesma, de forma a que se aproxime do justo.
Deve, para tanto, atender a critérios como o de plenitude da reparação (a mais completa possível) e o de desestímulo à repetição de atos lesivos, para o que deve considerar a capacidade financeira da ofensora.
No caso, deve ser considerado ainda, a duplicidade do dano moral, seja aquele, in re ipsa decorrente do protesto do nome  da autora (fls. 66), como aquele, retro ponderado, como decorrente da lesão e seu tratamento. 
Sendo assim, ajusta-se à espécie dos autos, a pretensão de fixação do valor básico da indenização em 50 salários mínimos, pelos danos morais decorrentes do próprio infortúnio no interior do ônibus, do atendimento no pronto-socorro e do tratamento que se seguiu, e mais 20 salários mínimos em razão da ofensa a reputação e honra decorrente do indevido protesto.
Tal fixação atende a teoria do desestimulo que fere, propositalmente, face ao fim pedagógico e punitivo ínsito a esta, a capacidade financeira da ré e sua atividade como concessionária de transporte público, pena de tornar letra morta a referida teoria, um dos principais parâmetros na fixação da justa indenização.
Por outro lado, urge considerar o principio que veda o enriquecimento sem justa causa, em relação ao qual não se vê causa de violação ante a mesma quantia correspondente de 100 salários mínimos.
Por fim, quanto a denunciação em que pese a extensa e desnecessariamente prolixa resposta da denunciada, limitou-se ela, expressamente, aceitar a denunciação e limitar a sua responsabilidade aos valores da apólice, além de insurgir-se contra eventual condenação a ônus de sucumbência.
2.DISPOSITIVO:
Posto isso, JULGO PROCEDENTES AÇÃO E INDENIZAÇÃO para, tornando definitiva a tutela antecipatória (fls. 67), condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, que fixo em valor correspondente a 70 (setenta) salários mínimos vigentes nesta data, a ser corrigido da data desta sentença, conforme índices da tabela prático do TJSP e acrescido de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como indenização por dano material, no valor de R$2.189,02, igualmente corrigidos, a partir da propositura da ação, e acrescidos de juros moratórios a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, BEM COMO para o fim de condenar a seguradora a ressarcir à ré o valor que venha a pagar à autora, respeitados os limites para danos materiais e morais previstos na apólice e apontados na resposta da seguradora. Não há sucumbência entre denunciante e denunciada já que não houve resistência por parte desta aos termos da denunciação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J.D. 4ª Vara Cível
Foro Regional III ? Jabaquara
