

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.120906-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aracy Limp Ferme, CPF 104599898-20
Advogado:Fábio Gomes Mattos Garcia de Oliveira, OAB 200026 (PAJ)
Requerido:Claro Bcp
Preposto:Thais Cristina da Silva Ferreira, RG 25735414-1
Data da audiência:02/08/2010 às 14:00h




Aos 02 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré  declara rescindido o contrato com a autora, sem qualquer onus para ela, bem como com a exclusão de todos os debitos em aberto. Também, se compromete em trinta dias úteis a retirar o nome da autora dos serviços de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 3.000,00. Por seu turno a autora dá plena quitação dos danos sofridos para nada mais exigir. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
