

SENTENÇA

Processo nº:011.09.120406-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo da Fonseca Martins
Requerido:Intra S/A - Corretora de Câmbio e Valores



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

EDUARDO DA FONSECA MARTINS, qualificados nos autos, promove a presente AÇÃO ORDINÁRIA COM LIMINAR contra INTRA S/A CORRETORA DE CÂMBIO E VALORES, qualificado nos autos, alegando, em síntese que a relação jurídica entre autor e ré é de consumo tendo em vista a disciplina legal, e que o requerente é hipossuficiente tendo em vista que é investidor iniciante alheio à complexa atividade desenvolvida pela requerida, que é corretora de câmbio e valores mobiliários devidamente autorizada a intermediar operações em bolsas. O autor conheceu a Intra Corretora através da sua representante de nome Clarissa de quem recebeu as informações para se operar no mercado de ações. O requerente, seguindo a orientação dessa pessoa, acessou o sítio da ré preencheu uma ficha cadastral e assinou um contrato de intermediação financeira e os enviou por correio à Intra Corretora. Porém, até hoje a corretora-ré não enviou nenhuma ficha cadastral e nem uma via do contrato. Ultrapassados os entraves burocráticos, o autor depositou em ocasiões diversas o valor total de R$ 49.800,00, aparentemente apresentando normalidade em tal situação demandada. Todavia, em abril de 2009, foi informado por interposta pessoa que havia algo de anormal ocorrendo na empresa requerida, pois diversos investidores teriam recebido telegramas informando da existência de saldos devedores, além da perda de todo o patrimônio. Devido a isso, entrou em contanto com a ré que lhe informou que o saldo de suas aplicações seria de apenas R$ 12.000,00, ou seja, havia desaparecido não só todo o lucro do período, como também praticamente a totalidade da quantia inicial aplicada. O autor procurou explicações junto a ré, entretanto não conseguiu entender o que havia ocorrido nas operações que foram realizadas. Não obtendo alguma resposta, solicitou o cancelamento da conta. Tal formalização foi realizada 16/07/2009, junto ao Ouvidor da Bolsa, "Ombudsman", contudo não obteve solução para o caso. Posteriormente, em novo contato com a ré, o autor foi informado que sua carteira foi administrada pela Agente Autônoma de Investimentos, Clarissa, pelo sistema de alavancagem, cujas posições, depois, foram liquidadas pela Corretora. O requerente quando deixou os recursos sob guarda da Corretora, foi para aplicá-los no mercado de ações, e não no sistema de alavancagem, bem como o mesmo deixou seu patrimônio sob a administração da corretora, e não da Agente Autônoma Clarissa, cujas desastrosas operações resultaram na perda patrimonial do autor. A realização das operações e liquidação foram unilaterais, sem ordem e consentimento do autor. As operações realizadas pela ré, inclusive a liquidação, pelas quais o autor perdeu seu patrimônio, foram realizadas sem ordem do autor. O requerente não possui nenhuma via do contrato, uma vez que a requerida não enviou nenhuma via assinada para o autor. Como se trata de contrato padronizado elaborado unilateralmente por uma das partes (fls.17), extraída recentemente da rede mundial de computadores, que no item 1.2 prevê expressamente que a ré somente poderá executar operações mediante ordem do autor. A corretora ia além e executava, sem ordem do cliente as operações que entendia devida e as liquidava, sendo constatado um péssimo serviço prestado.Bem como, ao eleger pessoa não habilitada, sem especialização, provocou ou, no mínimo assumiu o resultado das desastrosas operações realizadas. Afirma a violação do dever de conduta, contratual e extracontratual, e a responsabilidade pelos atos praticados pelo agente autônomo na condição de seu preposto, decorreu o dano ao autor, razão pela qual exsurge o dever de indenizar na recomposição de seu patrimônio no valor de R$ 193.000,00, correspondente ao valor do mês de dezembro de 2008, corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, descontando o saldo remanescente de R$ 12.000,00. Requer a procedência da ação para que o réu seja condenado no pagamento de indenização e juntaram documentos às fls.16/94. 

Realizada a audiência a conciliação restou infrutífera.(fls.105) 

A ré foi citada e ofereceu contestação às fls.156/171, sustentando a improcedência da ação, alegando, em síntese, o autor em data de 22/01/2008 assinou com a ré Contrato para realização de operações nos mercados administrados por bolsa de valores, bolsa de mercadorias e/ou futuros e/ou por entidade do mercado de balcão organizado e/ou via internet como único intuito de operar no Mercado de Ações, depositando em data de 18/02/2008 o valor de R$ 20.000,00. E operou sistematicamente durante o período de um ano e meio, sem que tenha havido qualquer reclamação em face de qualquer conduta da corretora. A ré não administra os bens do autor, pois ela é intermediária. O requerente obteve lucros e dividendos em diversas ocasiões, inclusive sobre posições acionárias, rendimentos estes que foram sacados e outros reaplicados. O autor ao preencher a ficha cadastral junto à ré, declarou que suas ordens seriam realizadas de forma verbal, bem como celebrou com a Intra Contrato para realização de Operações Via Internet. Desta forma, o requerente atuava sistematicamente através de "Home Broker", em que obtinha uma senha exclusiva, e por meio dessa acessava suas operações, dava ordens, consultava resultados, lucros e prejuízos e mais, resgatava seus dividendos e comandava TEDs para sua conta corrente bancária, ou seja, o autor sempre comandou, operou por conta própria, esteve na posse das informações relativas as suas transações, tinha acesso irrestrito ao extrato. A cada operação realizada pelo autor, recebia: nota de corretagem e correspondência de Aviso de Negociação de Ativo (ANA) da BOVESPA, extratos mensais de Custódia da CBLC; e a sua disposição, 24 horas por dia, VIA INTERNET, extratos de sua conta corrente de investimentos junto a INTRA atualizada em tempo real a cada operação. Alega o requerente que a requerida  fez "operações de alavancagem" em seu nome, que seriam de risco, já que "consiste em comprar uma quantidade de ações superior à capacidade financeira do autor." Tais operações são inexistentes, o que existe são transações em que o cliente fica mais exposto em face das garantias que possui junto à Corretora. A ré também alega que o autor por ser funcionário público federal, não é o perfil de um investidor incauto, que tivesse deixado a CORRETORA atuar unilateralmente por mais de um ano. Bem como, que não há relação de consumo, uma vez que o contrato assinado tem natureza estritamente civil, daí  inexistir a hipótese da responsabilidade objetiva, já que o autor não adquiriu produtos ou serviços fornecidos pela ré como destinatária final conforme dispõe o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor. 

O autor apresentou réplica às fls.1089/1104.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA COM LIMINAR por perda em corretora de câmbio que EDUARDO DA FONSECA MARTIN promove contra INTRA S/A CORRETORA DE CÂMBIO E VALORES, objetivando o recebimento de indenização por dano material, em razão da violação do dever de conduta, contratual e extracontratual, e a responsabilidade pelos atos praticados pelo agente autônomo na condição de seu preposto, decorreu o dano ao autor.

Preambularmente, acolho a preliminar  da ciência inequívoca das ordens, uma vez que o acesso do autor era feito via "Home Broker", um sistema eletrônico via internet, no qual podia acessar a planilha de acessos referente a sua conta bancária, fls.173/204, e durante um ano e meio o autor: depositou, recebeu dividendos, recebeu juros sobre capital, ganhou, perdeu, fez transferências e pagou o imposto de renda sobre receita auferida, e que para isso seria necessário estar ciente da monitória de seu investimento.

No mérito, decido.
  
Com efeito, a ação funda-se na ação ordinária com liminar, decorrente da relação comercial havida entre Eduardo da Fonseca Martins, através da qual a requerida forneceu seus serviços como meio de intermediação para o investimento na bolsa de valores à Intra S/A Corretora de Câmbio e Valores, cujo valor total é de R$ 193.000,00.

Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa. 
Com efeito, restou provado, principalmente pelos documentos de fls.173/204, através do qual se demonstra que houve movimentação em sua conta corrente, e que o autor não obteve apenas despesas, mas bem como lucros (fls.206).

A impugnação  do autor não foi capaz de desconstituir as provas trazidas, pois cabia a ele apresentar provas de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Pelas movimentações na conta financeira do autor, fica subentendido que ele tinha ciência do que ocorria em suas transações financeiras, por intermédio da ré.

O investimento na bolsa de valores, é de altíssimo risco e isso deve ser levado em conta ao adentrar em tal mercado.

Desse modo não há que se alegar a falta de entendimento, bem como o não conhecimento do que acontecia com sua conta bancária, já que o autor declarou pra Receita Federal seus rendimentos pagos ou creditados e de retenção de Imposto de Renda na Fonte  pessoa física.(208 e 210).

Assim, não pode a ação prosperar, já que não é demonstrada a culpa do réu.
Segundo já decidiu a jurisprudência, em caso análogo: "Ementa: Aplicação no mercado financeiro de ações não autorizada por correntistas que experimentaram perda com o desvio de seus ativos que estavam no Itaú-FIC, investimento de renda fixa, 'para o fundo de ações Itaú Carteira Livre - Correntistas que querem indenização porque não autorizaram o investimento e não ficaram cientes do seu elevado grau de risco, como determinavam as normas da CVM - Ação julgada parcialmente procedente - Condenação do banco ao pagamento de danos materiais (RS 42.697,60) desviados indevidamente do fundo de renda fixa para o de ações - Dano moral não pronunciado - Correntistas inconformados porque, os revezes sofridos com a malsinada aplicação lhe atingiram o mais fundo de suas almas - Inconformismo do banco porque os correntistas sabiam dos riscos da troca dos ativos do fundo de renda fixa para o de ações - Acolhimento do recurso do banco - Não acolhimento do recurso dos correntistas - Aplicador-varão advogado - Ainda que ao tempo da transferência do numerário de um fundo para o outro vigorasse a Instrução Normativa CVM 177/92, que exigia a ciência do cotista sobre o alto índice de risco da aplicação em fundo de ações, o certo é que o aplicador-varão não pode desconhecer que ele consentiu a transferência enquanto os ganhos estavam polpudos? Quem cala consente quando tem o dever de se pronunciar - Não estivessem felizes com a transferência, deveriam ter ordenado «> retorno do capital para o fundo de renda fixa - Silêncio só quebrado quando o fundo de. ações experimentou perdas sensíveis>_(9 meses após a transferência) ? Silêncio absoluto com a transferência que importa aquiescência - Art. 85, do CC/16 que se confronta com o art. 112, do CC/02 - A melhor forma de se aferir a vontade contratual das partes é observar o comportamento delas - Inviabilidade do aplicador-varão desconhecer que permitiu - a execução de um contrato aleatório equiparado a uma emptio spei - Recurso do banco provido para , julgar improcedente a ação, invertidos os ônus da sucumbência." (Apelação 991030658487  (1232088600)/ Relator(a): Moura Ribeiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/12/2008 Data de registro: 30/01/2009).

 Sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, não se pode afastá-lo, uma vez que houve uma relação comercial entre autor e ré, caracterizando um negócio jurídico. Pois o próprio código versa que: "Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista."

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTE  a ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa. 

P.R.I.C.
    
São Paulo, 07 de junho de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO
                                     Juiz de Direito
