

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.120535-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jusmar Correa da Silva
Requerido:Condominio Europa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





JUSMAR CORREA DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de CONDOMÍNIO EUROPA objetivando, em resumo, a condenação do requerido pelos danos materiais (R$ 4.709,16) e morais (R$ 62.250,00) sofridos em razão de ato ilícito ocorrido nas dependências do condomínio-réu segundo o qual no dia 27 de outubro de 2008, por volta das 12:30 horas, ao pretender regularmente sair pela garagem com sua moto, o portão (acionado por sensor) repentinamente fechou vindo a atingi-lo. Com o acidente, o autor sofreu várias fraturas que redundaram nos alegados danos morais e materiais, mais o de natureza material envolvendo a motocicleta que era nova. Assim, atribuindo a responsabilidade ao réu, para aquele objetivo requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 70.000,00.

Citado o réu ofertou contestação na qual, basicamente, após relatar o sistema de funcionamento da abertura do portão da garagem, sustentou que o autor deu causa ao acidente porque tentou de forma imprudente passar por tal portão utilizando-se da abertura de outro condômino. Assim, na situação concreta, o correto era que o autor aguardasse que o leitor determinasse a parada do portão e a retomada da abertura, o que só não ocorreu porque se visou ganhar apenas alguns segundos para sair das dependências do condomínio. Reporta-se a sindicância realizada no âmbito interno e requer a denunciação da lide da seguradora. No mais, afirma que não houve culpa de sua parte e nega os danos. Pede a improcedência.

Seguiu-se réplica e deferida a denunciação da lide com citação da denunciada que contestou a fls.211/227 na qual, em síntese, levantou a preliminar de intervenção do IRB, reportou-se ao contrato de seguro celebrado e no mérito afirmou que a responsabilidade pelos fatos deve ser atribuída ao autor. No mais, nega os danos e requer a improcedência.

O denunciante se manifestou em seguida, proferindo-se decisão saneadora.

Em instrução foram ouvidas duas testemunhas, com rejeição de uma terceira porque impedida. 

As partes apresentaram memoriais.

Relatados. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos materiais e morais decorrentes de acidente ocorrido na saída do condomínio réu segundo o qual o portão da garagem atingiu o autor. Há denunciação da lide em face da seguradora.

Aprecio em conjunto o mérito da ação principal e da ação secundária.

O litígio envolve pura matéria de fato, sendo que a responsabilidade do réu deve ser apurada segundo o art.932, III, do CC, o que fica evidente não só pela narrativa da petição inicial, mas também por conta da afirmação do próprio réu dando conta de que (...) contratou uma empresa para a feitura da automação dos portões (...). Já por isso, não há que se discutir a culpa do réu, pois, As pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente (art.932), ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos. (grifei).

Assim, por se tratar de responsabilidade objetiva, suficiente se mostra a prova do nexo causal e dos danos para gerar o dever de indenizar.

E no caso dos autos, dúvidas não há de que o fato descrito na petição inicial efetivamente ocorreu, ou seja, o autor ao tentar passar pelo portão da garagem do condomínio autor foi surpreendido pelo fechamento do mesmo portão que o atingiu e provocou os danos que foram suficientemente demonstrados pela prova documental (fls.16/24, 26, 29/31 e 33/7), observando que nesse ponto nem réu-denunciante, nem denunciada, produziram qualquer prova em contrário.

Importa, para a correta apuração da dinâmica dos fatos, concluir se o autor, de alguma forma contribui exclusiva ou concorrentemente para a causação do acidente, notadamente em consideração ao que foi afirmado nas contestações.

De início, cabe considerar que a sindicância realizada pelo réu-denunciante não pode respaldar qualquer decisão judicial a respeito, notadamente porque a garantia constitucional do contraditório não foi exercida, sem contar que, por obvias razões, o mesmo réu, ainda que de forma inconsciente, pode ter enveredado pela parcialidade no resultado da investigação, o que, aliás, restou positivado por suposta testemunha isenta (fl.341).

Na análise dos depoimentos que interferem na convicção judicial, tem-se que houve inequívoca falha do sistema de abertura e fechamento do portão, seguindo-se a conduta imprudente do autor.

A testemunha Jusmar (fl.337), esclareceu que  após o acidente, o réu-denunciante resolveu alterar o sistema de acionamento do sistema do portão de modo que o condômino aperta um botão próximo à saída para que o mesmo não feche inadvertidamente. Ainda que tal fato tenha sido contestado pela outra testemunha, restou claro que o fechamento do portão era muito rápido (três segundos), sendo que a falha do sistema é registrada diante da circunstância do portão poder ser reaberto de forma direta pelo porteiro (fls.338 e 340), especialmente exigível para casos de urgência, o que na situação dos autos era justificável pela presença de um veículo e a moto do autor. Aliás, comprova-se a mesma falha ao afirmar-se que apesar do sinal verde ter sido acionado, o portão fechou (fl.339).  

A culpa concorrente do autor é positivada pelo depoimento da testemunha Joel (fl.339) ao confirmar parte do deduzido na contestação. Vale dizer, mandava a prudência que o autor, na condução da motocicleta, esperasse que o portão fechasse totalmente (após a saída do veículo que estava a sua frente) para então acionar a abertura e regularmente deixar as dependências do condomínio.  Assim não agindo, contribuiu de forma decisiva para a ocorrência do acidente, ainda mais considerando o fato de que Após a passagem do primeiro veículo o portão estava fechando (fl.339).

Nos termos do art.945 do CC, Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.

Assim, na apuração de ambas as culpas e como medida de equidade, mostra-se razoável diminuir pela metade a indenização do dano material, isto é, R$ 2.354,58, reiterando que a prova documental atesta o desembolso das quantias descritas na inicial.

Passo a apreciar a pretensão do dano moral.

A própria petição inicial esclarece que o acidente provocou seqüelas provisórias (fl.09), obrigando o autor a permanecer em recuperação pelo prazo de seis meses além de sofrer a frustração pela impossibilidade de participar de competição de bicicross por ser atleta da modalidade. 

Mostra-se claro que o acidente atingiu a esfera psicofísica do autor na medida em que o sofrimento inerente a recuperação justifica a pretendida reparação. Mas observo que o valor pedido mostra-se exagerado e se adotado certamente provocará enriquecimento sem causa, mesmo levando em conta a redução pela metade com a adoção do art.945 do CC.

Por tal contexto, em consideração a intensidade da culpa (média), condição socioeconômica das partes (o autor é empresário e o réu é condomínio de considerável padrão) e repercussão do dano (a vítima sofreu fratura na vértebra e edema na medula óssea e nos ligamentos interespinhosos, mas sem seqüelas permanentes), entendo razoável a fixação do dano moral em R$ 10.000,00, valor que bem atende a função punitiva, satisfativa e reparadora.

Adota-se, portanto, a procedência parcial do pedido, com acolhimento da lide regressiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 2.354,58 (dano material), mais o valor de R$ 10.000,00 (dano moral), aquela corrigida desde o desembolso e este corrigido a partir da presente data, tudo com incidência de juros de 12% a.a. desde a data do evento. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada a reembolsar os valores objeto da condenação principal, nos limites da apólice, bem como nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da mesma condenação, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.
