

SENTENÇA

Processo nº:0120113-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Cristina Lima da Silva Andrade
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renan Paes Felix


Vistos.


SANDRA CRISTINA LIMA DA SILVA ANDRADE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA., objetivando a declaração de inexistência de débitos relativos ao primeiro semestre do ano letivo de 2011 e a condenação da ré ao ressarcimento de danos morais em razão de a ré ter impedido a rematrícula da autora na universidade.

Segundo a inicial (fls. 02/10) a autora iniciou em 2010 o curso de Tecnologia em Logística e foi contemplada com uma bolsa de estudos que lhe conferia 50% de desconto na mensalidade. Relata que, em 28/06/2011, ao tentar fazer a rematrícula para o segundo semestre de 2011, foi impedida, pois o sistema da faculdade acusou pendências financeiras relativas ao primeiro semestre de 2011. Declara que possui o comprovante de pagamento de todas as mensalidades do primeiro semestre de 2011 e que, mesmo assim, foi impedida de se matricular e teve sua ?carteirinha? bloqueada. Pede, ao final, a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré no ressarcimento dos danos morais sofridos.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 41), apenas para o fim de determinar que a requerida forneça à autora os documentos necessários para transferência.

A ré foi citada (fls. 53/54) e ofertou contestação (fls. 56/68), acompanhada de documentos (fls. 69/110), em que sustentou, em suma: a) que a bolsa de estudos fornecida à autora só tem validade para o semestre seguinte se houver aprovação nas disciplinas em que o estudante estiver matriculado; b) que a autora reprovou em várias disciplinas e que, por isso, a bolsa foi cancelada; c) que a autora só conseguiu imprimir os boletos com desconto pois o fez ainda em 2010, quando a reprovação não havia ainda sido lançada no sistema; d) que a autora não fez prova de que a Universidade negou os documentos hábeis para a transferência da autora; e) que os danos morais são descabidos. Pede, ao final, a total improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 112/118).

Intimados a especificar provas (fls. 157), autora e réu nada requereram.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Pode-se conhecer diretamente do pedido, com o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois embora haja matéria de fato e de direito, existem provas e elementos suficientes nos autos para o adequado exame da lide, como se verá linhas a seguir.

Insurge-se a autora contra a cobrança de mensalidades relativas ao primeiro semestre de 2011, sob o argumento de que já quitou tais débitos. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.

A ação é improcedente.

Com efeito, a ré demonstrou, sem sombra de dúvidas, que a manutenção da bolsa de estudos para o semestre seguinte exige a aprovação do estudante no período anterior, conforme art. 10 do Regulamento do Programa de Bolsas (fls. 80): ?Art. 10. A bolsa tem validade para o período letivo em que for concedida, sendo automaticamente renovada para períodos subsequentes mediante a aprovação do aluno no período anterior e a existência de vaga.?

Nesse sentido, a ré comprovou também que a autora foi reprovada em cinco das seis disciplinas que cursou no período de letivo de 2010 (fls. 82), fato este que foi omitido na petição inicial.

Em se tratando de uma liberalidade, a concessão de bolsa de estudos por instituição de ensino superior particular depende do preenchimento dos requisitos estabelecidos no respectivo Regulamento. Não havendo o preenchimento de tais requisitos, o cancelamento da bolsa, como se deu na espécie, não configura ato ilegal, mas exercício regular de direito.

A ré também logrou êxito em demonstrar que a autora só conseguiu imprimir os boletos com desconto porque acessou o sistema e imprimiu os boletos ainda em dezembro de 2010 (fls. 30/31), antes do lançamento da reprovação e cancelamento da bolsa de estudos. Ademais, o documento de fls. 85 (?conta corrente do aluno?) comprova que desde fevereiro de 2011 já constava no extrato do sistema o cancelamento da bolsa de estudos. Desse modo, não é crível que a autora desconhecesse o cancelamento da bolsa de estudos durante o primeiro semestre de 2011.

De mais a mais, a autora não trouxe aos autos qualquer prova apta a demonstrar que houve a retenção de documentos e que foi impedida de se transferir para outra universidade, conforme alegado na petição inicial. Desse modo, não vislumbro qualquer ato ilegal que possa ser imputado à universidade. A cobrança dos valores remanescentes das mensalidades é, portanto, legal, não merecendo censura por parte do Poder Judiciário.

Tampouco há o que prover quanto à alegação de danos morais, pois não houve ato ilegal e nem conduta irregular que exija a responsabilização da ré por danos morais. O que se vê na espécie é que a autora pode ter passado por aborrecimentos, mas que não decorrem de ato ilegal praticado pela ré.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extingo o feito com resolução de mérito e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial.

Em razão da improcedência da ação, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em R$ 500,00 (art.  20, § 4º, do Código de Processo Civil). Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.


RENAN PAES FELIX
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
