

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0120562-64.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Martins da Silva
Requerido:Seds Factoring Sociedade de Fomento Mercantil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







MANOEL MARTINS DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SEDS FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO MERCANTIL LTDA., também qualificada, sob fundamento de que emitiu cheque no valor de R$ 330,00 para pagamento de compra feita a Malbis e, depois, emitiu contraordem de pagamento ao banco sacado por desacordo comercial. A beneficiária cedeu o cheque à requerida que, diante do não pagamento, levou-o a protesto, do qual decorreu também a inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Jamais recebeu notificação extrajudicial do protesto do título, vez que a ré, de má-fé, informou endereço errado à serventia extrajudicial. A anotação negativa foi preservada mesmo depois de pago o título à beneficiária original, à qual o cheque fora restituído pela ré. Recusa-se a requerida a providenciar a exclusão da referida anotação negativa, sob a justificativa de não ser mais portadora do título. Pede a concessão de tutela antecipada para exclusão da anotação, a ser confirmada por sentença que declare condene a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/14, entre eles cópia do cheque e da certidão de protesto.
Processado o feito sem antecipação de tutela, foi a ré citada por via postal (fl. 66).
Em contestação (fls. 69/78), com pedido de denunciação da lide à MALBES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., sustenta a requerida inexistente ilicitude em seu proceder, vez que, tendo recebido o crédito por cessão, exerceu regularmente o direito de cobrar o valor correspondente. Aduz que o autor não comprovou a alegada quitação do débito, incumbida a beneficiária Malbes de providenciar o cancelamento do protesto. Por fim, nega a caracterização dos danos materiais e morais, não comprovados, ainda mais que existentes várias outras anotações negativas em nome da autora. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 94/97).
Frustrada a tentativa de conciliação em audiência (fl. 120), foi, então, deferida a tutela antecipada. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, sob o argumento de que, ao transferir o título ao credor originário, não mais possuía a ré legitimidade para manter a anotação negativa efetivada.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento de que se restringiu ao exercício de seu direito de crédito, inexistente comprovação de que o débito foi efetivamente honrado frente à beneficiária original.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Entre a ré e a beneficiária original do cheque não há direito de regresso direto, decorrente de lei ou de contrato. Por isso mesmo, o estabelecimento da lide secundária teria o condão de introduzir fundamento novo, de forma a gerar indevida ampliação dos limites objetivos do litígio, consequência de todo incompatível com a função do instituto processual.
Indefiro, pois, o pedido de denunciação da lide.

IV.Cumpre observar que o acolhimento da tese formulada pelo autor, de que teria a ré fornecido erroneamente seu endereço quando da realização do protesto, a fim de que não recebesse notificação a respeito, implicaria reconhecimento de que a requerida agiu com má-fé. 
Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente, sugerida ou postulada.

V. Comprovado o pagamento do débito representado pelo cheque objeto do debate (fl. 127), não há como preservar o respectivo protesto, nem a anotação negativa correspondente. É caso, portanto, de confirmação da tutela antecipada.
Por outro lado, vejo que, ao tempo da tirada do protesto, é incontroverso que o autor devia referida quantia e não tinha realizado o respectivo pagamento, vez que o título não fora honrado pelo banco sacado. Resulta, assim, patente a regularidade do protesto tirado por iniciativa da ré, que, na ocasião, era credora do título, por força de endosso decorrente de contrato de cessão de crédito celebrado com a beneficiária original.
Ora, como ensina Fran Martins, entende-se por protesto o ato solene destinado principalmente a comprovar a falta ou recusa do aceite ou do pagamento da letra (MARTINS, Fran. Títulos de crédito. 15ª ed. ? Editora Forense, 2010). Nesse sentido, o protesto se refere ao título e não ao devedor e merece preservado enquanto não honrado o débito, mesmo em caso de endosso do título e com consequente transmissão de titularidade.
Desse modo, ao contrário do que sustenta o autor, inexiste ilegalidade ou irregularidade na manutenção do protesto enquanto não quitado o débito, vez que, no período, permanece regular o protesto, que tem a finalidade precípua de comprovar a inadimplência. No caso, com a transmissão pela requerida do cheque em favor do credor originário, tornou-se este o beneficiário do protesto. 
Com efeito, o autor somente efetuou o pagamento do débito em julho de 2007, quase 5 (cinco) anos após a emissão do cheque, em dezembro de 2002 (fl. 127), e apenas cerca de 2 (dois) meses antes da propositura da ação, período este que se afigura razoável para a adoção das providências voltadas à baixa do protesto e da correspondente anotação negativa, notadamente frente à longa extensão temporal do inadimplemento pelo autor. 
       Em consequência, inevitável a conclusão de que se revestiu de característica de exercício regular de direito a conduta da requerida consistente em promover e manter o protesto e a correspondente anotação negativa. Se danos sofreu o autor em razão de tal ocorrência, não há como imputar a responsabilidade à requerida. 

VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão condenatória, determinar o cancelamento definitivo do protesto e a exclusão definitiva da anotação negativa correspondente. Oportunamente, expeçam-0 se os ofícios pertinentes.
Mínima a sucumbência experimentada pela requerida, pelo que arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
        Juíza de Direito


D A T A 
Em 14 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
