

SENTENÇA

Processo nº:0120319-95.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Panificadora Xv de Novembro de Ferraz Ltda Epp
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.



 PANIFICADORA XV DE NOVEMBRO DE FERRAZ LTDA EPP ajuizou a presente ação Declaratória de  Inexistência de Débito com pedido de Danos Morais, Perdas e Danos e Tutela Antecipada em face de NEXTEL  alegando que nunca firmara qualquer contrato com a requerida e seu nome apontado no Serasa, pela requerida, referente ao débito de R$1.999,26, requerendo a exclusão do seu nome nos cadastros do Serasa e SCPC, procedência da ação para declarar inexistência de débitos e títulos cobrados pela requerida, perdas e danos  no valor de R$19.999,26, danos materiais no valor de R$3.998,52, conforme descrito na petição inicial de fls 02/16.
 A fls 30/31 foi emendada a inicial.
 A fls 37 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora junto ao SERASA e SCPC e a citação da requerida.
 A fls 42/203 a empresa apresentou contestação, afirmando a existência de contrato, exercício regular do direito em proceder à cobrança do débito e de inserir o nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, ausência de responsabilidade da requerida, inexistência de danos morais indenizáveis e não comprovação de danos materiais.
 A fls 207/209 foi apresentada réplica.
A fls 211 foi determinada a realização da prova pericial grafotécnica.
A fls 306/325 foi juntado o laudo pericial.
A fls 347/348 e 353/358 foram apresentados memoriais das partes.
                                      É o relatório.
                                      D E C I D O

                                    O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

                              A autora negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.

                                   A     inclusão      do      nome       da      autora   em    referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que a autora tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços.
                           Aliás,    realizada prova pericial grafotécnica, constatou-se a falsidade das assinaturas apostas no contrato firmado com a ré que, portanto, não foi celebrado pela requerente ou por alguém a seu rogo, circunstância, aliás, admitida pela ré a fls.329/331.
                                  Por    tais   razões, conclui-se que a cobrança e a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes foram indevidas e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar dano moral indenizável e abalo à boa reputação da requerente.
                                 O fato de alguém ter se utilizado dos documentos da autora para firmar o contrato não autorizava a ré a incluir o nome da requerente em cadastro de inadimplentes e tampouco afasta a responsabilidade dela pelos danos morais causados à requerente.
                              Eventual     inexistência de culpa por parte da requerida também não a beneficia porque a ela competia verificar se quem contratou seus serviços era efetivamente o representante legal da autora, o que não aconteceu e, portanto, restou configurada a falha do serviço.
                                   Se   a    ré pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados ao devedor, o que não ocorreu.
                                Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é adequada e suficiente porque a autora é pessoa jurídica e a inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes prejudica sobremaneira suas atividades mercantes e, ademais, a ré foi previamente avisada da irregularidade e mesmo assim prosseguiu nas cobranças indevidas e nos procedimentos que culminaram por macular a honra da requerente.
                                  Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dezenove mil, novecentos e noventa e nove reais e vinte e seis centavos.
                                Por fim, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de danos materiais, não comprovados, e tampouco ao pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente porque não demonstrados o dolo ou a má-fé da requerida. 
                                    POSTO ISSO,      julgo parcialmente procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato 120120BD1233271, que motivou a indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes; c) condenar a ré a pagar à autora a título de danos morais a importância de dezenove mil, novecentos e noventa e nove reais e vinte e seis centavos, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
                                    Em  decorrência da sucumbência da autora em parte ínfima do pedido, a ré arcará com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em vinte por cento do valor total da condenação, porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos, acompanhamento de prova pericial e alegações finais por memoriais.
                                     Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$535,58   e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00  por volume (processo com  02  volumes).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
