

SENTENÇA

Processo nº:0120361-33.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Unilever Brasil Ltda e outro
Requerido:Pro Teste - Associação Brasileira de Defesa do Consumidor
CONCLUSÃO
Em  21   de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais proposta pela UNILEVER BRASIL LTDA. E UNILEVER BRASIL INDUSTRIAL LTDA. (cf. aditamento de fls.1147/1148, recebido a fls. 1234) contra PROTESTE ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DEFESA DO CONSUMIDOR. 
Consta da petição inicial que a ré publicou resultado de pesquisa realizada com molhos de tomate, incluindo os produzidos pela autora, tendo afirmado que uma amostra do produto ?molho de tomate arisco tarantela? havia sido analisada e reprovada, contendo pelo de roedor. Ocorre que a ré não observou os procedimentos previstos nas normas em vigor a respeito de testes comparativos, a saber: a) coleta das amostras na presença do fabricante; b) coleta de três ou mais amostras; c) entrega de uma das amostras lacrada ao fabricante; d) possibilidade de acompanhamento do teste pelo fabricante; e) garantia de apresentação de defesa e contraprova. 
Também afirma a autora que são imprestáveis os resultados dos testes, pois ainda que encontrado pelo de roedor, a amostra do produto encontrava-se comercialmente estéril, sem risco para quem o consumisse. O laboratório Bioagri, que conduziu os testes, estava suspenso pela Anvisa, não sendo idôneo para realizar as análises. Outra amostra do produto, pertencente ao mesmo lote, foi submetido à análise por laboratório idôneo, que concluiu pela inexistência de pelos de roedores. Alega manter completa limpeza e higiene em suas instalações e afirma a inexistência de qualquer irregularidade nos produtos que fabrica, todos absolutamente de acordo com a legislação vigente. Por isso, requer a autora a condenação da ré à indenização dos danos morais e materiais decorrentes da publicação dos resultados lesivos à sua reputação. 
Citada, a ré ofereceu contestação a fls.460/504, ressaltando a sua atuação em defesa dos consumidores, no sentido de informá-los sobre os produtos que são  colocados no mercado, realizando análises independentes. Para tanto, as coletas das amostras são feitas como se o próprio consumidor estivesse adquirindo os produtos, sem solicitação de amostras previamente ao fornecedor. As análises são realizadas por laboratórios independentes e anônimos para evitar que aos fornecedores cujos produtos são analisados exerçam influência indevida ou impeçam a própria realização do teste. Afirma que laboratório Bioagri era habilitado a realizar ensaio microbiológico e que o fato do produto da autora encontrar-se comercialmente estéril não impedia que se informasse o consumidor a respeito da existência de pelo de roedor encontrado durante a análise. Por isso, afirma que não agiu ilicitamente e requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls. 777/791), despacho saneador deferindo prova pericial (fls. 821). Por decisão de fls. 841, esclareceu-se o objeto da perícia. Não foi realizada a perícia em razão de impasse quanto às amostras a serem analisadas (fls. 1230), questão decidida a fls. 1234.  As partes pediram a suspensão do processo (fls. 1314/1316), mas não houve composição (fls. 1351) e foi determinado o prosseguimento, com realização da perícia.
Laudo a fls. 1609/1623. Alegações finais a fls.1627/1650. 
É o relatório. 
Decido.
Em primoroso julgado do E. Tribunal de Justiça, da lavra do Desembargador Enio Zuliani (fls. 537/543), cujas razões aqui são integralmente adotadas, ficou assentado que a ré exerce função social relevante no exercício da atividade de informar o consumidor a respeito da qualidade de produtos e serviços colocados no mercado, não havendo razão para se sujeitar às regras direcionadas à administração pública na realização de testes e certificar produtos. 
E são convincentes as razões que a ré expôs para prosseguir no método por ela adotado. A coleta dos produtos é feita diretamente nos mercados, assim como age o consumidor na aquisição de produtos, e isto resulta em maior autenticidade nos resultados, pois não há seleção das amostras pelo fornecedor. Além disso, a realização dos exames por laboratórios que não sejam previamente informados aos fornecedores impede a indevida influência e a tentativa de impedir a realização dos testes. 
Portanto, legítimo o procedimento da ré na realização dos exames, com laboratório que não estava impedido de realizar o exame impugnado (fls.584/613), embora esteja sujeita à responsabilidade civil pela divulgação de resultados em caso de ilicitude.
No caso dos autos, o resultado divulgado pela ré, em relação ao molho de tomate produzido pela autora, Arisco Tarantella, apontou para a existência de pelos roedores (fls. 559). 
Para o deslinde da questão de fato, ou seja, se a divulgação do resultado era ilícita ou não, foi deferida a produção da prova pericial a fls. 821, consistente em ensaio microscópico nos molhos de tomate em caixinha, por laboratório com tecnologia suficiente e adequada para microfotografar as lâminas e fazer estudo morfológico  dos insetos encontrados (análise microscópica), bem como prova pericial indireta sobre os resultados dos testes realizados pela ré, nos quais baseou a matéria impugnada.  
Ainda restou esclarecido a fls. 841 que, na hipótese da perícia recair sobre molho de tomate em caixinha pertencente ao mesmo lote objeto de análise anterior pela Proteste, a perícia deveria ser realizada em outros exemplares, nas mesmas condições que a perícia anterior (comprada diretamente no varejo).
Realizada a perícia pelo Instituto Adolfo Lutz, tendo por objeto seis embalagens originais apresentadas pela ré, foram escolhidas duas delas e submetidas às análises pertinentes, com as seguintes conclusões: a) ?amostra 2536.00/2013 ? continha 3 fragmentos de insetos e Amostra 2537.00/2013 ? Continha 2 fragmentos de insetos?; ?b) Diante destes resultados os peritos do Instituto Adolfo Lutz concluem que os produtos não estão em desacordo com a legislação em vigor (Resolução RDC no. 175/2003 da ANVISA/MS e Portaria No. 326 de 30/07/1997, da SVS/MS), tendo em vista o número reduzido de fragmentos e as características próprias dos ingredientes do alimento (tomate e especiarias)? (fls. 1615).
Diante do apurado na prova pericial,  percebe-se que divulgação do resultado do teste pela ré conteve-se no exercício do direito à informação, sendo irrelevante a alegação da autora de que os seus produtos estavam de acordo com as normas legais, pois este não é o foco da atuação da ré, mas sim a análise crítica dos produtos. 
Por isso, não há como ser cerceado ou punido o direito de informar a existência de pelos de roedores encontrados em 2006 e de fragmentos de insetos constatados em 2013, ainda que estejam dentro dos níveis aceitos pela legislação, para que o consumidor conheça os produtos que consome.
A ré não distorceu a análise dos resultados, manifestando-se claramente: ?Encontramos não só fragmentos de insetos e larvas, como, em algumas marcas,  o bicho estava inteiro. Isso, porém, não significa um perigo imediato à saúde dos consumidores, mas denota uma falta de controle de qualidade nas indústrias? (fls. 559)
 Em síntese, a ré exerceu regularmente o seu direito de informação ao consumidor, agindo de boa-fé, e não há qualquer ilícito de sua parte na divulgação dos resultados dos testes com produtos da autora e nas críticas que teceu. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora, vencida, ao pagamento das despesas processuais e de honorários de 20% sobre o valor atualizado da causa, em razão do tempo dedicado à causa pelos advogados da ré, por mais de seis anos, em causa complexa e relevante. 
P.R.I. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
