

CONCLUSÃO 

Aos 25 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Elaine, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0120011-40.2009.8.26.0003

VISTOS, ETC.
DENISE MARIA DE SILLOS ROSSETTO propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra TAM LINHAS AÉREAS S.A. e SUBMARINO VIAGENS E TURISMO LTDA. alegando que a primeira ré tem a segunda como sua agente e que, por meio desta, adquiriu daquela, via internete, passagem aérea que lhe foi cobrada em quádruplo, o que ocorreu através de débito no cartão de crédito ... fato que causou e tem causado além do débito indevido, também o débito dos encargos relativos aos valores indevida e irregularmente cobrados (fls. 3), situação que persiste apesar dos inúmeros contatos (além das notificações extrajudiciais) que manteve com as rés no sentido de solucionar a pendência, com o cancelamento dos três primeiros pedidos, irregularmente lançados, e restituição do respectivo numerário, conforme, aliás, garantido por uma das atendentes da segunda ré.
Aduz que a primeira ré comandou os débitos no cartão de crédito ... para três passagens que não foram emitidas (fls. 7) e que o valor a ser estornado (somatória dos débitos indevidos) pelas rés no cartão de crédito dela, autora, é de R$3.408,26, até 23/07/09, data dos cálculos do demonstrativo que apresentou, acrescido dos encargos contratuais atualmente de 9,34% ao mês como se vê da fatura com vencimento em 23/06/2009 ? encargos para o próximo período (fls. 10).
Pediu a condenação das rés a providenciar o estorno, junto à empresa VISA,  ... da soma dos débitos indevidos, acrescida dos encargos contratuais, ... ajustada por adição dos encargos contratuais incorridos desde o valor apurado na data de 23 de julho de 2009, até a data de efetivo cumprimento, sob pena de multa diária, a ser fixada ... ou, alternativamente, a (I) estornar o exato valor do saldo devedor apontado pela administradora de cartões de crédito na data do estorno, neste saldo incluindo os encargos contratuais pro rata apurados entre a data da última fatura considerada e o dia do estorno e (II) o reembolso à requerente dos valores por ela pagos a título de pagamento mínimo mensal da fatura de cartão de crédito, sendo estes valores atualizados pela T.P de atualização de débitos judiciais do .T.J.S.P....  (fls. 12).
Deu à causa o valor de R$3.408.26.
Deferida a liminar, recebida como pedido de tutela antecipatória (fls. 88), a rés responderam à ação mediante contestações.
A TAM contestou (fls. 108 e sgts.) alegando:
a) preliminar de ilegitimidade de parte;
b) no mérito, reiterou o fundamento da preliminar, ou seja, não houve sequer qualquer contato dela (que se limitou a emitir os bilhetes de passagens aéreas e cumprir sua parte no contrato de transporte aéreo de pessoa) com a autora sendo exclusivamente da SUBMARINO a responsabilidade pelo fato verberado pela autora;
c) impugna, preventivamente, a pretensão de dano moral;
Comunicou o estorno do valor por ela recebido, em cumprimento a decisão inicial (fls. 126/30), assim como a corré SUBMARINO, por meio de sua denominação social (B2W Viagens e Turismo Ltda., cf. fls. 141/4).
Por sua vez, B2W (SUBMARINO) contestando (fls. 145 e sgts.), alegou:
a) ilegitimidade passiva já que é mera intermediária na venda de passagens aéreas e jamais poderia compelir a companhia aérea a proceder ao reembolso dos valore que estavam, indevidamente, sob sua posse... (fls. 148);
b) ausência de interesse de agir, pois o crédito reclamado pela autora nesta ação já lhe fora devolvido em forma de crédito em seu cartão, consoante ... (fls.. 152);
c) no mérito reiterou os fatos que constituem fundamentos das preliminares, ou seja, a culpa é da TAM, - e por isso também não deve ser penalizada com juros moratórios, - e o crédito já tinha sido devolvido à autora;
Réplicas a fls. 176 a 192 e197 a 204 e 
Infrutífera a tentativa de conciliação.
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado eis que suficiente a documental já carreada aos autos para o adequado julgamento da lide.
Inicialmente, há de se reconhecer, como declarada fica, a revelia da corré BW2 (SUBMARINO) eis que, efetivamente, como ponderado na réplica, o mandado de citação da TAM assim a carta precatória citatória dela, SUBMARINO, foram, ambos, juntados aos autos no mesmo dia 12/11/2009 (fls. 96 vº e 99), de forma que o prazo (dobrado) para resposta exauriu-se em 12/12/2009. Porém, a contestação dela somente foi protocolada em 05 de janeiro de 2010, cf. fls. 145, sem que houvesse qualquer fato interruptivo antes de encerrado o prazo, fatal, para resposta, de 30 dias, em 12/12/2009.
Portanto, em relação a tal corré opera-se a revelia.
Como são dois réus, incide o disposto no art. 320, I, CPC mas, importa ressaltar, como preleciona o festejado professor J.J. CALMON DE PASSOS na obra Comentários ao C.PC.. da Forense, vol. III, tal exceção é restrita à impugnação de fato comum a todos os litisconsortes, ou comum ao réu atuante e ao revel litisconsorte. Relativamente aos demais fatos, anota o ilustre jurista, a sanção do art. 319 incide: eles serão reputados verdadeiros pelo juiz e eliminada a possibilidade de prova contrária do réu quanto aos mesmos.
No caso, oportuno lembrar, inexiste fato comum nas contestações eis que, em suma, nas respectivas preliminares de ilegitimidade de parte, um réu imputa a ao outro, reciprocamente, a exclusiva culpa pela indevida retenção do numerário da autora, inadmitindo-se culpa concorrente.
Assim, em suma, as rés, por meio de preliminares ineptas (já que abordam matéria meritória, incompatível com tal espécie de defesa) de ilegitimidade de parte passiva, acusam-se reciprocamente, ou seja, a TAM, transportadora aérea, alega que não teve contato com a autora e que se limitou a emitir o bilhete de passagem aérea e, assim, cumprir sua parte no contrato e, daí, que conclui que a culpa foi da exclusiva da corré, agencia de viagens e turismo (fls. 181), ou seja, a B2W, enquanto esta alega que foi mera intermediária e nunca poderia compelir a companhia aérea a restituir os valores indevidamente apropriados, razão pela qual a culpa por tal delito, diz ela, teria sido exclusiva da TAM e não dela.
Portanto, não há comunhão de fatos impugnados entre as contestações e, portanto, opera-se a revelia em relação a revel, BW2, de forma a que admite-se o fato contra ela alegado pela autora, gerador da responsabilidade pela retenção do numerário e correspectiva obrigação de restituição.
Ressalte-se que a presunção de veracidade milita exclusivamente em favor da autora e não em favor da corre atuante (TAM), pois não há denunciação à lide por parte desta em relação a BW2, litisconsorte, e portanto a revelia desta não favorece aquela de forma a que, em caso de eventual direito de regresso de uma contra outra, só em ação própria este poderá ser exercido.
Nem se diga que estaria elidida essa presunção legal face aos documentos de fls. 170 a 173, ante a alegação de que o crédito reclamado pela autora nesta ação já lhe fora devolvido em forma de crédito em seu cartão, consoante ... (fls.. 152), uma vez que tais documentos nada esclarecem e não comprovam nem a efetivação do depósito em restituição dos valores ditos reembolsados e, tampouco, a ciência da autora a respeito dos mesmos, além de terem sido emitidos pela corré TAM.
O mesmo diga-se dos docs. de fls. 128 a 130 juntados pela TAM que não provam nem a efetivação do depósito nem qualquer comunicação a autora do teor daqueles documentos e são posteriores a ordem judicial liminar.
Assim, foram, todos, emitidos posteriormente a propositura da presente ação.
Portanto, a BW2 é revel e o fato contra ela alegado pela autora é verdadeiro por presunção legal.
Porém tal obrigação, não exclui a responsabilidade da companhia aérea a qual, infere-se dos autos, estaria na posse do numerário.
Ademais, a ação é de manifesta procedência.
Com efeito, é fato incontroverso que a autora, por problemas do sistema de compras de bilhetes via internete perante a agencia de viagens e turismo B3W, acabou arcando com o preço de quatro passagens aéreas quando a intenção, evidentemente, era de aquisição de apenas uma. Tanto que apenas um bilhete foi efetivamente emitido e utilizado, gerando, pois o contrato de transporte para apenas uma pessoa.
Também é fato incontroverso que tal restituição não ocorreu, -- ou se ocorreu foi em razão decisão inicial nesta ação --, e que, antes de ingressar com a ação, a autora tentou de todas as formas, inclusive por notificações extrajudiciais, a restituição do referido valor, tendo de recorrer ao Judiciário, tal o descaso das rés, grandes corporações, face aos reclamos da autora, pequenina consumidora, impotente ante as gigantescas empresas que, embora unidas pelo contrato de representação ou corretagem, não se entendem e desprezam evidentes, líquidos e certos direitos dos consumidores, nem garantem aos consumidores o direito de acesso a funcionários delas, prestadoras de serviços e fornecedoras de produtos, com poderes de decisão.
Aliás é em razão do contrato entre elas, inegado e inegável, que respondem solidariamente, ou seja, trata-se de ato ? praticado pelas duas rés uma em co-autoria com a outra - manifestamente ilícito (retenção de numerário do consumidor em razão de serviços não solicitados e não prestados, ou seja, intermediação na venda de 3 passagens aéreas ? pela corré BW2 ? e transporte aéreo de pessoas ? pela TAM) consistente na apropriação indébita de numerário de terceiro, o que inclusive assume foro de ilícito penal, não sendo, por isso, sequer, o caso de prestação de serviço defeituoso ou falho, pois trata-se de apropriação de dinheiro sem prestação de nenhum serviço (aquele efetivamente solicitado e prestado, intermediação na venda de uma passagem aérea e o transporte aéreo de um passageiro, foi devidamente pago pela autora e cumprido pelas rés, restando pendente o numerário relativo as três outras passagens, não solicitadas mas pagas).
O descaso com o consumidor, -- como é próprio e ocorre milhares de vezes cotidianamente em pequenas (que contrastam com as grandes dificuldades de se recorrer ao Judiciário para fazer valer os direitos do consumidores) compras pela internete, onde o consumidor é obrigado a pagar adiantado para receber o serviço ou produto em momento futuro (e incerto), -- é, no caso tal e tão evidente que a co-ré TAM, possivelmente percebendo que comportaria indenização por dano moral, chegou a abordar tal aspecto em alegação defensória meramente preventiva que efetivamente lançou a fls. 115, embora reconhecendo que não foram alegados e pleiteados os danos morais (fls. 115).
Aliás, oportuno ponderar que, quando intimadas a cumprirem a liminar e restituir de imediato os valores em questão, a rés, que alegaram já tê-lo feito anteriormente, fizeram-no de imediato ao recebimento da intimação e citação, ambas de comum acordo, sem pleitear qualquer restituição oportunamente.
As defesas apresentadas beiram a temeridade quando sustentam ausência de interesse de agir porque a restituição do indevidamente apropriado já teria ocorrido já que, como bem anotado na réplica, tal somente ocorreu depois que a autora obteve decisão judicial, e em razão dessa ordem judicial, em 12 de agosto de 2009 (fls. 88) pois os docs. de fls. 128 a 130 são de outubro de 2009, assim como os confusos e enigmáticos eletronic tickets d fls. 171 a 173, teriam sido emitidos em dezembro de 2009.
Portanto, não se justificando de forma alguma que as rés permanecessem na posse do dinheiro relativo a três passagens não adquiridas e que foi retirado da autora e transferido aos cofres delas por falha do sistema posto à disposição dos consumidores pela agencia de viagem da B2W, que mantém contrato de representação ou corretagem com a TAM, e considerando ainda que ambas, como soe ocorrer em compras pela internete vinham contrapondo sucessivos entraves à restituição desse numerário a sua legítima dona, e considerando mais que tal procedimento ante a caracterizada resistência à restituição e reembolso, configura ilícito civil e, a partir dessa resistência, também penal, praticado em co-autoria, evidencia-se a obrigação de restituição integral e plena.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE ação presente para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipatória (fls. 88), condenar as rés a, solidariamente, providenciarem o estorno, junto à empresa VISA, ou diretamente à autora, da soma dos débitos indevidos, ajustado por adição dos encargos contratuais incorridos desde o valor apurado na data de 23 de julho de 2009, até a data de efetivo cumprimento, em valor a ser apurado oportunamente, sob pena de multa diária, de um salário mínimo a cada uma, devidos a partir da referida apuração e intimação ao depósito do acréscimo assim apurado, prejudicados os pedidos alternativos e conforme pedido principal a fls. 12, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento, justificado o percentual máximo tendo em vista que a litigância das rés tangencia a temeridade.
P.R.I.C.
São Paulo,. 25 de março de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
