

SENTENÇA

Processo nº:0120164-68.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Magda Adriana Mizouti
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã







Vistos.




Magda Adriana Mizouti, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco do Brasil S/A, alegando que mantém conta corrente no banco requerido, recebendo o depósito do salário de professora pública estadual; contratou alguns produtos, não conseguiu adimpli-los; a dívida foi negociada com terceiros à sua revelia; tentou sem sucesso a renegociação do débito; a partir de fevereiro de 2011, a requerida passou a bloquear a integralidade do seu salário, acarretando-lhe imensuráveis danos; teve de rescindir o contrato de locação, veio a romper relacionamento de sete anos; sem condições de custear a sua alimentação e condução, afastou-se do seu cargo, sem remuneração; o requerido bloqueou a integralidade do seu salário de fevereiro a setembro de 2011; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00; seja determinado o recálculo dos contratos para incidência de juros legais e pagamento parcelado em vinte e quatro vezes.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela  (fls.48).
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que a autora contraiu os empréstimos e se beneficiou dos valores e das vantagens do empréstimo consignado em folha; o contrato foi livremente pactuado; sustentou a legalidade dos descontos e a validade do contrato; não caracterizado dano moral; inexistência de ato ilícito.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com revisão de contratos de empréstimos, que supostamente absorvem totalmente os vencimentos recebidos pela requerente.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela, uma vez que a autora noticiou a licença sem remuneração do seu cargo público. Portanto, deixou de receber o salário e os descontos cessaram, ao menos não há qualquer notícia em sentido contrário.
 O débito automático, por si só, não consiste em ato ilícito e a instituição financeira não se apropriou propriamente dos vencimentos da correntista. O fato é que a própria correntista contraiu diversas dívidas e não conseguiu adimpli-las, o que acarretou a sua derrocada financeira e posteriores consequências noticiadas, tais como rescisão de contrato de locação e suposto término de relacionamento.
No tocante à alegação de que a integralidade do seu salário foi bloqueada de fevereiro a setembro de 2011, a petição inicial sequer veio instruída com todos os extratos dos meses noticiados e a informação mais antiga é de janeiro de 2011, oportunidade em que o saldo já estava negativo (fls.44) em quase R$ 4.000,00, valor esse muito superior ao dos proventos percebidos.
Assim, afasto o pedido de indenização por dano moral.
Quanto ao pedido revisional, o dispositivo constitucional que limitava a taxa de juros ao patamar de 12% ao ano dependia de regulamentação, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, e posteriormente foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29.05.2003. Nesse sentido, Súmula Vinculante 7 do Supremo Tribunal Federal: a norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.
Assim, no caso de instituição financeira não há a limitação legal ou constitucional, tendo em vista ainda o teor da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante do Superior Tribunal de Justiça e Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal. 
Desta forma, a contratação de juros superiores ao percentual de 12% ao ano está em consonância com o ordenamento jurídico.
A autora concordou com todas as cláusulas do contrato a fim de obter o financiamento, e a modificação do pacto somente é possível em casos excepcionais, mas não simplesmente para substituir ou excluir da cobrança encargos e o tornar mais favorável ao requerente, sob o pretexto de lesão enorme. A mera qualidade de consumidor não permite a modificação das cláusulas livremente pactuadas. Ausentes os pressupostos do art. 6º, inciso V, e art.51 do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a improcedência da ação.
O Código de Defesa do Consumidor, por si só, não autoriza a modificação dos encargos livremente pactuados, com a exclusão dos juros e aplicação de índice de correção monetária a critério de uma das partes. 
A modificação somente é possível quando as cláusulas contratuais estabeleçam prestações desproporcionais, e a revisão no caso de fatos supervenientes que a tornem excessivamente onerosas (art.6o, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor).
No presente caso, a devedora não demonstrou, desde logo, que as taxas de juros cobradas sejam superiores daquelas de mercado para corroborar a alegação de lesão no contrato nem a ocorrência de fatos supervenientes que a tornassem excessivamente onerosas.
Por fim, o pagamento parcelado do débito, de forma diversa daquela pactuada, somente é possível como a anuência do credor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2013.
