

SENTENÇA

Processo nº:0120449-47.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Circe Cavalcanti de Albuquerque
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

 
Vistos. 

Circe Cavalcanti de Albuquerque, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: se inscreveu e participou de concurso para provimento de cargo de assistente técnico de pesquisa científica e tecnológica do Instituto Butantan (edital n. 01/2005), logrando nele aprovação nas fases respectivas com conseqüente inclusão em lista final de classificados; convocada para exame médico admissional, neste não logrou ser aprovada, pois reputada foi como não apta em setembro de 2007, conclusão que se manteve em sede de recurso administrativo; já é servidora pública estadual (PEB II) desde 2 de outubro de 1995 e, desde então, esteve em gozo de licença-saúde por apenas duas ocasiões (em 2003, por 3 dias, e em 2006, por 108 dias); e jus faz a que se a considere apta, afastando-se o óbice à nomeação e à posse para o cargo pretendido além de ser reparada pelo dano moral que sofreu com os fatos narrados. Pediu, em consequência, seja condenada a ré a, com prévio afastamento ou insubsistência da conclusão de inaptidão adotada em exame administrativo médico afeto ao concurso público de que participou para provimento de cargo de assistente técnico de pesquisa científica e tecnológica do Instituto Butantan (edital n. 01/2005), efetivar sua nomeação e dar-lhe posse no referido cargo. Pediu, também, a condenação da ré a pagar-lhe indenização pelo dano moral. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que se "mantenha em aberto a vaga destinada à requerente até o desfecho da lide".
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/103.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 105.
Citada (fls. 109), a ré ofereceu contestação (fls. 110/119), aduzindo que foi lídima a exclusão da autora da nomeação e posse para o cargo pretendido por meio do certame de que participou por conta do constatado em exame de saúde admissional bem como que não há dano moral a reparar.
A fls. 122/126, manifestou-se a autora em réplica.
Determinada a produção de perícia médica a fls. 132, foi o laudo respectivo juntado a fls. 270/274 com ciência às partes que se manifestaram a fls. 279 (autora) e 280 (ré).
A fls. 193/236, foram juntados documentos e prestadas informações pelo DPME com ciência às partes (fls. 237).
É o relatório.
Passo a decidir.
A autora inscreveu-se e participou de concurso para provimento de cargo de assistente técnico de pesquisa científica e tecnológica do Instituto Butantan (edital n. 01/2005; fls. 75/89), logrando nele aprovação nas fases respectivas com conseqüente inclusão em lista final de classificados (fls. 90/91).
Ocorre que, convocada para exame médico admissional, neste não logrou ser aprovada, pois reputada foi como não apta em setembro de 2007 (fls. 97), conclusão que se manteve em sede de recurso administrativo (fls. 100).
A autora, contudo, já é servidora pública estadual (PEB II) desde 2 de outubro de 1995 (fls. 17) e, desde então, esteve em gozo de licença-saúde por apenas duas ocasiões (em 2003, por 3 dias, e em 2006, por 108 dias), conforme se constata a fls. 22.
Verifica-se, inclusive, que tais afastamentos, até hoje (maio de 2011), foram os únicos que teve, conforme anexa pesquisa atualizada cujo teor repete o da pesquisa de fls. 22, esta não datada, mas exibida com a petição inicial protocolizada em 29 de maio de 2008 (fls. 2 anverso e verso).
Bem assim, realizada perícia médica neste processo (laudo a fls. 270/274), nele se registrou que, (i) "através da perícia realizada, conclui-se que a pericianda encontra-se, no presente momento, sem anormalidades físicas, estando apta ao trabalho" (fls. 272, item 10, "discussão e conclusão"), bem como que (ii) "a pericianda não expressa qualquer psicopatologia, apresentando plena higidez mental, podendo desenvolver qualquer atividade de vida civil e laboral" (fls. 274, item VII, "discussão e conclusão").
Note-se que esta conclusão pericial destoa daquela adotada em nova avaliação feita administrativamente, a qual foi determinada pela mesma decisão que determinou a produção da perícia neste processo (fls. 132, último parágrafo), pois naquela se ponderou que a autora ostenta "... conflitos não elaborados com alta probabilidade de se comportar inadequadamente ...", daí porque ostentaria "... capacidade laborativa insuficiente para o cargo pretendido" (fls. 198, in fine, item "conclusão").
Ora, não obstante a fundamentação da conclusão adotada na esfera administrativa (fls. 194/198), não se pode adotá-la em detrimento daquela a que se chegou neste processo pela perícia realizada por intermédio do IMESC.
De fato, primeiramente, há a considerar que a inaptidão apontada na esfera administrativa se revela como simples probabilidade de comportamento inadequado que se embasaria em conflitos não resolvidos.
Probabilidade, contudo, não indicadora por si de incapacidade, tanto que se não tem notícia de ter a autora comportamentos, como professora da rede pública do Estado de São Paulo, de comportamentos inadequados, inclusive e especialmente com episódios de transgressões disciplinares.
E mais, não há indicativo de qualquer patologia específica em curso na autora a torná-la inapta ao trabalho.
Quanto a conflitos não resolvidos, não se há vê-los como óbices ao labor, porquanto (i) ostenta a autora atributos ou condições de, independentemente deles, elaborá-los de modo a preservar sua capacidade de trabalho, tanto que efetivamente labora há anos com episódios isolados de afastamento para tratamento da própria saúde, e (ii) há a considerar a respeito o consignado no laudo pericial médico: "orientada globalmente, memória e atenção preservada e presente, postura adequada, humor normosintônico, discurso livre, objetivo, tranqüilo, juízo crítico presente, inteligência dentro dos limites da normalidade, pragmatismo útil e preservado" (fls. 274, item V).
Aliás, chama a atenção o fato de, embora inapta supostamente segundo o decidido na esfera administrativa, ser a autora grandemente ativa, inclusive (e sem olvido de ser há anos docente do Estado de São Paulo) junto ao próprio ente cujos quadros de servidores pretende integrar, visto que (i) realizou estágios neste último (Laboratório de Herpetologia e Museu Biológico) por anos (setembro de 2005 até junho de 2007, carga horária de 30 horas semanais, e setembro de 1998 a fevereiro de 2001, carga horária de 40 horas semanais, respectivamente), (ii) participou de várias atividades ainda vinculadas ao Instituto Butantan no ano de 2006 (fls. 68/72) e (iii) participou de programa de aprimoramento profissional da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo, em setor de vinculação também com o próprio ente cujos quadros de servidores pretende integrar, de março de 2001 a fevereiro de 2003 em um total de 3.840 horas (fls. 61 e 62).
Frise-se ter realizado a autora tais atividades também sem notícia de que, por ter   "... conflitos não elaborados ...", ter-se portado ou comportado inadequadamente.
Enfim, o que se constata é que se mostra de rigor acolher a ação no sentido de, afastada a conclusão de inaptidão adotada em exame administrativo médico afeto ao concurso público de que participou a autora para provimento de cargo de assistente técnico de pesquisa científica e tecnológica do Instituto Butantan (edital n. 01/2005), dar-se ensejo de serem efetivadas sua nomeação e a subseqüente posse para referido cargo.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
"Servidora Pública. Concurso. Exame médico. Aptidão. Laudo realizado pelo IMESC. Pretensão de empossamento no cargo, incorretamente desatendida., Inexistência de impedimento para ocupar o cargo de Professora. Sentença de procedência. Recurso improvido ...o direito da recorrida à posse no cargo público não pode ser negado, em estrita observância às regras editalícias e em acatamento à conclusão do órgão oficial de perícias. A jurisprudência deste Corte caminha nesse sentido, a saber: 'CONCURSO PÚBLICO - Professora de Educação Básica II do Estado de São Paulo contratada com base na Lei 500/74. Aprovação em concurso público para o provimento de cargos de professor de Ensino Básico II - Autora apontada como 'insuficiente' no Certificado de Sanidade e Capacidade Física, em decorrência de histórico de Lipossarcoma de grau moderado de malignidade na coxa esquerda, tratado em 1995 - Comprovação, por parte da Perícia, de que está apta a exercer as funções do cargo ao qual se candidatou - Sentença mantida - Recursos desprovidos' (Apelação n° 341.129-5/4-00, Relator Des. Samuel Júnior, j. 21.10.2008). 'Professora concursada que se viu impedida de tomar posse no cargo de diretora após concurso de provas e títulos em face de conclusão constante de exame médico realizado pelo Departamento Médico do Estado - Exame efetuado pelo IMESC que revela que a autora atualmente encontra-se em normal estado de saúde física e mental - Declarações médicas constantes dos autos que atestam o bom estado de saúde - Esforço da requerente no sentido de alcançar o objetivo que deve ser recompensado para que não obstante a autoridade do Órgão Estatal emissor de conclusão tenha sido em sentido diverso, seja a mesma abrandada para permitir a posse a partir da publicação do acórdão com inicio do período probatório previsto no artigo 41 da CF - Recurso parcialmente provido' (Apelação n° 221.679-5/8-00, Relator Desa. Constança Gonzaga, j.  17.12.2007)" (TJSP, Ap. 951.463-5/0-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Guerrieri Rezende, v.u., j. 28.9.09).
Referentemente ao dano moral, descabe acolher a ação para fins de, reconhecendo à autora o direito à sua reparação, obrigar a ré para tanto a pagar-lhe indenização em pecúnia.
Com efeito, embora por conclusão que não foi endossada em juízo, a ré meramente exercitou faculdade sua de avaliar medicamente candidatos a cargos públicos, estando a conclusão de inaptidão inserida em limites normais de emissão de juízo de valor, ou seja, não se veio por meio dela a causar qualquer gravame moral indevido, porque excessivo, anormal, exacerbado, à autora.
Aliás, a avaliação médica, é sabido, insere-se na normalidade dos concursos de ingresso no serviço público e, portanto, sabia a autora que teria se submeter-se a ela.
Logo, a conclusão na avaliação administrativa realizada a destoar do interesse da autora é reles incômodo, ainda que significativo, que não pode autorizar o reconhecimento de dano moral passível de reparação.
E, de fato, tal qual registrado foi alhures:
"De outra parte, a doutrina de SÉRGIO CARVALHIERI FILHO, assevera que o dano moral:  'À luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade. (...) Se dano moral é agressão a dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. (...) Nesse linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.(in Programa de Responsabilidade Civil ? 7ª edição Revista e atualizada ? p. 80). 
Por outro lado, busco também nos ensinamentos do PROF. HUMBERTO THEODORO JÚNIOR o conceito de que 'Viver em sociedade e sob o impacto constante de direitos e deveres, tanto jurídicos como éticos e sociais, provoca, sem dúvida, freqüentes e inevitáveis conflitos e aborrecimentos, com evidente reflexos psicológicos, que, em muitos casos, chegam mesmo a provocar abalos e danos de monta. Para, no entanto, chegar-se à configuração do dever de indenizar, não será suficiente ao ofendido demonstrar sua dor. Somente ocorrerá a responsabilidade civil se reunirem todos os seus elementos essenciais: dano, ilicitude e nexo causal. Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no art. 159 do Código Civil). Como adverte a boa doutrina 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação do seu 'quantum'. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação' (Aparecida I Amarante, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Del Rey, 1991. Cfr. Dano Moral, Editora Oliveira Mendes, 1998, p.8)" (STJ, REsp 844.736/DF, 4ª T., Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Rel. p/Ac Honildo Amaral de Mello Castro, m.v., j. 27.10.09, DJe 2.9.10; excerto do voto do Min. Honildo Amaral de Mello Castro).
Por fim, ressalto que, a despeito do acolhimento da ação para o fim suso exposto e a ser repisado no dispostivo desta sentença, não gera ele efeitos pretéritos, já que "não tem cabimento condenar a ré a pagamentos retroativos, pois como bem assevera a respeitável sentença 'o pressuposto do pagamento da remuneração é a prestação de serviços. Ainda que no caso o pedido tenha por fundamento os lucros cessantes, em se tratando de remuneração decorrente de prestação de serviços, não tendo havido prestação de serviços, não cabe a condenação retroativa ao pagamento da remuneração, por falta do fato gerador dos vencimentos (a efetiva prestação de serviços)'. Há que se relevar, ainda, que se a avaliação médica tivesse concluído pela aptidão da autora desde o início, tratar-se-ia tão somente de expectativa de direito à nomeação. Ademais, é cediço que os direitos e obrigações do servidor para com a Administração originam-se a partir do efetivo exercício no cargo, o que no presente caso dependeria, inclusive, do número de vagas existentes, bem como da ordem de classificação e habilitação dos demais candidatos" (TJSP, Ap. 402.932-5/2-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Maria Cristina Cotofre Biasi, v.u., j. 16.12.09; no mesmo sentido, TJSP, Ap. 442.103-5/2-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rubens Rihl, v.u., j. 17.12.09, com a seguinte ementa: "APELAÇÃO - ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO - CONCURSO PÚBLICO - Candidato aprovado em Concurso Público para o cargo de Diretor de Escola do quadro do Magistério da Secretaria Estadual da Educação  Convocação para posse - Exame de saúde pré-admissional - Laudo que o considerou inapto para o exercício das funções inerentes ao cargo - Exame pericial realizado pelo IMESC, no curso da ação, atestando a capacidade do autor para as atividades laborativas - Nomeação levada a efeito que induz ao direito a posse, uma vez que removido o óbice da inaptidão física - Precedentes - Pretensão ao recebimento dos vencimentos pretéritos que, no entanto, não merece prosperar - Inviabilidade, outrossim, de reconhecimento do tempo para todos os fins, inclusive estágio probatório - Estágio probatório que exige efetivo exercício do cargo, a teor do disposto no art. 41 da Constituição Federal  Sentença reformada para o fim de se declarar a procedência parcial da ação - Recurso parcialmente provido").
E deste último precedente, inclusive, cabe trazer à colação o seguinte excerto:
"Frise-se, por oportuno, que com essa decisão o Judiciário não está a invadir o poder discricionário de o Estado estabelecer critérios para admissão, com afronta ao princípio da separação de poderes. A bem da verdade, trata-se de coibir a exclusão injusta de candidato que, de fato, encontra-se apto a exercer o cargo para o qual foi aprovado em concurso público, tudo em conformidade com os princípios que norteiam a Administração Publica, notadamente os da legalidade e moralidade".
Posto isto, ratifico a tutela antecipada concedida e julgo procedente em parte a ação proposta por Circe Cavalcanti de Albuquerque em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a, afastada a conclusão de inaptidão adotada em exame administrativo médico afeto ao concurso público de que participou a autora para provimento de cargo de assistente técnico de pesquisa científica e tecnológica do Instituto Butantan (edital n. 01/2005), efetivar sua nomeação e dar-lhe posse para aludido cargo.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas, se houver, além dos honorários advocatícios do respectivo procurador.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 09 de maio de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
