

SENTENÇA

Processo nº:008.08.120981-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Senaque e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, ajuizada por MARCIA SENAQUE , PAULA SENAQUE e AMANDA FREUA SENAQUE, em face do BANCO BRADESCO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que são sucessores de César Senaque, o qual mantinha contas de caderneta de poupança perante o réu sob nºs. 1995930-9; 6470737-P; 6470902-P; 3542967-0; 2624972-4; 3156349-6; 5162008-9; 5173425-4; 5638044-2; 7805560-P e 5638050-7 , e que quando do plano Verão, este deixou de lhe creditar em janeiro de 1989 a correção monetária correta de 42,72%.
Pedem a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do débito relativo a diferença de correção monetária que entendem devida, acrescida de correção monetária, juros e mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos. 

Em sua contestação de fls. 35/69, o réu argumenta, em resumo, que:- os autores são carecedores da ação em razão de preliminares de natureza processual levantadas; ocorreu prescrição; não deve o quanto reclamado pelos autores; aplicou os índices corretos conforme as normas então vigentes. Pede a carência ou a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Há em apenso ação cautelar de exibição de documento entre as mesmas partes, na qual os autores pretendem a parte ré lhes exiba documentos consistentes nos extratos bancários das contas de caderneta de poupança acima mencionadas, referentes ao período de janeiro de 1989. 
Não foi concedida liminar.
Em sua contestação, de fls. 30/35 daqueles autos em apenso, o réu argumenta em resumo que:- está ausente o interesse de agir; não se recusa a apresentar os documentos, mas precisa de prazo maior para tanto; demonstrou a existência das contas; não cabe a imposição de multa; o pedido é improcedente. 
Houve Réplica.
Concedeu-se o prazo de sessenta dias para a juntada dos documentos (fls. 56).
Juntou o réu os documentos de fls. 64/66 e 75/77, do que os autores tiveram ciência.

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II - Fundamento e Decido.

Conheço diretamente das duas ações, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

-- No que toca a ação cautelar em apenso, saliento que o interesse de agir se faz presente na medida em que a própria contestação, inclusive desacompanhada de qualquer documento a demonstrar qualquer impossibilidade de se atender o pedido dos autores, evidencia a necessidade da ação. Além disso, a via processual eleita é adequada para a obtenção do provimento jurisdicional objetivado.
O réu não negou a existência das contas mencionadas pelos autores, e até juntou alguns extratos a fls. 64/66.
A obrigação de exigir os documentos nasce do seu conteúdo, de forma que sempre que esse conteúdo diz respeito às duas partes, ainda que o documento pertença apenas a uma delas, haverá para a outra o direito à exibição. É, em tese, o caso dos documentos reclamados pelos autores, que são relativos às contas de caderneta de poupança em questão.
Conforme conceitua Humberto Theodoro Júnior, o direito à exibição tende à constituição ou asseguração de prova, ou às vezes ao exercício de um simples direito de conhecer e fiscalizar o objeto em poder de terceiro (Processo Cautelar, 7ª ed., Leud, 1985, n. 236, pág. 288).
Claro, pois, que é pertinente a exibição dos extratos bancários pretendidos pelos autores.
Na inicial (fls. 06) o autor aponta o número das contas e a agência em que eram mantidas, e em sua contestação o réu não negou a existência das contas e nem sua obrigação de exibir os documentos. 
A procedência da ação cautelar é, pois, imperativo de direito. 
Aliás, a juntada de tais extratos viabilizará a realização dos cálculos de liquidação da sentença da ação principal. Mesmo que a conta tivesse saldo zero no período, ainda assim o extrato deverá ser exibido para os cálculos pertinentes.

-- Quanto a ação principal, inicialmente observo que apenas o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, visto que o pedido se funda em relação contratual existente entre a parte autora e a parte ré, de modo que a princípio a parte ré é a detentora da obrigação equivalente ao direito de indenização reclamado pela parte autora.
Ademais, a jurisprudência é no sentido de que a relação jurídica decorrente de contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece-se entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva ad causam, por conseguinte da instituição financeira ? Precedentes do STJ (REsp n. 201-PR, relator Ministro Barros Monteiro ? in DJU 103 de 1º.6.92, pág. 8.049 ? in Apelação cível nº 48.983 (88.082607-0, da Capital Florianópolis, Relator: Des. Anselmo Cerello, TJSC ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
Os autores são sucessores de César Senaque, como demonstram os documentos de fls. 16/23; o que não foi impugnado pelo réu.
No que toca a prescrição, cumpre dizer que A ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança é pessoal e prescreve em vinte anos. (Resp nº 86.471/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? in Apelação cível nº 96.007898-3, de São Miguel do Oeste, Relator: Desembargador Newton Trisotto ? Jurisprudência obtida no CD-ROM APMP/TJ).
Como já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional antes do início da vigência do novo Código Civil, o prazo a ser considerado é mesmo o do código antigo, nos termos do artigo 2.028, do novo Código Civil.
Saliente-se que quanto aos juros remuneratórios, inaplicável o art. 178, § 10, III, do Código Civil, de 1916, e 206, § 3º, do Código Civil de 2.002, pois nos contratos de poupança agregam-se eles ao capital, perdendo sua acessoriedade. Assim, quanto ao prazo prescricional, seguem o mesmo regime... (Apel. nº 7.194170-9 ? São Paulo, Rel. Des. Roberto Bedaque, 15/01/2008).
Quanto a decadência, ela também não ocorreu. Nesse sentido tem-se:- CADERNETA DE POUPANÇA - Cobrança da diferença de valores não depositados em caderneta de poupança por ocasião de expurgos resultantes de planos econômicos - Decadência e prescrição afastadas, por ser vintenário o lapso extintivo e não aquele previsto no Código de Defesa do Consumidor ou no artigo 178, § 10°, inciso III, do Código Civil de 1.916 - Devolução de todas as questões suscitadas e discutidas no processo, ainda que não apreciadas por inteiro em primeiro grau, ao conhecimento do tribunal, possibilitando a análise da matéria de mérito como um todo - Preliminares repelidas - Pedido inicial julgado procedente - Recurso provido. Apelação Sumaríssima nº 7230552900; Relator Des. João Camillo de Almeida Prado Costa; Comarca de São Paulo; 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/07/2008. Disponível no site do tj.sp.gov.br.
A ação foi ajuizada em dezembro de 2008, antes, pois, do decurso do prazo prescricional
O pedido é sim juridicamente possível, visto que a cobrança de valores que se entende devidos não é excluída do ordenamento jurídico.
É oportuno dizer que não se há de falar em quitação, visto que esta apenas se deu quanto aos valores efetivamente já recebidos pela parte autora, e não quanto ao aqui pleiteado.
Aliás, como acima já ponderado, a parte autora tinha o prazo de vinte anos para em ação própria reclamar a diferença de crédito ora em questão e, por isso, o silêncio inicial não representava reconhecimento de quitação.
Discute-se se a parte ré cumpriu corretamente ou não o contrato existente entre ela e César Senaque, de quem os autores são sucessores.
Nesse ponto cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, constitui simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação.
A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.
Cuida-se aqui de contratos de aplicação financeira na modalidade de caderneta de poupança, que representa, como é sabido, uma relação de trato sucessivo.
Aliás, tanto é assim, que a medida de inflação de um determinado período, aspecto fático, influi na fixação da remuneração do depósito existente em conta.
Reclama a parte autora que quando do plano Verão, o correto índice de correção monetária relativa a janeiro de 1989 (42,72%) não fora creditado, quanto as cadernetas de poupança  supra referidas.
Com a edição do plano econômico chamado Plano Verão, em janeiro de 1989 houve inegavelmente um índice de inflação superior àquele aplicado pelos bancos para as poupanças.
Após muita controvérsia a respeito do tema, a jurisprudência inclinou-se no sentido de determinar que o índice correto era de 42,72%, a ser utilizado nos cálculos de atualização monetária dos depósitos de caderneta de poupança relativos a janeiro de 1989, e desde que a conta tivesse aniversário na primeira quinzena de cada mês.
A jurisprudência já é tranqüila quanto ao correto índice para o dito período, ou seja:-
 
a) Caderneta de Poupança. Correção monetária. Planos Bresser e Verão. As leis, que alteram o critério de correção dos depósitos em cadernetas de poupança, não incidem sobre os contratos cujo trintídio se tenha iniciado ou renovado anteriormente a sua vigência. (REsp nº 43.432-RJ, rel. Min. Raphael Barros Monteiro Fº).
Segundo a jurisprudência do Tribunal, o critério de remuneração estabelecido no art. 17, I, da MP 32/89 (Lei 7.730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. O percentual de correção monetária incidente sobre os valores depositados em tais poupanças ? com período aquisitivo iniciado do dia 1º ao 15 (inclusive) de janeiro de 1989 ? é de 42,72%, segundo a orientação da Corte (REsp 43.055-SP. Creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter a diferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89. (REsp nº 69131-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
(Apelação Cível nº  96.006217-3, de Araranguá. Relator: Des. Pedro Manoel Abreu. TJSC ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.).

b) Caderneta de Poupança - Negócio Jurídico de trato sucessivo - Atualização monetária - Inflação verificada em janeiro de 1989 - Contas com data base anterior ao dia 16 - Aplicação do artigo 17, I, da Medida Provisória n º 32/89, convertida na Lei Federal nº 7.730, de 1989 - Inadmissibilidade - Não incidência da lei nova sobre prestações em curso de execução - O artigo 17, I, da Medida Provisória n º 32, de 15/01/89, convertida na Lei Federal n o 7.730, de 31/01/89,  não se aplica às cadernetas de poupança cuja data base (aniversário da conta) seja anterior ao dia 16, data de início de sua vigência - Lei nova, que incida nos negócios jurídicos de trato sucessivo, não atinge prestação em curso de execução (RJTJESP - LEX - 135/79).

c) Não é aplicável o artigo 27 do CDC, pois não se trata de ação de reparação de danos por fato do produto ou serviço, devendo prevalecer a prescrição vintenária do Código Civil de 1916.O Banco depositário dos valores aplicados em caderneta de poupança é responsável pela restituição dos expurgos relativos aos Planos Bresser e Verão, pois assumiu contratualmente o dever de corrigir monetariamente o numerário que lhe foi confiado, mas aplicou de forma equivocada a legislação vigente na época. O STJ já firmou entendimento no sentido de que os índices de correção aplicáveis aos períodos de junho de 1987 e janeiro de 1989, correspondentes aos planos Bresser e Verão, são, respectivamente, 26,06% e 42,72%....... 2007.001.32766 - APELACAO CIVEL. DES. MARIA AUGUSTA VAZ - Julgamento: 14/08/2007 - PRIMEIRA CAMARA CIVEL.In site do tj.rj.gov.br.

Assim, deve a parte ré pagar a parte autora a diferença equivalente a correção monetária entre o porcentual pago e o porcentual correto apontado nesta ação para as contas supra mencionadas com aniversário na primeira quinzena de cada mês. 
A jurisprudência já é tranqüila a esse respeito, como acima se viu, não havendo razão para análise mais aprofundada do tema.
Evidenciada está, pois, a obrigação da parte ré de pagar a parte autora, com relação às contas de caderneta de poupança acima referidas, o percentual correto de remuneração, acima apontado. 

O crédito haverá de ser corrigido monetariamente, na forma da lei, a contar da data do aniversário da conta - quando deveria ter sido feito o pagamento da remuneração com base no índice correto - até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês (art. 406, do Novo Código Civil) a contar da citação (momento em que o réu foi constituído em mora ? art. 405, do Novo Código Civil).

O valor devido será apurado em fase de liquidação mediante cálculo e após, atualizado monetariamente, como acima constou, e com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, regularmente publicada, de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência, até o efetivo pagamento. 

Os juros remuneratórios também são devidos, e são de 0,5% ao mês, por força do contrato de caderneta de poupança, que, como é notório, estabelece o pagamento da correção monetária, mais 0,5% de juros. Nesse sentido tem-se:- 

a) Caderneta de poupança ? Plano Collor I - Prescrição não reconhecida ? Juros remuneratórios mensais capitalizados - Atualização na forma das poupanças, com observância dos índices adequados - Recurso provido, em parte. Apelação 7204466500; Comarca de Ribeirão Preto; Relator Gil Coelho; 11ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/03/2008 ? In site do tj.sp.gov.br.

b) CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Bresser - Prescrição - Não ocorrência - E vintenária a prescrição nas ações em que se cobra ou discute os critérios de remuneração da poupança - Legitimidade passiva - Cabe ao Banco-depositário o pagamento das diferenças referente ao Plano Bresser - Direito adquirido - Juros contratuais - Incidência devida - Juros moratòrios - Contados a partir da citação - Fixação dos honorários advocatícios - Redução - Impossibilidade - Recurso improvido. Apelação nº 7193708900; Comarca de Limeira; 21ª Câmara de Direito Privado; Relator Souza Lopes; Data do julgamento: 20/02/2008 ? In site do tj.sp.gov.br.

Com isso os autores receberão o que tem direito.

Ante o exposto, julgo procedentes as duas ações (cautelar e principal), para:- a) determinar ao banco réu que exiba aos autores os extratos bancários relativos as contas de caderneta de poupança acima especificadas, referentes a janeiro de 1989, no prazo de cinco dias, e b) condenar a parte ré a pagar aos autores a diferença de correção monetária entre o que creditou e o que deveria ter creditado nas supra mencionadas contas de caderneta de poupança com aniversário na primeira quinzena de cada mês, com relação a janeiro de 1989, com base no índice de 42,72%; tudo acrescido de 0,5% ao mês de juros remuneratórios, correção monetária, e mais juros de mora de 1% ao mês, na forma acima estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação quanto a ação principal, e que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), quanto a ação cautelar em apenso (art. 20, § 4º, do CPC).
P.R.I. 

São Paulo, 07 de maio de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
