

SENTENÇA

Processo nº:0120651-14.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Célia Regina Alves Colares
Requerido:Jacinto Guzman Callejas

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, fundada na culpa do réu, que provocou a morte do filho da autora, em acidente de trânsito, invadindo a contramão de direção.

Alega o réu, em síntese, que não houve culpa de sua parte, e sim culpa exclusiva da vítima, além de não estar comprovada a dependência da autora em relação à vítima e ser excessiva a indenização requerida.

Foi rejeitada a denunciação da lide ao DER (fls. 75), determinada a suspensão do processo (fls.146), noticiada a extinção da ação penal, por força da prescrição (fls. 335).

É o relatório.

Os elementos probatórios são suficientes para a solução do litígio, não havendo necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A culpa do réu pela morte da vítima é manifesta. 

Era dia (13H30m) e ele tinha plenas condições de visibilidade e dirigibilidade (não havia notícia de neblina ou chuva). 

Não havia sinalização de alguma obra no local, não apontada pelo policial e pelos peritos (cf. boletim de fls. 29/32 e laudo de fls. 196/198). 

Mesmo que houvesse obra e sinalização, então a prudência do réu deveria ser maior. 

Contudo, invadiu a contramão de direção e atingiu a motocicleta que trafegava em sentido contrário.

A vítima trafegava na correta mão de direção, o que afasta culpa exclusiva ou mesmo concorrente. 

A imprudência do réu foi a única causa da morte da vítima e restou demonstrada pelo boletim e pelo laudo já mencionados.

Comprovada a culpa do réu, deve responder pelos danos causados à autora. Os gastos com funeral estão comprovados a fls. 36/39, 41 e 44. 

Ademais, o auxílio econômico entre filho e mãe é presumido. 

Certamente a autora receberia o auxílio financeiro do filho até os 25 anos de idade, presumindo-se que a partir daí ele constituiria família. 

Este auxílio, estimado em 1/3 dos rendimentos do autor, será calculado sobre um salário mínimo, à míngua de prova documental de quanto era sua remuneração. 

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência: 
Tratando-se de pensão pela morte do pai a obrigação vai até a idade em que a menor completar 25 anos, na forma da mais recente jurisprudência da Corte. 

O dano moral também é evidente, e há quem diga que não há dano maior do que a perda de um filho. 

O sofrimento acompanhará a autora pelo resto de sua existência. 

Por isso a justa indenização deve ser fixada no montante pleiteado na inicial, que hoje a corresponde a oitenta salários mínimos na data do fato. 

A partir daí será convertido em moeda corrente, com correção monetária e juros de mora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido condenando a ré ao pagamento da indenização por dano moral e por dano material, nos seguintes termos: (i) os valores constantes fls. 36/39, 41 e 44 serão pagos com correção monetária e juros desde o desembolso; (ii) a pensão em favor da autora, da data do acidente até a data em que a vítima completaria 25 anos de idade, será de 1/3 do salário mínimo da vítima, com correção e juros desde os respectivos vencimentos; (iii) a indenização por dano moral será de quantia correspondente a oitenta salários mínimos na data do fato, com correção monetária e juros de mora a partir de então.

O réu responderá pelas despesas processuais e honorários de 10% da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.

São Paulo, 16 de junho de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
