

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120872-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Carmo de Jesus Santos
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,______(Eliana), Escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de revisão de contrato ajuizada por MARIA DO CARMO DE JESUS SANTOS contra o BANCO BMG S/A.

A autora firmou contrato de empréstimo (financiamento) com o réu.  

Considera abusiva a contratação mediante adesão, na qual consta apenas que foi liberado o valor de R$ 1.997,09 e que este valor será pago em 36 parcelas de R$ 89,09, e que a taxa de juros cobrada é de 2,82%. Acrescenta que embora não esteja questionando esta taxa, insurge-se quanto ao modo de incidência dos juros, capitalizados mensalmente e em desacordo com o pactuado.

Sustenta que não há transparência na relação contratual e que há descumprimento do que foi pactuado.

Discorre sobre a função social do contrato e a boa-fé objetiva. Invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a concessão da tutela antecipada, para que seja autorizado o depósito das parcelas vincendas no valor apurado pelo laudo apresentado e para que o réu se abstenha de negativar seu nome. 

Pede a procedência da ação, com a revisão do contrato e declaração de nulidade da cláusula abusiva, com o expurgo do anatocismo, calculado na forma simples e linear e sem capitalização mensal, além da restituição em dobro do valor cobrado ilegalmente, e condenação ao pagamento de indenização correspondente a vinte salários mínimos e da verba decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.54/75).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.76/77).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.84/132) na qual em preliminar alega inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. 

No mérito, afirma que o contrato foi quitado, porque a autora solicitou o refinanciamento e utilizou a quantia deste para pagamento do anterior e recebeu o valor restante, que foi disponibilizado em sua conta bancária.

Sustenta a legalidade dos valores cobrados, baseado nos temas referentes ao ato jurídico perfeito e direito adquirido, ao princípio da força obrigatória dos contratos, ao sistema financeiro nacional, e ausência de limite legal quanto aos juros e de vedação da capitalização destes. Refuta a pretensão de repetição do indébito e de indenização por dano moral. Pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares argüidas em contestação.

A petição inicial descreve claramente os fatos ? contrato celebrados entre as partes e a insurgência da autora quanto aos seus termos e valores cobrados ? e o pedido ? revisão de cláusulas e devolução dos valores pagos a maior.

O pedido é possível, porque previsto no ordenamento jurídico.

O fato de o contrato estar quitado, em razão do refinanciamento concedido por outro contrato, cujo valor foi utilizado para pagamento do contrato objeto desta ação, não impede a revisão pleiteada pela autora e devolução de eventuais valores que foram pagos indevidamente.

Assim dispõe a Súmula 286 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A renegociação de contrato bancário ou a confissão da dívida não impede a possibilidade de discussão sobre eventuais ilegalidades dos contratos anteriores.

Passo à análise do mérito.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Ainda que os contratos celebrados sejam de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

A autora, embora afirme que não questiona a taxa de juros, na realidade se insurge contra esta taxa e à sua incidência de modo capitalizado.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu que a norma do artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, não é auto-aplicável, que a Lei de Usura não limita as taxas de juros nos contratos celebrados por instituições financeiras (Súmula 596) e que a Lei 4595/64 foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mantendo a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros nas operações bancárias.

A competência do Conselho Monetário Nacional foi mantida expressamente pela Lei no. 8.392/91, até a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional nos termos do art. 192, da CF/88, de modo que o art. 25, I, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não revogou a Lei 4595/64 nem retirou a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros, que podem ser cobrados à taxa superior a 12% ao ano. Como não há norma do Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, a conclusão a que se chega é a de que tal legislação especial afasta a incidência do art. 4º, da Lei 1521/51. 

O contrato objeto desta ação foi firmado quando já se admitia a cobrança de juros capitalizados, liberada pela Medida Provisória no. 1963-17, de 30 de março de 2000. A propósito, já decidiu o STJ que aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, da MP no. 1963-19/2000, atualmente reeditada sob o no. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional no. 32, de 12 de setembro de 2001 (REsp. 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves). Portanto, não há qualquer razão para ser afastada a capitalização de juros, plenamente válida.

Não há, nesse ponto, qualquer abuso da parte do autor, devendo prevalecer os efeitos dos negócios realizados sem qualquer vício de consentimento.

Ao contrário do que tenta fazer crer a autora, tanto no contrato objeto desta ação quanto no atual em vigor em decorrência do financiamento, constam os dados essenciais ? valor principal e total financiado, valor liberado, data da operação, número de prestações, valor e data do vencimento destas, encargos e tributos, forma de liberação, com base no contrato de adesão disponível nas agências bancárias e registrado em Cartório.

Os termos do contrato permitem sua compreensão, a autora a eles aderiu livremente, e ingressou com esta ação não por falta de compreensão de seus termos, mas em decorrência da dificuldade de pagamento dos valores que lhes foram disponibilizados, tanto que somente agora, quatro anos após a primeira contratação e dois anos após o refinanciamento, ajuizou ação para questionar as cláusulas contratuais, e, na verdade, o que pretende não é a verificação do cumprimento do que foi pactuado e sim a modificação das cláusulas que considera abusivas e ilegais, mas que não são, conforme acima explicitado.
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.



A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.050/60.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2010.

        Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
