

SENTENÇA

Processo nº:0120982-44.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Senaque e outros
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho






Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, ajuizada por MÁRCIA SENAQUE, PAULA SENAQUE e Amanda freua senaque, em face do BANCO NOSSA CAIXA S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que são herdeiras de Cesar Senaque e de Julio Senaque, sendo que César mantinha contas de caderneta de poupança perante o réu sob nºs.  15.013263-2, 354-9, 355-7 e 356-5, todas da agência n. 393-0, e com aniversário na primeira quinzena, e que quando do plano Verão, o réu deixou de lhe creditar em janeiro de 1989 a correção monetária correta de 42,72%.
Pedem a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do débito relativo a diferença de correção monetária que entende devida, acrescida de correção monetária, juros e mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos. 

Em sua contestação, o réu argumenta, em resumo, que:- a parte autora é carecedora da ação em razão de preliminares de natureza processual levantadas; ocorreu prescrição; não deve o quanto reclamado pela parte autora; não há direito adquirido; aplicou os índices corretos conforme as normas então vigentes. Pede a carência ou a improcedência da ação. 

Houve réplica.
Em apenso há ação cautelar de exibição de documentos, já sentenciada.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II - Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente observo que apenas o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, visto que o pedido se funda em relação contratual existente entre César Senaque, de quem as autoras são herdeiras, e a parte ré, de modo que a princípio a parte ré é a detentora da obrigação equivalente ao direito de indenização reclamado pela parte autora.
Ademais, a jurisprudência é no sentido de que a relação jurídica decorrente de contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece-se entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva ad causam, por conseguinte da instituição financeira ? Precedentes do STJ (REsp n. 201-PR, relator Ministro Barros Monteiro ? in DJU 103 de 1º.6.92, pág. 8.049 ? in Apelação cível nº 48.983 (88.082607-0, da Capital Florianópolis, Relator: Des. Anselmo Cerello, TJSC ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
Também não se haveria de falar em denunciação da lide, visto que inexiste relação de garantia entre denunciante e denunciado, e nem tampouco estariam presentes as demais hipóteses do artigo 70, do CPC.
No que toca a prescrição, tem-se que ela não ocorreu. Aliás, cumpre dizer a respeito que A ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança é pessoal e prescreve em vinte anos. (Resp nº 86.471/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? in Apelação cível nº 96.007898-3, de São Miguel do Oeste, Relator: Desembargador Newton Trisotto ? Jurisprudência obtida no CD-ROM APMP/TJ).
Como já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional antes do início da vigência do novo Código Civil, o prazo a ser considerado é mesmo o do código antigo, nos termos do artigo 2.028, do novo Código Civil.
Saliente-se que quanto aos juros remuneratórios, inaplicável o art. 178, § 10, III, do Código Civil, de 1916, e 206, § 3º, do Código Civil de 2.002, pois nos contratos de poupança agregam-se eles ao capital, perdendo sua acessoriedade. Assim, quanto ao prazo prescricional, seguem o mesmo regime... (Apel. nº 7.194170-9 ? São Paulo, Rel. Des. Roberto Bedaque, 15/01/2008).
Quanto a decadência, ela também não ocorreu. Nesse sentido tem-se:- CADERNETA DE POUPANÇA - Cobrança da diferença de valores não depositados em caderneta de poupança por ocasião de expurgos resultantes de planos econômicos - Decadência e prescrição afastadas, por ser vintenário o lapso extintivo e não aquele previsto no Código de Defesa do Consumidor ou no artigo 178, § 10°, inciso III, do Código Civil de 1.916 - Devolução de todas as questões suscitadas e discutidas no processo, ainda que não apreciadas por inteiro em primeiro grau, ao conhecimento do tribunal, possibilitando a análise da matéria de mérito como um todo - Preliminares repelidas - Pedido inicial julgado procedente - Recurso provido. Apelação Sumaríssima nº 7230552900; Relator Des. João Camillo de Almeida Prado Costa; Comarca de São Paulo; 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/07/2008. Disponível no site do tj.sp.gov.br.
O pedido é sim juridicamente possível, visto que a cobrança de valores que se entende devidos não é excluída do ordenamento jurídico.
É oportuno dizer que não se há de falar em quitação, visto que esta apenas se deu quanto aos valores efetivamente já recebidos pela parte autora, e não quanto ao aqui pleiteado.
Aliás, como acima já ponderado, a parte autora tinha o prazo de vinte anos para em ação própria reclamar a diferença de crédito ora em questão e, por isso, o silêncio inicial não representava reconhecimento de quitação.
Discute-se se a parte ré cumpriu corretamente ou não os contratos de caderneta de poupança em questão.
Nesse ponto cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, constitui simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação.
A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês, e ela representa, como é sabido, uma relação de trato sucessivo.
Aliás, tanto é assim, que a medida de inflação de um determinado período, aspecto fático, influi na fixação da remuneração do depósito existente em conta.
Reclama a parte autora que quando do plano Verão, o correto índice de correção monetária relativa a janeiro de 1989 (42,72%) não fora creditado, quanto as cadernetas de poupança acima referidas (vide fls. 36 a 44, dos autos da cautelar em apenso).
Com a edição do plano econômico chamado Plano Verão, em janeiro de 1989 houve inegavelmente um índice de inflação superior àquele aplicado pelos bancos para as poupanças.
Após muita controvérsia a respeito do tema, a jurisprudência inclinou-se no sentido de determinar que o índice correto era de 42,72%, a ser utilizado nos cálculos de atualização monetária dos depósitos de caderneta de poupança relativos a janeiro de 1989.
A jurisprudência já é tranqüila quanto ao correto índice para o dito período, ou seja:-
 
a) Caderneta de Poupança. Correção monetária. Planos Bresser e Verão. As leis, que alteram o critério de correção dos depósitos em cadernetas de poupança, não incidem sobre os contratos cujo trintídio se tenha iniciado ou renovado anteriormente a sua vigência. (REsp nº 43.432-RJ, rel. Min. Raphael Barros Monteiro Fº).
Segundo a jurisprudência do Tribunal, o critério de remuneração estabelecido no art. 17, I, da MP 32/89 (Lei 7.730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. O percentual de correção monetária incidente sobre os valores depositados em tais poupanças ? com período aquisitivo iniciado do dia 1º ao 15 (inclusive) de janeiro de 1989 ? é de 42,72%, segundo a orientação da Corte (REsp 43.055-SP. Creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter a diferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89. (REsp nº 69131-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
(Apelação Cível nº  96.006217-3, de Araranguá. Relator: Des. Pedro Manoel Abreu. TJSC ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.).

b) Caderneta de Poupança - Negócio Jurídico de trato sucessivo - Atualização monetária - Inflação verificada em janeiro de 1989 - Contas com data base anterior ao dia 16 - Aplicação do artigo 17, I, da Medida Provisória n º 32/89, convertida na Lei Federal nº 7.730, de 1989 - Inadmissibilidade - Não incidência da lei nova sobre prestações em curso de execução - O artigo 17, I, da Medida Provisória n º 32, de 15/01/89, convertida na Lei Federal n o 7.730, de 31/01/89,  não se aplica às cadernetas de poupança cuja data base (aniversário da conta) seja anterior ao dia 16, data de início de sua vigência - Lei nova, que incida nos negócios jurídicos de trato sucessivo, não atinge prestação em curso de execução (RJTJESP - LEX - 135/79).

c) Não é aplicável o artigo 27 do CDC, pois não se trata de ação de reparação de danos por fato do produto ou serviço, devendo prevalecer a prescrição vintenária do Código Civil de 1916.O Banco depositário dos valores aplicados em caderneta de poupança é responsável pela restituição dos expurgos relativos aos Planos Bresser e Verão, pois assumiu contratualmente o dever de corrigir monetariamente o numerário que lhe foi confiado, mas aplicou de forma equivocada a legislação vigente na época. O STJ já firmou entendimento no sentido de que os índices de correção aplicáveis aos períodos de junho de 1987 e janeiro de 1989, correspondentes aos planos Bresser e Verão, são, respectivamente, 26,06% e 42,72%....... 2007.001.32766 - APELACAO CIVEL. DES. MARIA AUGUSTA VAZ - Julgamento: 14/08/2007 - PRIMEIRA CAMARA CIVEL.In site do tj.rj.gov.br.

As contas de caderneta de poupança em questão tinham aniversário na primeira quinzena. 
Assim, deve a parte ré pagar a parte autora a diferença equivalente a correção monetária entre o porcentual pago e o porcentual correto apontado nesta ação. 
A jurisprudência já é tranqüila a esse respeito, como acima se viu, não havendo razão para análise mais aprofundada do tema.
Evidenciada está, pois, a obrigação da parte ré de pagar a parte autora, com relação às contas de caderneta de poupança de números 354-9, 355-7 e 356-5 o percentual correto de remuneração, acima apontado. 

No que tange a conta n. 15.013263-2, os elementos dos autos indicam que a conta foi aberta em março de 1990 (fls. 85, dos autos da cautelar em apenso), de modo que não se há de falar em diferenças de correção monetária relativa a janeiro de 1989.
O réu não trouxe aos autos o contrato de abertura da conta. Contudo, os documentos juntados a fls. 67 e 85, dos autos em apenso, são os únicos de que se dispõe quando a dita conta na época, e neles se observa que o saldo anterior a março de 1990 era zero, e isso leva a crer que a conta havia mesmo sido aberta naquele mês de março.

Por fim, observo que quanto as três contas supra referidas (354-9, 355-7 e 356-5 ) o crédito haverá de ser corrigido monetariamente, na forma da lei, a contar da data do aniversário da conta - quando deveria ter sido feito o pagamento da remuneração com base no índice correto - até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês (art. 406, do Novo Código Civil) a contar da citação (momento em que o réu foi constituído em mora ? art. 405, do Novo Código Civil).

O valor devido será apurado em fase de liquidação mediante cálculo e após, atualizado monetariamente, como acima constou, e com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, regularmente publicada, de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência, até o efetivo pagamento. 

Os juros remuneratórios também são devidos, e são de 0,5% ao mês, por força do contrato de caderneta de poupança, que, como é notório, estabelece o pagamento da correção monetária, mais 0,5% de juros. Nesse sentido tem-se:- 

a) Caderneta de poupança ? Plano Collor I - Prescrição não reconhecida ? Juros remuneratórios mensais capitalizados - Atualização na forma das poupanças, com observância dos índices adequados - Recurso provido, em parte. Apelação 7204466500; Comarca de Ribeirão Preto; Relator Gil Coelho; 11ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/03/2008 ? In site do tj.sp.gov.br.

b) CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Bresser - Prescrição - Não ocorrência - E vintenária a prescrição nas ações em que se cobra ou discute os critérios de remuneração da poupança - Legitimidade passiva - Cabe ao Banco-depositário o pagamento das diferenças referente ao Plano Bresser - Direito adquirido - Juros contratuais - Incidência devida - Juros moratòrios - Contados a partir da citação - Fixação dos honorários advocatícios - Redução - Impossibilidade - Recurso improvido. Apelação nº 7193708900; Comarca de Limeira; 21ª Câmara de Direito Privado; Relator Souza Lopes; Data do julgamento: 20/02/2008 ? In site do tj.sp.gov.br.

Com isso a parte autora receberá o que tem direito.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, para condenar a parte ré a pagar a parte autora a diferença de correção monetária entre o que creditou e o que deveria ter creditado nas supra mencionadas contas de caderneta de poupança (nos. 354-9, 355-7 e 356-5)com relação a janeiro de 1989, com base no índice de 42,72%; tudo acrescido de 0,5% ao mês de juros remuneratórios, correção monetária, e mais juros de mora de 1% ao mês, na forma acima estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
