

CONCLUSÃO

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.120297-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Luiz da Silva Junior
Requerido:Três Editorial (Editora 3)
           Vistos.

ROBERTO LUIZ DA SILVA JÚNIOR propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de devolução dos valores indevidamente cobrados c/c indenização por dano moral c/c pedido de abstenção de inscrição em face de TRÊS EDITORIAL LTDA., alegando que: a) é correntista da agência 0118 do Banco Santander há mais de 25 anos; b) detém cartão de crédito e os valores faturados são debitados naquela conta; c) em razão de moléstia, há 15 anos não reúne condições de resolver as situações de sua vida civil; d) no último mês de maio, sua tia apanhou telegrama que lhe foi enviado pelo Santander, apontando transações com perfil diverso do seu; e) seu irmão procurou inteirar-se do ocorrido e descobriu que havia diversos débitos lançados na fatura com vencimento em 25/06/2009; f) não sabe do que se tratava; g) outra fatura chegou, com vencimento em 25/07/2009, com vários débitos cuja origem ignora; h) a ré figura como (suposta) credora; i) o CDC tem incidência neste caso;  j) a responsabilidade da Editora é objetiva; k) valores que totalizam R$ 3.768,90 devem ser-lhe restituídos; l) amargou dano moral. Em suma, deseja obter declaração de inexistência de relação jurídica com a Editora, reembolsar os valores indevidamente cobrados e receber indenização, sugerindo "o valor limite deste r. Juizado" (fls. 16).
O Dr. Promotor de Justiça não viu motivos para intervir no processo (fls. 56 e 57, item 1).
Antecipada em parte a tutela (fls. 57, item 4).
Citada por mandado (fls. 62), a ré contestou a ação, ponderando que: a) os "históricos anexos" revelam que o autor é assinante de seus periódicos desde 1999; b) assinatura de revistas pode ser feita até mesmo por telefone; c) Roberto assina também periódicos comercializados por outras editoras; d) jamais soube do estado de saúde do aposentado, nem do eventual interesse de seus representantes em cancelar a assinatura; e) foi avençada renovação automática; f) agiu de boa-fé; g) não existiram lançamentos indevidos ou práticas abusivas; h) o CDC não veda renovação automática e a própria forma de pagamento eleita por Roberto permite essa prática; i) não houve danos morais indenizáveis e, na hipótese de condenação, o quantum deverá ser fixado em limites moderados (fls. 63 e ss.).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO). 
Procede em parte a ação.
Na decisão antecipatória, fui bastante claro: a ré deveria trazer com a defesa o instrumento de contrato e todos os demais documentos (supostamente) exigidos de Roberto, no ato da contratação (fls. 57, item 4).
Em seu prol, a Editora apresentou singelo "histórico do assinante", que ela mesma preparou, sem uma rubrica sequer do aposentado (fls. 89 e ss.).
Ora, a prevalecerem documentos como o de fls. 89 e seguintes, sempre poderá a ré justificar quaisquer créditos, frente a qualquer devedor, bastando-lhe para tanto imprimir, unilateralmente, um histórico...
Diz a Editora que houve sucessivas renovações automáticas, datando de 1999 o primitivo contrato (fls. 64, in fine). Curioso: como então incluiu nos históricos, a partir de novembro de 2008, o número do cartão de crédito daquele que nem ao menos reúne "condições de resolver as situações da sua vida civil" (fls. 4  petição inicial; fls. 97 e ss.)?
Repare-se que a sedizente credora nem ao menos imprimiu cláusulas ou condições gerais que sustentem a tese de que o contrato estabelece renovações automáticas ao longo de mais de uma década.
Chega a ser intuitivo que alguém que padece do quadro de saúde relatado a fls. 21 não vê utilidade alguma nas "edições das revistas" (fls. 65, 2º parágrafo) que a empresa em recuperação judicial (fls. 63) publica. Aliás, não custa indagar: quais seriam as revistas?
Há base para a determinação de reembolso da quantia apontada a fls. 10, fruto de declaração de inexistência de relação jurídica entre autor e ré.
Dano moral é capítulo à parte.
Se o aposentado assegura que "não reúne condições de resolver as situações da sua vida civil" (fls. 4), asserto compatível com o relatório médico de fls. 21, chega a ser intuitivo que mal percebeu o problema narrado na peça de entrada. Eis a razão por que seus irmão e tia (fls. 5) é que tentaram inteirar-se do ocorrido.
Não se pode afirmar que o autor amargou  dano moral.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO,  confirmo a tutela antecipada (fls. 57), declaro inexistente relação jurídica entre as partes e condeno Três Editorial Ltda. ao reembolso dos valores cobrados indevidamente, com correção monetária desde os pagamentos e juros de 1% ao mês, contados das referidas cobranças.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os horários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da ré. Impago o débito nos 15 dias, o aposentado deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.

P. R. I.


São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
