

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.120997-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nancy Guerreiro Paulo Gabriel

Requerido:Vivo S/A


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Narra-se na inicial, que a requerente recebeu cobranças referentes a sua conta de telefone, em desacordo com o previamente acordado entre as partes.
Nota-se no presente caso que não é caso de restituição dos valores cobrados a maior do acordado, sendo que fica comprovado nos autos que os valores das faturas correspondem ao efetivo uso da linha pelo autor.
No entanto, a cobrança de faturas com vencimento em 03/08/2008, constando o período de 17/06 a 16/07, fls.14 e 15, são indevidas, pois são referentes a um período não utilizado pela autora, tendo em vista que celulares foram entregues pela ré em 19/07/2008. 
Verifica-se que a ré fez defesa técnica, sem anexar qualquer documento que comprove sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulas a faturas impugnadas, com vencimento em 17/06 a 16/07, fls.15. Declaro ainda rescindido o contrato firmado entre as partes.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
