

SENTENÇA

Processo nº:0120889-73.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Cassia Lengruber Monnerat Lagrotta
Requerido:P W Comércio de Roupas Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO proposta por CÁSSIA LENGRUBER MONNERAT LAGROTTA em face de P W COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA, em que a autora alega, em síntese, que teve o número de seu CPF indevidamente utilizado por uma pessoa chamada Willians Roberto Souza Gomes, que, além de abrir uma conta corrente bancária e obter o talonário de cheques correspondentes, realizou uma compra no estabelecimento da ré, entregando-lhes alguns dos mencionados cheques, que, após serem colocados em circulação, foram protestados, ensejando o cadastramento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que os mencionados protestos e os registros de débitos vinculados ao seu CPF nos órgãos de proteção ao crédito lhe causaram dano moral, na medida em que passou a ser vista publicamente como má pagadora, sustentando que a ré é responsável por esses danos, pois, sem a adoção de cautelas devidas, recebeu os cheques que lhe foram entregues por um falsário e os colocou em circulação. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré, sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, estimada em R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), bem como o cancelamento dos protestos e dos registros de débitos nos órgãos de proteção ao crédito vinculados ao seu nome, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/18.

Antecipado os efeitos da tutela (fls. 19), a ré foi regularmente citada (fls. 70) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de receber dois (02) cheques emitidos por Willians Roberto Souza Gomes contendo o número do CPF pertencente à autora, não os apontou a protesto, pois apenas os cedeu a Selma Barbosa, que os protestou. Aduziu que também foi vítima de falsário e que não é sua a responsabilidade pelos cheques falsificados por ele obtidos e entregues em seu estabelecimento. Por fim, considerou elevado o valor da indenização pleiteado pela autora, protestando por seu arbitramento com moderação, em caso de acolhimento da pretensão indenizatória (fls. 72/76). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 77/80.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 82/88).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada na contestação, visto que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito.

3.- É inquestionável que terceiro utilizou o CPF da autora para abrir uma conta corrente e obter talonário de cheques (fls. 114/118), sendo certo que 2 (dois) dos cheques desse talonário foram recebidos pela ré, que os repassou a Selma Barbosa, que, por sua vez, em razão de seu não pagamento, os apontou a protesto, daí decorrendo a procedência da pretensão declaratória.

4.- Entretanto, por maiores que fossem as cautelas adotadas pela ré, os cheques emitidos por Willians Roberto Souza Gomes não impediriam seu recebimento e seu repasse a Selma Barbosa, pois, consoante se vê do documento de fls. 117, o número do CPF da autora estava inserido no documento de identidade do falsário, que, antes de promover a abertura da conta corrente correspondente, falsificou seus documentos pessoais, falsificação esse impossível de ser percebida a olho nu (fls. 117).

Desse modo, mesmo que a autora tivesse exigido os documentos pessoais da pessoa que lhe entregou os cheques descritos na inicial, a utilização indevida do CPF da autora não seria percebida e, por conseguinte, não impediriam o recebimento das cártulas e sua transmissão a Selma Barbosa.

Na verdade, o cheque recebido pela ré e repassado a terceiro não era adulterado, mas materialmente verdadeiro, já que ela não tinha razões para duvidar de sua autenticidade. Por conseguinte, ilícito algum praticou a ré, a ensejar sua responsabilidade pelo dano posteriormente causado à autora pelo protesto promovido por Selma Barbosa. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Danos morais - Falsário que realizou compras em estabelecimento comercial, emitindo cheque em pagamento com o nome do autor - Inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito em razão do não-pagamento de cheque - Pleito ajuizado em face do estabelecimento comercial - Descabimento da sustentação de ilegitimidade passiva 'ad causam' do estabelecimento comercial, eis que credor do valor aposto no título é responsável pela apresentação do protesto - Cheque recebido que era materialmente verdadeiro - Ausência de responsabilidade do comerciante - Apelo do réu provido, para julgar parcialmente procedente a ação, prejudicado o apelo do autor? (Apelação nº 0004871-56.2009.8.26.0132, de Catanduva, rel. SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, julgada em 19.5.2011).

?Título de crédito - Ação de inexigibilidade e cancelamento de protesto - Cheque - Utilização indevida do nome do autor - Acolhimento da pretensão, dando-se pela inexistência da dívida, mas sem compensação por danos morais ? Ausência de prova hábil de culpa por parte da ré, que aparentemente tomou as cautelas mínimas exigíveis para aquelas operações mercantis simples, de reduzido valor, em que avulta a aparência da normalidade da operação - Ação parcialmente procedente - Recurso não provido? (Apelação nº 7.403.824-7, Rel. GILBERTO DOS SANTOS, julgada em 22.10.2009).

?Indenização - Danos morais - Transação comercial com cheque sem provisão de fundos obtido de forma fraudulenta - Protesto e apontamento nos órgãos de proteção ao crédito - Inocorrência de ilicitude na conduta da ré, mandatária do comerciante, que não detinha condições de reconhecer a fraude - Legitimidade passiva reconhecida corretamente - Embora não haja dano moral por ausência de ato ilícito, foi acertada a declaração de inexigibilidade do título e cancelamento da restrição - Recurso improvido? (Apelação nº 605.616-4/7, Rel. MAIA DA CUNHA, julgada em 11.12.2008).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA proposta por CÁSSIA LENGRUBER MONNERAT LAGROTTA em face de P W COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 19), declarar a inexigibilidade dos cheques discriminados na inicial e determinar o cancelamento definitivo de seus protestos e dos apontamentos correspondentes em órgãos de proteção ao crédito.
As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado quanto à autora o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
