

SENTENÇA

Processo nº:003.06.120282-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo dos Santos Evangelista
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.



Trata-se de ação de cobrança ajuizada por PAULO DOS SANTOS EVANGELISTA contra ITAÚ SEGUROS S/A.

O autor alega que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido no dia 3 de dezembro de 2004, e que os ferimentos sofridos resultaram  incapacidade permanente, porque é portador de dor crônica e limitação da movimentação do membro superior por fratura da extremidade distral do úmero à esquerda com fixação cirúrgica com complicação tardia da placa de fixação e reação óssea exuberante no local, permanecendo com grande limitação laboral.

Sustenta que faz jus ao recebimento do valor do seguro DPVAT decorrente da invalidez permanente, no valor correspondente a 40 salários mínimos, de acordo com o artigo 3º, alínea b, da Lei 6.194/74. modificada pela Lei 8.441/92.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor mencionado, com correção monetária e juros, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/48).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls.72 e seguintes) na qual alega em preliminar falta de documento imprescindível.

Quanto ao mérito, sustenta a ausência de laudo do IML conclusivo, com indicação do grau da suposta invalidez, e que há necessidade de laudo médico pericial que atenda as especificações impostas pela Resolução nº 56/01 expedida pelo CNSP. 

Acrescenta que o artigo 3º da Lei 6.194/74 foi revogada pelas Lei 6205/75 e 6423/77 e que tais leis foram recepcionadas pela Constituição Federal.

Sustenta que o valor da indenização deve ser desvinculada do salário mínimo, faz considerações sobre a legitimidade e necessidade das resoluções do CNSP, e afirma que a correção monetária dos débitos judiciais incidem a partir do ajuizamento da ação, e os juros de mora desde a citação.

Pede a extinção sem análise do mérito ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.90/95.

Determinou-se a produção de prova pericial, o laudo foi juntado a fls.105/109.

O autor manifestou-se sobre o laudo a fls.111/113 e o réu não se manifestou, conforme certificado a fls.114 verso.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, afasto a preliminar argüida.

O autor juntou o boletim de ocorrência, o qual descreve o acidente e os veículos envolvidos,  laudo e exames que realizou, documentos suficientes à propositura da ação.

O mais é mérito, o qual passo a analisar.

O pagamento do seguro obrigatório em casos de acidente de trânsito resultando em morte ou invalidez permanente deve observar o disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, que estabelece a indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes à época do fato.

Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  

A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.

Assim, a indenização deve ser calculada com base nos salários mínimos.

A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.

Houve, inclusive, revogação da Súmula n.º 15 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).

Neste sentido, a jurisprudência assinala: sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, não pode ela ser objeto de transação entre as partes. Assim, a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro. Este relator, em voto proferido na apelação sumária nº 952.013-8, de Marília, já se posicionara no sentido de considerar impossível a transação sobre norma cogente. É unânime e iterativa jurisprudência a respeito, o que se pode sintetizar em brilhante acórdão da lavra do eminente Juiz Cristiano Ferreira Leire, quando integrante da Egrégia 10ª Câmara Extraordinária deste Tribunal: SEGURO OBRIGATÓRIO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - Valor fixado é imposto por lei e não pode ser objeto de transação entre as partes - Norma que visa a proteger o Segurado, que é parte mais fraca no contrato - Quitação dada por valor menor que o da indenização não tem validade, por força de tal princípio - Correta a determinação contida na sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Apelação desprovida (1º TAC - 10ª Câmara Extraordinária - Ap. 719.238-7 - rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j.; 23/04/1998, v.u. - LexTAC 171/261) (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).

No mais, o laudo pericial demonstra que houve dano decorrente do acidente sofrido, porque o autor sofreu trauma no braça direito, foi submetido a tratamento cirúrgico, posteriormente a tratamento fisioterápico, e evoluiu com limitação em flexo-extensão em cotovelo, discreta hipotrofia muscular e diminuição na força motora, o que caracterizou incapacidade parcial permanente para atividade laboriosa habitual (fls.107) o que, ao contrário do que tenta fazer crer a ré, configura o dever de indenizar, porque se enquadra no conceito de invalidez permanente previsto em lei, cuja interpretação não pode ser limitada por resoluções e tabelas que subtraiam direitos de acordo com a conveniência do administrador, que limita o que a norma legal não limitou, o que é incompatível com a natureza social do seguro obrigatório DPVAT.

Calcula-se a correção monetária, incidente a partir da data do sinistro, porque não se trata de acréscimo mas de reajuste decorrente do desgaste da moeda, em conformidade com a tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça. Por fim, aplicam-se os juros de mora, que são aqueles legais, e que incidem a partir da citação, porque a seguradora não foi a responsável pelo evento danoso e a obrigação de indenizar é de natureza contratual (Neste sentido: Apelação Cível nº 1075685000 da 32º Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o eminente Des. Kioitsi Chicuta). 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento do valor equivalente a 40 salários mínimos na data do sinistro - mês de dezembro de 2004, com correção monetária desde esta data e juros de mora desde a citação.

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.

           Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
