

SENTENÇA

Processo nº:0120273-87.2009.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Soraya Castilho Peres Garcia Marques
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda.

Em, 7 de dezembro de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.


Vistos.

1 - As partes têm o dever de manter seus endereços atualizados, consoante ao art. 19, § 3º, da Lei 9.099/95. Portanto, DOU COMO INTIMADA a parte autora da decisão de fls. 34.
2 ? Passo ao julgamento dos embargos à execução opostos por LG Electronics da Amazônia Ltda, onde alega excesso de execução por já ter adimplido sua obrigação, depositando judicialmente o valor devido.
O exequente não apresentação impugnação, nos termos do item 1 desta decisão.

Este é o relatório.
Decidido. Com razão a requerida, mas com ressalvas.

A requerida traz documento comprobatório de que realizou um depósito judicial em 09/08/2010 (fls. 73), no importe de R$ 1.635,48. Contudo, observo que o valor foi incorretamente endereçado à comarca de Santo André, e por esta razão tal comprovante nunca chegou aos autos. 
Vê-se, também, que a requerida, em nenhum momento, comunicou ao juízo de seu adimplemento, quedando-se silente quando da intimação pelo Diário Oficial em 24/08/2010, o que ensejou a certidão de decurso de prazo e continuidade dos atos executórios, especialmente o bloqueio de ativos financeiros junto ao sistema BacenJud.
Portanto, a celeuma foi resultado da desídia da requerida, o que não justifica, entretanto, o enriquecimento ilícito da parte autora, que deve ser combatido pelo Juízo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução e EXTINTO O PROCESSO EXECUTIVO,  nos termos do art. 794, I, do Código de Processo Civil. 
Preclusa esta decisão, expeçam-se guias: a) ao autor, do depósito de fls. 67;  b) ao réu, de fls. 73  - tendo em conta que tal valor não está à disposição do juízo, oficie a Serventia à comarca de Santo André para a vinda do numerário. Com o comprovante a ser emitido pelo PAB BB deste Foro, que ateste a disponibilização do valor, cumpra-se.
O preparo recursal: R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I. 


Marcos Blank Gonçalves
Juiz de direito
