

SENTENÇA

Processo nº:0120526-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Anulação
Requerente:Marcio Henrique de Souza Rocha
Requerido:Banco Itau S.a e Produtek S Seg El Inf Leda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

MARCIO HENRIQUE DE SOUZA moveu a presente ação declaratória de nulidade de título, com pedido de indenização por danos morais em face de PRODUTEK S SEG EL INF LEDA ME e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que a primeira ré emitiu título inexigível em detrimento do autor, e o BANCO ITAÚ levou o título a protesto. Pede a declaração de nulidade do título e o cancelamento do protesto. Juntou documentos.
Os réus foram citados e apenas o BANCO apresentou contestação, arguindo  ilegitimidade de parte, pois se trata de mero mandatário. No mérito, pugna pela regularidade de sua conduta.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré PRODUTEK, que deixou de apresentar defesa, embora regularmente citada.
Forçoso o reconhecimento da ilegitimidade passiva do réu BANCO, que agiu como mero mandatário, levando o título a protesto não em nome próprio. Com isso, não assumiu nenhuma responsabilidade e deve ser excluído da lide.
E, em relação à ré mantida no polo passivo, observo que os fatos narrados mostram-se incontroversos, diante da ausência de impugnação específica, motivo porque resta evidente que o título foi emitido sem causa jurídica subjacente.
Desta forma, deve ser declarada a inexigibilidade do título, cancelando-se o protesto.
Diante de tal decisão, a medida cautelar deve prosperar também em relação à emitente do título. 
Isto posto, JULGO EXTINTAS a ação principal e a medida cautelar, sem apreciação do mérito, em relação ao réu BANCO ITAÚ, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e julgo PROCEDENTE a ação principal e a medida cautelar em relação à ré PRODUTEK para declarar a nulidade do título, cancelando o protesto, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Libere-se a caução em favor do autor. Oficie-se.
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$500,00 em favor do excluído. Finalmente, condeno a ré PRODUTEK ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios em favor dos patronos do autor que arbitro em 20% do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
