

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120931-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Maria Vilela Chagas
Requerido:Aline Aparecida Martins Soares


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, rechaço a preliminar argüida, já que seu fundamento confunde-se com o mérito.
É incontroverso que houve a juntada, na reclamação trabalhista interposta pela requerida em face de Colégio de Educação Infantil e 1º Grau Ross Ltda, da qual a autora seria suposta sócia ou diretora, de informações cadastrais da mesma no SCPC (fls.55/56). 
Cumpre anotar, ainda, que a requerida estava representada por seu advogado, respondendo, portanto, pelos atos praticados por este. Entendimento diverso não merece acolhimento, já que a autora assume a narrativa dos fatos e documentos que instruem a inicial, já que o advogado é mero mandatário daquela.
Além disso, as informações cadastrais da autora, no SCPC, são prescindíveis e não guardam relação com o mérito da reclamação trabalhista.
É certo, também, que o processo é público e os dados foram conferidos a quaisquer pessoas que entrassem em contato com os autos.
Assim, a juntada de documento referente a informações de crédito da autora em processo trabalhista que não guarda a mínima ligação com o objeto da demanda, extrapola o exercício regular de direito, constituindo abuso de direito.
Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, 7ª edição, Editora RT, p. 805), citando Eugene Gaudemet (Théorie Générale des Obligations, p. 318), ensina que tal doutrinador colocou bem o abuso do direito ao sustentar que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade desse objetivo. Todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. A contravenção a este dever constitui abuso de direito.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANGELA MARIA VILELA CHAGAS, condenando a requerida ao pagamento de R$1.200,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
