

SENTENÇA

Processo nº:0120236-36.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Carlos Souza Batista
Requerido:Paulo Marques da Silva Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
José Carlos Souza Batista ajuizou a presente ação com pedido de danos morais contra Paulo Marques, ambos qualificados nos autos, aduzindo que trabalhavam na mesma empresa e que em certa ocasião, o requerido o tratou de forma racista e preconceituosa, dizendo Cala boca seu neguinho, você nao sabe de nada aqui, você chegou ontem, você nao vale nada, bata seu cartão e vai embora. 
Citado, o requerido apresentou contestação, refutando os fatos narrados. 
Apresentou, também, reconvenção, postulando pedido de danos morais, sob o fundamento de que teve inúmeros transtornos na empresa em que trabalha após o incidente. 
Designada audiência de instrução, nela foram ouvidas testemunhas. 
As partes apresentaram seus memoriais, repisando suas teses ora conflitantes. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Trata-se de ações de indenização por danos morais, alegando, de um lado, o autor que trabalhava na mesma empresa do requerido e que após um desentendimento, este teria lhe tratado de maneira ofensiva com discriminação e preconceito. De outro lado, o ré aduziu que tais inverdades teriam lhe causados danos em seu emprego, inclusive, ma remoção. 
Analisando-se o contexto probatório produzido, ambas as ações são improcedentes, pela falta de provas das teses defendidas. 
Quanto à tese do autor, há inúmeras contradições nos depoimentos de suas testemunhas trazidas e ouvidas (seus colegas de trabalho), que nao entraram em um consenso quanto às palavras proferidas pelo requerido no dia dos fatos. 
Inclusive, importante salientar, que no mesmo sentido, se deu a conclusão do procedimento administrativo instaurado na empresa em que trabalhavam as partes. 
Assim, nao demonstrada devidamente a situação de constrangimento, preconceito e racismo narradas na inicial, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, pela ausência de provas, a improcedência desta ação movida pelo autor é medida que se impõe. 
Exatamente no mesmo sentido, reputo improcedente a pretensão do requerido para com o autor. 
Nao demonstrou ele os malefícios da remoção que lhe foi imposta, nem as humilhações por que vem passando após o incidente, também nao atendendo o disposto no artigo 333, inciso I, do CPC. 
                        Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e IMPROCEDENTE a reconvenção. 
Sendo ambos sucumbentes, deixo de fixar as verbas de sucumbência, devendo cada parte arcar com os custos de sua ação. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2011.
