

SENTENÇA

Processo nº:0120305-98.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldeir Oliveira Costa
Requerido:Viaçao Salutaris e Turismo S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ALDEIR OLIVEIRA COSTA, qualificado nos autos, moveu ação de indenizatória contra VIAÇÃO SALUTARIS E TURISMO S.A., alegando, em síntese, ter adquirido uma passagem da ré para viajar para Itaobim-MG, em 14.02.2009, e que lá chegando notou a ausência de sua bagagem, consistente em mercadorias que seriam vendidas no destino, além de um álbum com fotografias de sua família. Citou legislação e, ao final, pediu R$ 23.250,00 por dano moral, R$ 8.683,40 por dano material e R$ 7.283,40, por lucros cessantes. Exibiu os documentos de fls. 15/23.
A ré apresentou a contestação de fls. 38/54, seguida dos documentos de fls. 55/59. Em suma, apresentou preliminar de decadência, e, quanto ao mérito, negou a existência de responsabilidade, de dano moral, e invocou um decreto que limitaria o valor da indenização.
Réplica, 64/68.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso, ocasião em que foi ouvida a autora (fls. 77 e 78). 
Encerrada a instrução, apenas a ré apresentou memorial (fls. 87/94).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de decadência, visto que o caso versa sobre responsabilidade pelo fato do serviço, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o defeito do serviço de transporte de passageiro exteriorizou-se a ponto de causar danos ao patrimônio e à moral da consumidora.
Tanto é assim que a reclamação não se refere à qualidade do transporte de passageiros em si, mas a respeito dos danos produzidos em decorrência desse mesmo serviço e que constituíram no extravio de bagagem e na produção de dano moral.  
É importante salientar que o conceito de acidente de consumo, normalmente associado aos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor pela doutrina, não se limita somente à hipótese de produção de danos extrapatrimoniais, decorrentes de lesão à integridade física e moral do consumidor. Ele vai além para compreender, igualmente, os danos patrimoniais, os quais podem ser produzidos cumulativa ou até mesmo exclusivamente, já que os artigos de lei, citados, não fazem nenhuma distinção quanto à natureza do dano.
O conceito de acidente de consumo é amplo para abranger não só os casos envolvendo riscos à saúde do consumidor, como também os casos abrangendo apenas danos patrimoniais.
 Nesse sentido, quando se fala em vício de segurança ou segurança expectada, deve-se ter em conta que o produto, ou serviço, deve ser seguro não só à saúde do consumidor, mas também ao seu patrimônio.    
Afinal, a palavra acidente, antes de significar qualquer fortuito, ou força maior, suficiente para causar lesão à integridade física e psíquica de alguém, que dizer acontecimento causal, fortuito, inesperado, ocorrência, acessório, não-essencial (sentido aristotélico). 
Por isso, em direito se fala em elementos acidentais do negócio jurídica (condição, termo e encargo).
E como ação para reparação de danos prescreve somente em cinco anos, nos termos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, conclui-se que, quando a consumidora propôs a presente ação indenizatória, sua pretensão ainda não tinha sido extinta pelo decurso do tempo.
Portanto, não por que falar em decadência do direito de reclamar.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é parcialmente procedente, pois a prova produzida permite concluir que ela teve bagagem extraviada, durante transporte terrestre, interestadual e de passageiro, serviço prestado diretamente pela ré.
As notas fiscais exibidas com a petição inicial comprovam a aquisição das mercadorias, que compunham a bagagem, dois dias antes do embarque. O documento de fls. 15, denominado controle de extravio de bagagem e emitido pela própria ré, possui o registro do extravio e perda de caixas com roupas e sapatos para comércio, além de um álbum de fotos. Enfim, ouvida a autora sob o crivo do contraditório, relatou o fato com segurança, reforçando a verossimilhança de suas alegações. 
A responsabilidade da ré é objetiva, nos termos dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 734, caput, do Código Civil: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade
Se a ré, por ocasião do embarque, não exigiu a declaração de valor da bagagem, a fim de limitar o valor da indenização, tal como previsto no parágrafo único daquele mesmo artigo do Código Civil, então assumiu o risco de se responsabilizar, integralmente, por eventual dano com a bagagem da consumidora.
Não pode agora invocar as limitações estabelecidas no artigo 67, §1º, II, do Decreto 952/1993 (revogado pelo Decreto 2.521/1998), haja vista a superioridade hierárquica do Código de Defesa do Consumidor e o princípio nele estabelecido da reparação integral dos danos causados ao consumidor. 
Assim, deve a ré pagar para a autora o valor das mercadorias, registrado nas notas fiscais anexadas com a petição inicial, no total de R$ 7.283,40. 
O valor do álbum de fotografia, no entanto, fica estimado em R$ 92,00, à razão de R$ 2,00 por fotografia, uma vez que a autora não exibiu nota fiscal do serviço prestado pelo fotógrafo.
A indenização por lucros cessantes não pode ser concedida, pois não é razoável supor que a autora teria lucrado 100% sobre o valor de cada peça extraviada e vendido todas ao chegar ao destino (artigo 402 do Código Civil). Ademais, a lei estabelece que as perdas e danos só incluem os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato (artigo 403 do Código Civil).
A compensação por dano moral, entretanto, consiste no transtorno incomum por que passou a autora ao perceber o extravio de sua bagagem, composta por mercadorias adquiridas pouco antes, a fim de serem revendidas no destino. Considera-se, presumidamente, o tempo todo perdido para a aquisição das mercadorias, a dificuldade de locomoção e transporte, e, também, a expectativa frustrada de lucro. 
Fica a compensação pecuniária arbitrada em R$ 2.500,00, dados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 
 Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 7.375,40, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (responsabilidade legal e não meramente contratual), mais R$ 2.500,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (responsabilidade legal e não meramente contratual), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Valor do preparo para caso de recurso: R$ 197,50 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de taxa de remessa e retorno.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 13 de março de 2011, 12:59:01. 


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
