

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120112-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Joaquim da Silva, CPF 856380058-20

Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo, CNPJ 66.941.691/0001-36
Preposto:Sra. Patrícia Rodrigues, RG 27217898
Adv.:Dra. Roberta Sousa Di Giácomo, OAB/SP 174.786

Data da audiência:06/04/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A ré esclarece que as chaves da unidade Eldorado passaram a estar disponíveis para entrega apenas em janeiro de 2010; e que o bloco do conjunto residencial Parque Eldorado onde situado o imóvel do autor ficou pronto em janeiro de 2010, após as vistorias dos proprietários. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A relação jurídico-material subjacente à lide se sujeita à legislação protetiva do consumidor. Consoante assinalado no julgamento da apelação n.º 431.259.4/4-00, ocorrido no dia 15 de março de 2007, relator Desembargador Francisco Loureiro, "pouco importa a estrutura jurídica da empreendedora  associação, clube de investimento, cooperativa ou sociedade  com o objetivo de alienação de unidades autônomas futuras, em construção ou a construir, antes de instituído o condomínio edilício. O que importa é a natureza da atividade, que sempre consiste, com maior ou menor variação, em serviços remunerados de construção de unidade autônoma futura, vinculada à fração ideal de terreno." Compartilhando tal entendimento, o Desembargador Maia da Cunha, na apelação cível n.º 529.927-4/2, julgada no dia 08 de novembro de 2007, observou que "o regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção." Enfim, a ré se qualifica como fornecedora, equiparando-se às construtoras/incorporadoras, enquanto o autor/cooperado é verdadeiro consumidor. Por sua vez, é fato incontroverso que o autor efetuou o pagamento das contribuições assumidas: com efeito, mediante amortizações consumadas entre abril de 1995 e 18 de janeiro de 2007, ele integralizou a quota-social que subscreveu (fls. 17/90). Sob outro prisma, a cobrança do saldo residual revela-se abusiva. No caso concreto, o abuso da posição de força, atribuída à ré, e a exploração da vulnerabilidade do autor/consumidor são manifestos. O comportamento da ré está em desconformidade com o padrão de lealdade e a confiança que deve presidir as relações jurídicas. O autor foi frustrado em suas justas e legítimas expectativas. Ora, depois de integralizar sua quota-social em janeiro de 2007, foi surpreendido, em junho de 2007, com a cobrança de saldo residual no valor aproximado de R$6.000,00. Aliás, mesmo antes da conclusão das obras, a ré, sem ter condições de aferir, por óbvio, a diferença entre o custo estimado da construção e o custo efetivo, exigiu uma diferença de R$6.000,00, o que já é sinal de abusividade. Mais: cobrou o saldo residual antes de qualquer deliberação em assembléia. Por outro lado, quando houve deliberação em assembléia, no dia 22 de janeiro de 2007, a invalidade e, portanto, a ineficácia de tal deliberação restaram evidentes. Ora, não houve convocação específica para aprovação das despesas extraordinárias, de seu rateio e para cobrança do saldo residual. Na verdade, houve convocação apenas para esclarecimentos sobre o rateio de despesas nos empreendimentos (fls. 107). Logo, a autorização para cobrança do saldo residual é nula, não vinculando, em particular, o autor, que, ademais, sequer teve a possibilidade de ter conhecimento prévio a respeito da apuração das despesas extraordinárias, do relatório dos serviços complementares não orçados e da justificativa para cobrança do saldo residual. O déficit informativo, marcante na conduta da ré, é mais um elemento justificador do reconhecimento da inexigibilidade do saldo residual. A propósito, se os cooperados tivessem, de fato, conhecimento de que, na assembléia ocorrida em dezembro de 2007, haveria deliberação sobre as despesas extraordinárias e, em particular, sobre a cobrança de saldo residual, o quórum não teria sido tão baixo e, muito menos, haveria singela aprovação por aclamação da cobrança do rateio dos gastos extraordinários (fls. 120). Enfim, o saldo residual, ao qual condicionada a entrega da unidade destinada ao autor, é inexigível, ainda mais se valorado que o autor não teve controle nem fiscalização eficiente dos custos e do destino dos pagamentos que efetuou. Portanto, é de rigor obrigar a ré a entregar ao autor a unidade que lhe cabe. Agora, o autor não comprovou os danos materiais alegados. Não demonstrou os aluguéis eventualmente pagos nos últimos anos. E, de mais a mais, não trouxe elementos a indicar que o atraso na conclusão das obras, dependente da cooperação de todos associados, mostrou-se injustificado. Em suma: o autor não tem direito à indenização por danos materiais, tampouco à compensação financeira por danos morais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do saldo residual exigido do autor, reconhecendo o adimplemento total das obrigações por ele assumidas, e condenar a ré na obrigação de entregar-lhe, em dez dias, a unidade habitacional que lhe foi destinada (fls. 04, item 3). Desde já, observo que, como eventual recurso inominado será recebido apenas no efeito devolutivo, o prazo de dez dias acima assinalado começa a fluir no dia de hoje. Considerando que a ré se qualifica como fornecedora, desempenhando atividade remunerada típica de empreendedora imobiliária, indefiro os benefícios da justiça gratuita, já que não é pobre na acepção jurídica do termo. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
