

SENTENÇA

Processo nº:0120596-98.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



VISTOS.


ART VIDROS LTDA EPP move ações cautelares  de exibição de contrato, sustação de cobrança c.c. obrigação de não inclusão em desabono e ação ordinária de rescisão contratual c.c indenização de danos materiais e morais contra TOTAL TELECOM SOLUTIONS LTDA  e TIM CELULAR S/A alegando que mantinha contrato de telefonia móvel corporativo com a empresa Vivo S/A desde 21/11/2007, tendo recebido visita e proposta da empresa Total Telecon no sentido de que a troca de serviços com a respectiva portabilidade para  operadora corré lhe teria mais vantagens, conforme itens enumerados na inicial. Assim, em 20/3/2009 firmou contrato com ambas, ficando ajustado que o valor mensal do plano seria de R$ 1.090,00, mensais, referente ao direito de uso de 17 aparelhos e R$ 1.007,00 mensais de 3 linhas fixas e, R$ 83,00 referente a bloqueios dos aparelhos para utilização de Internet.
Sustenta que as rés, primeiro demoraram a entregar os aparelhos e, depois, a providenciar a documentação de transferência de portabilidade dos números e embora tenham prometido que isso ocorreria em sete dias úteis,  não ocorreu, o que a mantém obrigada a duas operadoras diferentes, sendo obrigada a pagar duas faturas indevidamente.
Por esse motivo tem sofrido prejuízos de grande monta, uma vez que está arcando com valores mensais da empresa Vivo e Tim. Se rescindir com a empresa Vivo terá quer arcar com multa e perderá os números dos telefones, dos quais a empresa depende há mais de ano. Se cancelar com a empresa Tim, terá que arcar com a multa no valor dos aparelhos enviados, ou seja, mais de R$ 25.000,00.
Diz que a ré não lhe entregou cópia do contrato, por isso intentou a ação cautelar de exibição de contrato, além do que está cobrando valores superiores ao valor contratado,
Relata que efetuou vários contatos com as rés para resolver o assunto, havendo mal atendimento por parte das mesmas; que por isso, os aparelhos não foram utilizados. Não tendo havido bloqueio de Internet , um de seus funcionários acabou lhe causando prejuízo, teve que suportar uma conta no valor de R$ 820,28.
Pelo descumprimento contratual, pretende a rescisão do negócio, indenização dos prejuízos materiais e danos morais pela angustia de que ficar com pendências, ao contrário das expectativas prometidas de diminuição de gastos.
Pede tutela antecipada para que as rés abstenham-se de enviar qualquer cobrança pelas linhas. Tutela negada a fls.157.
Juntou documentos (fls.23/112 e 182/233).
Tim Celular contestou a fls. 242/258, sustentando não tratar o caso de relação de consumo. Alega que não agiu com dolo ou culpa. Relata quanto às disposições do regulamento 460 de 19 de março de 2007 que cuida da portabilidade de código de acesso.
Discorre que em 30/3/2009 ativou 3 acessos fixos e 17 móveis. Afirma que em nenhum momento houve solicitação de portabilidade nem reclamação a respeito, não tendo conhecimento disso. Que o valor mensal é de R$ 440,00 do plano Tim Office e R$ 880,00 pelo plano Nosso Modo que compartilhava 2.000 minutos entre os dezessete acesso móveis.
Diz que sempre prestou da melhor forma seus serviços que vem sendo utilizados pela autora, pugnando  pelo ato jurídico perfeito, acentuando que a autora tinha conhecimento das cláusulas e termos do contrato. Argumenta que a autora muito se utilizou dos serviços e encontra-se sob inadimplência de faturas que discrimina.  Impugnou o pedido de danos materiais, reputando pela ausência de elementos caracterizadores de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 259/260.
Réplica a fls. 273/291.
Manifestação da ré Total Telecom a fls. 309/310, argumentando irregularidade de sua citação, manifestando-se a autora a fls.322/323.
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls. 316), reiterando-se pedido de suspensão dos depósitos, o que foi indeferido a fls.318.
Na ação cautelar de exibição de documentos (Processo 0119673 72 2009), pede exibição do contrato firmado, tendo juntado os documentos 12/79, sendo determinada exibição dos documentos, pelas rés, no prazo de cinco dias, sob pena de multa.
Respondendo a cautelar, a empresa Total Telecon a fls. 93/98, sustenta que não tendo havido rescisão de contrato não há falar em multas contratuais. Acentua que pela narrativa da autora, a mesma  pretendia apenas testar os outros serviços e caso os aprovasse poderia optar pela portabilidade, por isso arcaria com as despesas das duas operadoras durante o período de testes. Assevera que a portabilidade numérica é opção e não uma obrigação.
Diz que é tão somente representante comercial da empresa Tim, que faz venda  de seus produtos e serviços, não tendo poderes para portar números, emitir boletos, cancelar títulos ou sustá-lo. Diz ainda que não tem acesso aos pagamentos dos clientes, que não está de posse dos documentos assinados, mas junta cópias do que possui. Assevera que os contratos ficam disponíveis no site da 2ª requerida não havendo necessidade da ação de exibição.
Pede sua exclusão da lide ou improcedência da ação.
Juntou os documentos  de fls. 99/159.
Tim Celular manifestou-se a  fls. 163, juntando documentos de representação de 176/181.
Réplica a fls. 166/171.
Na  ação cautelar inominada -  0119691 93 2009, a autora com os mesmos argumentos em face das rés, pede sustação da cobrança de fatura, que as rés abstenham-se de enviar cobrança e de incluir seu nome nos órgãos de proteção de crédito.
Juntou os documentos de fls.13/76.
A ação foi processada independentemente de citação e a tutela foi parcialmente deferida a fls. 80/81, interpondo a autora agravo de instrumento, cujo provimento foi negado (fls. 123/124).
Efetuando a autora depósitos das parcelas nos autos, a fls. 86, foi determinado que a cobrança das parcelas sejam obstadas. 
Total Telecom contestou a fls. 113/117 repetindo as  assertivas da contestação acima citada.
A autora efetuou depósitos de sua contraprestação (fls. 85,111, 119, 127/139, 142/147, 205, 212, 219, 224, 226/234, 237/243, 246, 249/256, 258/, 262, 265/288, 299/306, 308/316, 323/330, 334/353, 358/366, 368/377, 380/401, 404/412, 416/423 )
Impugnação, pela autora, do contrato  a fls. 149/150 e da cobrança de fatura a fls 211/217
Manifestação da ré Total Telecom a fls. 320/321

É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Passo ao julgamento simultâneo das ações.
Em primeiro lugar, prejudicado o pedido da autora de prazo para se manifestar quanto as fls. 309/312, pois, já houve manifestação a respeito (fls. 322/323).
Não há falar em carência da ação em face da empresa Total Telecom pois a mesma intermediou o negócio em exame, tendo elaborado o contrato, cujas cláusulas são contestadas na presente. De se examinar se sua conduta contribuiu para o ilícito contratual em comento.
A autora é destinatária final dos serviços de telefonia utilizados na venda varejista de vidros, molduras e quadros, não se constituindo os mesmos, portanto, do ramo de telefonia. Assim,  é consumidora dos serviços da ré, na forma do artigo 2º da lei 8.078/90, comportando aplicação, no caso, das regras da lei consumerista. 
Pelo contexto probatório, narrativa das iniciais e documentos juntados nos processos, verifica-se que tendo as partes contratado em 20/3/2009,  de fato, a autora, inicialmente, pretendia testar os serviços da empresa Tim.  Depois, optou pelos serviços da mesma, efetivando o pedido de portabilidade em 07/4/2009, o que se vê da reclamação de fls. 62/63, manifestação do preposto da corré Total Telecom a fls. 106, do contrato de fls. 115 e 119/158 juntados por esta última no processo 0119 673 72.
Apura-se que a autora procedeu aos requisitos da pretendida portabilidade, a qual terminou não ocorrendo por culpa da empresa Tim, a quem incumbia  as providências pertinentes. 
Tratando-se de contrato de adesão, o disposto a fls. 112, no sentido de que o contrato obrigaria as partes independentemente de conclusão satisfatória de  portabilidade, não pode ser aceito, conquanto ao que consta, trata-se de elemento substancial do negócio. Está claro que não havia mesmo razão  para que a requerente mantivesse duas operadoras para os mesmos serviços.
Tal condição não poderia estar grafada, na proposta, de modo minúsculo, sem o destaque conforme determina o § 3º, do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, ficando, assim reputada nula. De se considerar, ademais, que na ocasião da entabulação do negócio, a proposta pode variar, não podendo prevalecer o que consta e é impugnado do contrato de adesão, aliás, não disponível de imediato, arquivado em sites de Internet, dando-se, assim, veracidade à assertiva da autora no sentido de desconhecê-lo (fls. 182).
No que diz respeito ao preço do negócio, o valor de um dos planos na proposta (fls. 45/47) totalizava: R$ 1.133,70. Segundo a inicial e reclamação de fls. 86, o preço acordado fora: R$ 1.090,00, enquanto a requerida Tim, assevera que o valor a ser pago pelos planos totaliza: R$ 1.360,00 (fls. 248).
Ora, sendo o plano da ré de melhor preço e condições, conforme discriminado na inicial é crível que a autora o aceitasse  em detrimento do plano mantido com a outra operadora, daí porque optou pela ré Tim.
Assim, não tendo a requerida cumprido a efetiva oferta, tem-se pelo acolhimento da rescisão contratual, por culpa das requeridas, não se aplicando multa contratual em desfavor da autora. De se frisar que a ré Total Telecom na medida em que não repassou os dados corretos contratados, deve ser responsabilizada solidariamente na indenização em questão.
Quanto aos pleiteados danos materiais, procede em parte os pedidos. 
Segundo relatado, havia trato para que a requerida Tim arcasse com o valor da multa pela rescisão de contrato em face da companhia Vivo, mas a questão está superada.  Primeiro, porquanto se desconhece qual fosse de fato o prazo do tempo de contrato e seu respectivo valor. Segundo, pelo tempo decorrido, essa multa não tem mais razão de ser  conquanto não consta que houve rescisão que desse ensejo à mesma, não havendo, de outro lado, perda de uso dos números comerciais utilizados.
Contrato de honorários advocatícios é estabelecido entre o cliente e seu patrono, não tem efeito de atingir terceiros que não puderam participar da avença, além do que Advogado tem a fixação de honorária sucumbencial, não procedendo indenização a respeito disso.
A autora terminou sendo obrigada ao pagamento de serviços de duas operadoras, sofrendo, portanto, prejuízo material, sendo justo que seja indenizada do pagamento da mensalidade de uma delas e não das duas. Razoável que seja deduzido do valor de cada conta devida à operadora Tim, no valor total ajustado: R$ 1.090,00 e R$ 1.007,00, ou seja, R$ 2.097,00.
No que diz respeito aos danos morais, empresa jurídica pode ser vítima de dano moral no que toca à imputação objetiva de seu nome, não sendo passível de dor e sofrimento por ilícito contratual, não se podendo acolher a indenização a esse título.
Na ação de exibição de documentos (0119673 72), as rés foram intimadas em 01 de junho de 2.009 a apresentá-los em cinco dias, sob pena de multa diária. A requerida Tim, não o fez enquanto que  a corré Total Telecon, os juntou, o que aproveita à primeira ré. Contudo, fez a exibição após o decurso de prazo em 15 de junho de 2.009 (fls.97), incidindo assim, no cômputo da multa processual em favor da requerente, em 07 dias dias.
E ambas as requeridas devem ser condenadas na sucumbência de referida ação (RT 810/407).
Quanto à demanda inominada de sustação de cobrança e obrigação de não fazer, procede em parte. Enquanto não se der pela rescisão do negócio e a parte utilizar os serviços, evidentemente não se pode sobrestar a cobrança das mensalidades. E ante a discussão tratada é evidente que as rés não poderão inserir o nome da autora no cadastro de devedores da praça, procedendo, em parte, referida ação.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Dou por definitiva a liminar. Declaro rescindido o contrato em face da empresa Tim, com devolução dos aparelhos, sem incidência de multa contratual, devendo ser deduzido do valor de cada uma das prestações mensais inclusive as depositadas nos autos, o valor de R$ 2.097,00. 
Condeno as requeridas solidariamente no pagamento de eventuais outras perdas e danos, desde que devidamente documentadas em liquidação de sentença.
Oportunamente, quanto aos depósitos dos autos, haverá levantamento à autora da parte que lhe caiba e à ré Tim, do excedente, se houver.
Julgo PROCEDENTE EM PARTE as cautelares, declarando que devem ser cessadas as cobranças das mensalidades futuras após essa data, devendo a autora providenciar a devolução dos aparelhos à ré Tim, mediante recibo, no prazo de três dias, sob pena de serem cobrados os serviços efetivamente utilizados.
Pela sucumbência preponderante das rés, condeno-as no pagamento das custas processuais dos três processos e honorários advocatícios, na ação principal, em 15% sobre o valor da condenação a ser apurado e, nas cautelares em R$ 1.000,00 para cada uma, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC. 
Junte-se cópia desta em todos os feitos.
 P.R. e Int.

São Paulo, 21 de maio de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
