

SENTENÇA

Processo nº:003.07.120556-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Auxiliadora da Silva
Requerido:Vivo

C O N C L U S Ã O
Em 10/08/2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR. Eu, Lúcia M. G. Quiles (Ruth), escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


VISTOS, etc.

MARIA AUXILIADORA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória em face de VIVO S/A, afirmando ter possuído linha pré-paga operada pela empresa ré e ter recebido por parte da mesma, proposta para migração para o plano pós-pago com mensalidade de R$ 40,00 (quarenta reais). A autora aceitou tal sugestão, contudo, após a mudança de plano verificou gasto excessivo, no montante de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais). A requerente diz acreditar na hipótese de ter dado causa à cobrança, por isso, requereu parcelamento do débito, bem como o retorno ao plano pré-pago. Em virtude das dificuldades para entrar em contato com os atendentes da ré, cinco meses se passaram sem efetiva solução para o problema, o que acarretou no desligamento da linha da requerente pela requerida. Afirma a autora ter continuado a tentar contatar a requerida, visando proceder ao pagamento da fatura, o que não ocorreu. Posteriormente, ao requerer financiamento para compra de móveis, a autora recebeu uma negativa, em virtude de restrição ao seu nome feita pela ré, no valor de R$ 302,27 (trezentos e dois reais e vinte e sete centavos). Afirma ter sofrido danos morais em virtude do lançamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a condenação da ré, bem como a concessão de antecipação da tutela para suspender a restrição ao seu nome. Com a inicial, juntou documentos.
Citada, a ré contestou a ação, afirmando que até a presente data encontra-se em aberto a fatura em nome da autora, que deu causa à inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que a própria requerente admite ter dado causa à cobrança inadimplida, tanto é assim que requereu o parcelamento do pagamento da conta. Afirma que era direito da ré proceder ao cancelamento da linha, em virtude do inadimplemento. Sustenta a inexistência de dano moral, visto que foi a conduta da requerente que acarretou na inclusão de seu nome nos órgão de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação.
A autora replicou, reiterando o entendimento inicial. Posteriormente, requereu o depósito dos valores cobrados pela ré nestes autos, visando a baixa das restrições ao seu nome. A ré manifestou-se de acordo, desde que fosse feito o depósito integral da dívida e não o valor da parcela. Na seqüência, a autora requereu o julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência.
A autora, nos presentes autos, demonstrou-se insatisfeita com a mudança de sua linha telefônica junto à ré do sistema pré-pago para o sistema pós-pago, mudança esta aceita pela própria requerente. Não questionou se os valores cobrados pela requerida nos meses em que perdurou o contrato de telefonia móvel pós-paga eram de fato fruto do uso que fez dos serviços, limitando-se a afirmar que acredita na hipótese de ter dado causa à cobrança. Tanto é assim que nos documentos acostados à inicial estão incluídos os que demonstram a cobrança do valor mencionado na petição inicial e os que referem-se ao parcelamento de tal dívida para viabilizar o pagamento pela autora. Não há nenhum demonstrativo de que a cobrança é excessiva ou errônea, o que demonstra que a requerente anuiu com o montante que a ré afirmou como sendo devido.
Alega a autora que a conduta da ré, ao incluir seu nome no cadastro de devedores privados, gerou-lhe danos morais. É fato que a inclusão indevida do nome de pessoa idônea nos órgãos de proteção ao crédito é conduta ilícita. Isto porque há incidência de dano moral, visto que o nome do sujeito é jogado na vala comum dos devedores contumazes, ofendendo e o desrespeitando, o que afronta direitos garantidos pela Constituição Federal. Assim, uma vez ofendido, sendo indevida a ofensa, o ofensor deve arcar com a responsabilidade necessária.
Ocorre que neste caso, como dito anteriormente, a autora não nega ser devedora, nem impugna os valores cobrados pela requerida. Os gastos foram de fato gerados pelo uso que a requerente fez dos serviços prestados pela ré. Cabia a ela efetuar o pagamento. O fato de haver dificuldade para contatar os atendentes da ré para requerer o parcelamento da dívida ou o retorno à modalidade pré-paga de linha telefônica móvel não exime a autora da obrigação do pagamento. E inexistindo pagamento da conta em atraso é direito da operadora de telefonia móvel proceder ao cancelamento da linha telefônica.
Deste modo, pode-se concluir que, se houve dano à moral da autora por ter seu nome incluído no rol dos devedores privados, inviabilizando a concessão de financiamento, este foi causado única e exclusivamente pela conduta da requerente, ao deixar de adimplir a mencionada fatura. Assim, é impossível imputar à requerida a responsabilidade pelos danos que foram causados à autora em virtude tanto da inclusão de seu nome nos órgão de proteção ao crédito, bem como do cancelamento da linha móvel.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, estas verbas somente poderão ser cobradas de acordo com o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
  São Paulo, 9 de setembro de 2010.

                  NELSON JORGE JÚNIOR
                    Juiz de Direito
