

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.08.120426-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Alberto de Oliveira, CPF 089905938-40
Advogado:Leda Bernardoni   OAB/SP 249.289
Requerido:Luiz Roberto de Oliveira, CPF 011.585.878-48
Requerido:José Alberto de Oliveira   CPF 115.609.648-04
RequeridoMarta Maria de Oliveira Rocha  CPF 011.561.078-22
Advogado dos Requeridos
Mauro Vernaci    OAB/SP 229.997
Data da audiência:24/08/2010 às 15:00h






Aos 24 de agosto de 2010, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. O patrono dos requeridos junta contestação. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os requeridos pagarão para o autor a importância de R$ 9.000,00, dividida em 20 parcelas de R$ 450,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro/2010, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 7311, conta-corrente 00274-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Também as partes, de comum acordo, como únicas proprietárias atuais do imóvel localizado na Rua Dr. Elviro Carrilho, 146, Bairro Freguesia do Ó, SP/SP, estipulam que o autor terá direito pela fração ideal do imóvel a ele pertencente, em razão da proporção do mesmo que  cada um dos réus ocupa e usufrui, o valor locatício mensal de R$ 100,00 da responsabilidade do co-réu José Alberto e R$ 50,00 do co-réu Luiz Roberto e R$ 50,00 da co-ré Marta Maria, valores esses que serão pagos até o dia 20 de cada mês, mediante depósito na conta acima informada, a título de locação pelo uso da parte ideal pertencente ao autor, valores esses que serão reajustados anualmente pelo índice IGPM ou outro que venha substituir o mencionado índice. Com relação ao valor da locação, o atraso no pagamento ensejará juros de 1% ao mês e correção monetária pela  TPTJ.  O autor ficará responsável pela parcela ideal do IPTU do mencionado imóvel, que deverá pagar para os requeridos quando do vencimento mediante a entrega de cópia da notificação do IPTU, através de depósito junto a conta bancária do co-réu José Alberto de Oliveira, Banco Caixa Econômica Federal, Ag. 0260, cód. 013  conta poupança 9021-9, CPF 115.609.648-04. Os pagamentos do IPTU serão parcelados. Quaisquer reformas que sejam necessárias ao imóvel, excluindo as úteis e voluptosas, bem como excluídas aquelas ligadas a mera conservação do imóvel, como pintura, jardinagem, encanamento que não envolva mudança total do mesmo, deverão ser objeto de orçamento e comunicação prévia do autor, mediante carta registrada, para que ele possa se opor caso seja do seu interesse, sendo rateado o valor da despesa entre todos na proporção dos seu quinhão.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  As partes elegem como foro para a solução de quaisquer litígios sobre a mencionada locação, o Foro Regional da Lapa. VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s) José Alberto de Oliveira:




Requerido Luiz Roberto de Oliveira :




Requerido Marta Maria de Oliveira Rocha :





Adv. Requeridos(s):
