

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0120492-40.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Angelo Silva Caramico e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





BANCO BRADESCO S/A promove a presente ação de imissão de posse c.c. perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra ANGELO SILVA CARAMICO e SONIA REGINA BENSON CARAMICO, na qual aduz, de forma concisa, ser legítimo proprietário do imóvel e respectiva vaga na garagem situado na Rua Nossa Senhora do Bom Conselho, nº 308, apartamento 104, 10º andar, Bloco C, Edifício Torre de Pisa, conforme Carta de Arrematação devidamente transcrita no 11º Cartório de Registro de Imóveis, matrícula nº 228.161, pelo valor de R$ 47.983,70. Contudo, os requeridos permanecem residindo graciosamente no bem e, ainda, sem efetuar o pagamento das despesas condominiais desde abril de 2002.

Requer a liminar de imissão de posse e o arbitramento de taxa mensal correspondente a 1% sobre o valor da arrematação, desde a data do registro do título. Deu à causa o valor de R$ 47.983,70. Juntou com a inicial documentos.

A citação dos requeridos foi negativa, pois conforme certificado pelo Sr. Oficial de Justiça às folhas 53, o imóvel arrematado está ocupado por terceiros. O ocupante Luciano foi intimado. A liminar de imissão do autor na posse do bem foi regularmente cumprida (folhas 101).

Os requeridos foram citados, apresentaram contestação às folhas 110/127. Noticiam o ajuizamento de ação de revisão contratual nº 583.00.1998.945845-1 em trâmite na 14ª Vara Cível Central. No mérito alegam a improbidade do título registrado; a inconstitucionalidade da execução extrajudicial.

Há réplica às folhas 149/157, na qual o autor informa que a ação revisional foi julgada improcedente. Juntou cópia do V.Acórdão.

Consta audiência de conciliação infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no art. 330, I, do CPC.

A inicial apresenta os requisitos legais, e, por outro lado, presente o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido.

 A ação, efetivamente, merece acolhida, pois o requerente demonstrou de forma real, concreta e induvidosa a transferência do imóvel reivindicado (fls. 16), por meio de certidão do Registro Imobiliário, de forma que tem todo o direito de ser imitido na respectiva posse por meio desta ação.

Também não há prova da existência com êxito de qualquer  ação declaratória de ilegalidade ou inconstitucionalidade do leilão extrajudicial, razão pela qual, por mais este motivo, superada está a questão.
 
Diante deste quadro, infere-se de modo tranquilo que nada mais obsta o sucesso da demanda.

Em suma, diante dos documentos juntados com a inicial, impõe-se o acolhimento da ação, pois o suplicante demonstrou a propriedade sobre o bem de raiz objeto da contenda, não possuindo, ademais, os requeridos, qualquer justificativa legal para permanecerem na posse dele.

De outro lado, o requerente está injustamente privado do uso do imóvel, desde a data da transcrição imobiliária, ocorrida em 31 de agosto de 2007, e, portanto, tem direito de ser indenizado pelo período em que os requeridos, indevidamente, desfrutaram do bem em detrimento do interesse legítimo do autor. Tal pedido não foi impugnado em contestação, razão pela qual deverá ser ratificado.

Assim, merece prosperar o pedido de perdas e danos pleiteado na exordial, fixando-se em 1% mensal sobre o valor da arrematação, cujo montante será apurado por meio de liquidação, devido a partir da data em que o réu tomou posse indevida do imóvel objeto da demanda, isto é, do registro imobiliário da carta de arrematação ocorrido em 03 de junho de 1998 até a efetiva imissão ocorrida em 11 de agosto de 2009.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação reivindicatória movida por BANCO BRADESCO S/A contra ANGELO SILVA CARAMICO e SONIA REGINA BENSON CARAMICO, para tornar definitiva a liminar de imissão do autor na posse do imóvel objeto da contenda. Condeno os suplicados em perdas e danos, no montante correspondente a 1% mensal sobre o valor da arrematação, a ser em liquidação de sentença. Arcarão, ainda, os requerido com as custas processuais e honorários de advogado da parte adversa, fixados com lastro no art. 20, § 4º, do C.P.C., em R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 30.11.2012 (publ.107). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.238,93.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
