

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.120877-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely Izidoro Lopes, CPF 075.176.728-00
Adv. Dr(a).:Marialvina da Natividade Felicissimo, OAB/SP: 119.313
Requerido:Empresa Intermédica Sistema de Saúde, CNPJ 44.649.813/0001-38
Preposto(a) Sr(a):Fernanda Vinagre de Oliveira
RG:52.278.779
Adv. Dr(a).:Cláudia Maciel Polônio, OAB/SP: 292.568
Data da audiência:26/08/2010 às 15:00h


Em 26 de agosto de 2010, às 15:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à ré.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer em que a autora pretende que a requerida, com quem mantém vínculo contratual desde maio de 1988, custeie os materiais necessários para a cirurgia ortopédica relativa à fratura da cabeça do úmero em agosto de 2009. Foi concedida tutela antecipada (fls. 26), tendo a requerida cumprido a decisão judicial e juntado aos autos (fls. 35/43) todos os cheques discutidos neste litígio.  A preliminar argüida pela ré em sua contestação deve ser rejeitada.  Os cheques de fls. 35/43 comprovam que a autora é co-titular da conta bancária vinculada aos títulos de crédito, razão pela qual, ainda que tenham os títulos sido assinados por Odair Ferlin Lopes (marido da autora), a autora também sofrerá perda patrimonial com a compensação dos cheques.  Além disto, observo que Odair Ferlin Lopes é marido da autora e assinou o contrato de fls. 11 justamente porque a autora, titular do plano de saúde, estava hospitalizada.  Parece-me natural e razoável que a própria autora litigue contra a empresa requerida a fim de discutir os limites contratuais e, evidentemente, a inexigibilidade dos cheques entregues pelo autor apenas porque a ré não honrou o contrato entre as partes.  A autora tem portanto legitimidade para a discussão relativa aos cheques.  No mérito, constato que efetivamente o contrato de fls. 62/64, em sua cláusula 15.1 (fls. 64), prevê a expressa exclusão da cobertura contratual de implantes e de aparelhos e acessórios em geral que sejam ou não complementos de atos cirúrgicos.  Tal cláusula, porém, deve ser interpretada razoavelmente, sob pena de o próprio objetivo principal do contrato  garantia da saúde e da vida  não ser alcançado.  Se se tratasse de implante de algum material acessório, capaz de melhorar alguma função da paciente ou melhorar sua qualidade de vida, a restrição contratual seria válida pois o procedimento representaria um acréscimo àquelas obrigações principais da empresa de assegurar a saúde e a vida do paciente.  Porém, tratando-se de implante de materiais que são indispensáveis, necessários, imprescindíveis para a continuidade da saúde do paciente, neste caso entendo que os implantes constituem obrigação básica da empresa operadora do plano de saúde, não sendo válida a restrição contratual.  Observo que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu no sentido de que a prótese, indispensável ao tratamento e ao ato cirúrgico, deve ter cobertura contratual, ainda que o contrato tenha sido formado anteriormente à lei 9.656/98.  Neste sentido:  Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.  2. Recurso especial conhecido e desprovido.  (RESP 519940 / SP 2003/0063287-0, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. em 17.6.2003, in DJU de 1.9.2003, pág. 288, v.u.).  
Ainda que o contrato tenha sido firmado antes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98, entendo que não se pode ignorar que tais normas trazem regras de ordem pública e que os contratos são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tais características impõem, a meu ver, que ao menos os princípios decorrentes destas duas legislações devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.  Obviamente não é possível congelar o parâmetro contratual entre as partes e não é possível ignorar toda a evolução jurídica e processual ocorrida durante dezenas de anos, como se a relação contratual entre as partes pertencesse a outra ordem jurídica e outra base de princípios.   A partir do momento em que o contrato é de trato sucessivo, que se prorroga no tempo, deve sujeitar-se também à evolução jurídica.  Portanto, há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.  Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.  Esta raciocínio aplica-se tanto à questão da prótese como também ao exame denominado EEG Mapeamento Cerebral.    Entendo, portanto, que a ré deva custear integralmente o exame e os materiais de que a autora necessitou, devendo-se tornar definitiva a liminar concedida nos autos.  A autora também formulou pedido de restituição em dobro, na forma do art. 42 do CDC, e indenização por danos morais.  Neste aspecto entendo que suas pretensões devam ser rejeitadas pois, até esta sentença, a ré agiu tendo por parâmetro o antigo contrato entre as partes, o que caracteriza a hipótese de erro justificável previsto no art. 42 do CDC.  A indenização por danos morais não é razoável pois a ré não teve qualquer intenção de ofender a honra ou a dignidade da autora, baseando-se a ré exclusivamente em cláusula contratual.  A este respeito já há entendimento do Colégio Recursal quanto à não incidência de danos morais: Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Suely Izidoro Lopes ajuizou(aram) contra Empresa Intermédica Sistema de Saúde e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 26 e DETERMINO à ré que custeie integralmente os materiais (próteses) vinculados à cirurgia ortopédica sofrida pela autora em agosto de 2009 e ao exame denominado EEG Mapeamento Cerebral.  DECLARO a inexigibilidade dos cheques pré-datados entregues para o pagamento daqueles materiais cirúrgicos e CONDENO a ré a devolver à autora a quantia de R$ 337,00 relativa ao exame EEG.O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Após o trânsito em julgado desta sentença, intime-se a autora para a retirada dos cheques juntados pela ré em obediência à ordem liminar.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. DEFIRO a Justiça Gratuita à autora.  Anote-se.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
