

SENTENÇA

Processo nº:0120070-05.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana Aparecida Martins Capello
Requerido:Ricardo Alexandre Novelli Kiraly e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



 Vistos.



 Trata-se de ação de reparação de danos cumulada com danos materiais e morais ajuizada por ROSANA APARECIDA MARTINS CAPELLO contra RICARDO ALEXANDRE NOVELLI KIRALLY e sua esposa ISABEL CRISTINA DE CARVALHO, alegando, em apertada síntese, que é proprietário do imóvel situado na Rua Santo Adriano, 216, Jardim Pery e os requeridos são proprietários do imóvel contíguo. Em 08 de fevereiro de 2007 em razão da falta de conservação do imóvel, houve escorregamento do talude localizado na parede lateral, sendo o imóvel da autora interditado. Em razão da interdição, a autora mudou-se para casa de parentes e depois para o imóvel da Rua Frei Gaspar de Deus, 17, Vila Amália, pagando R$500,00 a título de aluguel, mais despesas de IPTU. Em razão disto, requereu o ressarcimento dos danos materiais no montante de R$606,14, acrescido do pagamento do aluguel do imóvel interditado estimado em R$960,00, desde 08 de fevereiro de 2007 até 10 dias após o levantamento da interdição ou então, o ressarcimento de aluguéis de R$500,00 ao mês mais tributos incidentes sobre o imóvel locado pela autora desde 03 de março de 2007 até 10 dias após a intimação do levantamento da interdição, além do custeio de despesas para mudança, bem como a condenação ao pagamento de danos morais estimados em trinta salários mínimos. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/59).
Foi determinada a citação (fl.64).
Citados, os requeridos ofertaram contestação a fls.103/110 impugnando a pretensão do autor, argüindo preliminar de prescrição No mérito, afirma que não residia no imóvel que estava locado, sendo os prejuízos maiores suportados pelo locador. A obra necessária para reconstrução do muro já foi realizada, inclusive com engenheiro indicado pela própria autora. O que pode ter causado o deslizamento pode ter sido causado pelo aterro realizado pelo vizinho. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência.
 Réplica a fls.105/108.
As partes especificaram provas.
Restou infrutífera a conciliação (fls.121).
 É o relatório.
 Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e pericial constante dos autos, razão pela qual reputo desnecessária a produção de prova oral em audiência, mormente considerando o tempo decorrido e a prova pericial se revela impraticável nesta oportunidade, muito tempo depois dos fatos.
Afasto a alegação de prescrição.
 Dispõe o art. 219 do CPC que a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição (grifei).
 E, ainda, a interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação (§1º do referido artigo).
 Dessa forma, tendo sido distribuída a ação no prazo fixado para o seu exercício (07.06.2007), a citação ordenada em 22.10.2007 (fl. 64) e, em decorrência da prática de vários atos processuais na tentativa de localização dos réus que resultou com a citação pessoal em 92, não há que se falar em prescrição, pois, da análise dos autos, verifica-se que a demora na citação do réu não pode ser atribuída à autora, vez que em momento algum deixou de dar andamento ao feito quando intimada para tanto.
 Ora, a autora mostrou-se diligente e não abandonou o processo.
 Portanto, de rigor a aplicação da Súmula 106 do C. STJ, segundo a qual "proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência".
 Os documentos e fotos carreadas aos autos comprovaram que o imóvel da autora foi interditado em razão do desmoronamento do muro divisório pertencente aos requeridos.
 Os requeridos não foram diligentes, pois não cuidou de conservar o imóvel proporcionando o resultado verificado.
 De acordo com as regras da experiência comum (artigo 335, CPC), deveriam os requeridos na qualidade de proprietários do imóvel contíguo zelar pela segurança própria e da autora, cuidando para que o muro divisório fosse corretamente edificado.
 Assim, a responsabilidade civil dos requeridos decorre da falta de cuidado na conservação do muro, acarretando o dever de indenizar.
 Os danos sofridos pela autora estão bem demonstrados pelas fotografias e documentos, sendo que o valor pedido para sua reparação não é imoderado.
 Compulsando os autos, principalmente o teor do laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística por ocasião dos fatos (fl.46), não impugnado pelos requeridos, restou demonstrado que:
Face ao exposto e pelo que foi dado a observar no local, os peritos concluem que o desabamento de parte do muro da divisa da lateral esquerda da edificação localizada na Rua Santo Adriano nº 222 bairro Pedra Branca, foi provocado pela ruptura da estrutura frágil do mesmo conforme constatado no local. Conforme ilustrado no anexo fotográfico, o muro motivo pericial era erigido em alvenaria de blocos de cimento, possuindo grande vão destituído de caixas de ferragens apropriadas, tais como vigas baldrame e pilares com espassamentos reduzidos. 
Conforme também ilustrado no anexo fotográfico, a ferragem presente na estrutura do muro era de pequeno diâmetro, e em número insuficiente para suportar a estrutura do muro divisório e os esforços nele aplicados provenientes da massa de terra adjacente, ainda mais tratando-se de grande lance (lateral toda do terreno) com grande altura de sustentação (como já citado muro com 5 metros de altura).
 Desta forma, a colocação de uma estrutura de isolamento (muro de divisa) com resistência a solicitação de esforços dessa magnitude, necessitaria de intervenção de um profissional habilitado na área, que mediante recursos adequados determinaria as condições de edificação com resistência suficiente.
O Perito Relator salienta que mesmo com infiltrações de água de chuvas que porventura existissem no local, o que implicaria em afundamento dos pisos de revestimento das calçadas, ou entupimentos de ralos que impedissem o escoamento de águas o que provocaria cargas em excesso sobre os cimentados laterais, os elementos de edificação e isolamento de residências familiares de qualquer tipo, devem ser projetados a suportar essas cargas mantendo sua integridade de modo a garantir a segurança física dos moradores. Grifei.
Ora, como se pode extrair dos autos, evidente a responsabilidade civil dos requeridos que deixaram de providenciar a conservação adequada do muro divisório, resultando em seu desmoronamento sobre o prédio vizinho.
Os requeridos deveriam ter contratado profissional responsável para construir um muro de arrimo capaz de suportar a carga.
Todavia, não foi o que se verificou no caso concreto, sendo demonstrado que o muro divisório encontrava-se em desacordo com as normas edilícias, razão pela qual veio a ruir causando danos à autora.
 Importa nesta ação constatar que era necessária a tomada de providências urgentes pelos requeridos para evitar o resultado danoso que gerou prejuízos materiais à autora, que se viu obrigada a alterar sua residência em razão da interdição do imóvel.
 O saudoso Hely Lopes Meirelles com muita percuciência ponderava que: 
 "A construção, por sua própria natureza, e mesmo sem culpa de seus executores, comumente causa danos à vizinhança, por recalques do terreno, vibrações do estaqueamento, queda de materiais e outros eventos comuns na edificação. Tais danos, hão de ser reparados por quem os causa e por quem aufere os proveitos da construção. Daí a solidariedade do construtor e do proprietário pela reparação civil de todas as lesões patrimoniais causadas a vizinhos, pelo só fato da construção. É um encargo de vizinhança, expressamente previsto no art. 572 do Código Civil, que, ao garantir ao proprietário a faculdade de levantar em seu terreno as construções que lhe aprouver, assegurou aos vizinhos a incolumidade de seus bens e de suas pessoas, e condicionou as obras ao atendimento das normas administrativas. Essa responsabilidade independe de culpa do proprietário ou do construtor, uma vez que não se origina da ilicitude do ato de construir, mas, sim, da nocividade do fato da construção. É um caso típico de responsabilidade sem culpa, consagrado pela lei civil, como exceção defensiva de segurança, da saúde e do sossego dos vizinhos (art. 554). E sobejam razões para essa orientação legal, uma vez que não se há de exigir do lesado em seus bens mais que a prova da lesão e do nexo de causalidade entre a construção vizinha e o dano. Estabelecido esse liame surge a responsabilidade objetiva e solidária de quem ordenou e de quem executou a obra lesiva ao vizinho, sem necessidade da demonstração da culpa na conduta do construtor ou do proprietário".
 Dispõe o artigo 1.311 do Código Civil que:
Art. 1311. Não é permitida a execução de qualquer obra ou serviço suscetível de provocar desmoronamento ou deslocação de terra, ou que comprometa a segurança do prédio vizinho, senão após haverem sido feitas as obras acautelatórias.
Parágrafo único. O proprietário do prédio vizinho tem direito a ressarcimento pelos prejuízos que sofrer, não obstante haverem sido realizadas as obras acautelatórias.
 No laudo pericial, resta evidenciada a qualidade deficiente do muro dos requeridos, impondo-se o reconhecimento dos danos emergentes, sendo necessário inclusive o aluguel de outro imóvel para que a autora pudesse se alojar até que sua antiga residência estivesse em condições de habitabilidade, tudo a ser apurado em liquidação. 
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
Provado o dano, o nexo de causalidade e a culpa, impõe-se indenizar o proprietário prejudicado nos valores indispensáveis à reforma de seu imóvel.
Não foram impugnados os valores gastos com materiais de construção, telhas, mudança.
Por fim, inegável a ocorrência de danos morais, eis que a autora foi obrigada a mudar de residência já que o imóvel foi interditado em razão de não oferecer condições de segurança. 
A situação ultrapassou em muito o simples aborrecimento, tendo constado no laudo inclusive o perigo para integridade física, para a vida e o patrimônio alheio.
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas".
  E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". 
 Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Feitas estas considerações, reputo razoável a fixação dos danos morais experimentados pela autora no valor de R$10.000,00.
Carlos Alberto Bittar leciona que:
Permite essa classificação alcançar-se o âmago da composição da teoria do dano, dividindo-se este em material ou moral, consoante se manifeste no aspecto patrimonial (ou pecuniário) da esfera jurídica lesada. Com isso, têm-se em conta as duas facetas básicas da esfera jurídica dos entes personalizados, a material e a moral, compreendida na primeira o acervo dotado de economicidade, na segunda, o conjunto de valores reconhecidos como integrantes das veias afetiva (ou sentimental), intelectual (de percepção e de entendimento) e valorativa (individual e social) da personalidade. A separação pela patrimonialidade, ou não, do reflexo produzido na esfera atingida põe em evidência, de imediato, a bipartição do contexto valorativo que interessa ao Direito: o da pecuniaridade e o da moralidade. Inserem-se, no primeiro, os valores dotados de expressão pecuniária, ou aferição econômica e, no segundo, os que se exaurem na esfera mais íntima da personalidade, ou seja, na linha dos componentes sentimentais, valorativos, no âmbito da intelectualidade e no da vontade (aptidão de entender e atitude de querer), com as diversas manifestações possíveis. Por outras palavras, em um contexto, figuram bens ou direitos revestidos de caráter econômico; em outro, atributos de cunho moral ou espiritual, que individualizam o ser na sociedade, vale dizer, que definem o ser como entidade dotada de essencialidade e de individualidade próprias.
 Na mesma linha de pensamento, José de Aguiar Dias :
O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano, e é verdadeiro truísmo sustentar esse princípio, porque, resultando a responsabilidade civil em obrigação de ressarcir, logicamente, não pode concretizar-se onde não há nada que reparar.
 Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, da Egrégia 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça:
 Apelação com Revisão n.º 0009200-91.2009.8.26.0268 EMENTA Direito de Vizinhança. Indenização por danos materiais e morais e obrigação de fazer. Imóveis contíguos pelos fundos. Desnível de cerca de oito metros entre os terrenos. Apelante realizou obras de remoção de terra rente ao imóvel do apelado. Edificação de muro de arrimo sem capacidade de escoamento de água. Desabamento. Laudo de vistoria aponta para culpa do apelante. Vedação no código civil de realizar obra que exponha terreno vizinho a risco de desabamento. Dever do proprietário ou possuidor do imóvel inferior de não interferir no escoamento natural de águas provenientes do terreno superior. Verbas honorárias arbitradas sobre o valor da condenação, e não sobre o valor da causa. Não provimento ao recurso. (...) O autor Daniel Virtz Leite propôs ação de indenização por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer em face do réu, afirmando ser vizinho do requerido pelo lado dos fundos de ambos os imóveis, havendo entre eles desnível de cerca de oito metros. O autor afirmou que o réu iniciou obras de escavação e cortes no ano de 2005, retirando solo até o limite entre os seus respectivos terrenos, sem no entanto edificar qualquer muro de contenção ou outra obra que prevenisse um desabamento. A situação permaneceu a mesma por um período que se estendeu até 2007, quando o requerente solicitou à Prefeitura que ordenasse a edificação do muro de arrimo. O réu cumpriu a ordem do poder público, mas não teria empregado técnicas mínimas de engenharia em sua empreitada, não fornecendo condições, por exemplo, de escoamento de água. Após fortes chuvas no dia 24 de dezembro de 2008, ocorreu o desabamento da parte posterior do terreno do autor, durante a confraternização natalina da sua família. Em virtude do perigo de novos deslizamentos, o D. juízo determinou (fl. 192), preliminarmente, a realização de vistoria no local por perito, para que este: i. Constatasse a dimensão da situação de risco, esclarecendo se seria possível verificar, de plano, eventual violação a posturas municipais; ii. Informasse se havia risco de danos ao imóvel do autor, caso a situação fosse mantida; iii. Indicasse possíveis medidas de contenção provisórias necessárias para garantir a segurança dos imóveis até que a decisão fosse proferida. O laudo foi juntado às fls. 204/217. Constatou-se, em apertadíssima síntese, que havia risco iminente de novos desabamentos e que a seqüência de eventos narrada na inicial decorreu da conduta do requerido. O réu contestou (fls. 232/253). Afirmou em sua peça que o muro de contenção erguido em 2007 era o mais resistente possível, dadas as suas condições financeiras. No entanto, a edificação sucumbiu perante a força das águas advindas do imóvel do apelado, que seria, segundo a tese do recorrente, responsável pela promoção de obras de captação e escoamento dessa água. O réu também apresentou reconvenção, alegando ser responsabilidade do reconvindo executar obras de captação de águas fluviais e impermeabilização do solo junto ao muro de arrimo, para que se evitasse neste a infiltração de água. Sobreveio a R. sentença. É de clareza solar que apenas uma matéria é discutida, tanto no pedido da ação, quanto na reconvenção. Questiona-se a responsabilidade diante do desabamento provocado pela obra de escavação e cortes no imóvel do apelante, que desejava aumentar a área útil do seu terreno, e pelo acúmulo de água no terreno do apelado, posto que não havia possibilidade de escoamento após a edificação do muro de contenção em 2007. Como acontece normalmente em ações como a presente, a prova pericial de engenharia mostra-se imprescindível para o deslinde da demanda e o laudo ofertado em juízo não permite mesmo outra conclusão senão a procedência da ação, tal como decidido na R. sentença ora combatida. De fato, o perito bem resumiu a espécie (fls.204/217): V. Conclusões Encerramento (...) - Talude instável, com infiltração constante, tanto interna quanto externa (minimizada com a colocação de lonas), a tendência é a de acomodação da inclinação do talude na situação de estabilidade, isto é, novos desmoronamentos devem ocorrer em curto espaço de tempo. (...) - Sim, o requerido deveria ter executado obras de contenção, seguindo a determinação do código de obras do Município, com planta e execução a cargo do engenheiro responsável. Conforme os vestígios encontrados na vistoria ao local do incidente, e, com auxílio de farta coleção de fotografias juntadas aos autos pelos autores, pode-se afirmar que a execução do muro feita para atender a notificação da Prefeitura, foi totalmente irresponsável. Mesmo após o incidente ocorrido a cerca de dez meses, o requerido até o momento não executou nenhuma obra de contenção. (...) - Sim, há risco de novos deslizamentos, que inevitavelmente causará danos na edificação existente. Os autos não deixam dúvida quanto aos eventos ocorridos. Ao realizar o deslocamento da terra em sua obra sem edificar muro de arrimo, o apelante comprometeu a estabilidade do terreno do apelado. Quanto a isso, o Código Civil dispõe: Art. 1.311. Não é permitida a execução de qualquer obra ou serviço suscetível de provocar desmoronamento ou deslocação de terra, ou que comprometa a segurança do prédio vizinho, senão após haverem sido feitas as obras acautelatórias. Parágrafo único. O proprietário do prédio vizinho tem direito a ressarcimento pelos prejuízos que sofrer, não obstante haverem sido realizadas as obras acautelatórias. Até a edificação do muro em 2007, porém, nada havia ocorrido; a obra, no entanto, não permitia o escoamento natural das águas pluviais, embaraçando seu fluxo. O seu acúmulo exerceu tal pressão sobre o muro que este acabou por desabar, levando consigo grande volume de terra. Sobre o assunto, o Código Civil determina: Art. 1.288. O dono ou o possuidor do prédio inferior é obrigado a receber as águas que correm naturalmente do superior, não podendo realizar obras que embaracem o seu fluxo; porém a condição natural e anterior do prédio inferior não pode ser agravada por obras feitas pelo dono ou possuidor do prédio superior. Em suma, é indiscutível que a obra do réu provocou danos no imóvel do autor, e que os agentes causadores de tais danos foram o movimento de terra efetuado na obra do requerido e a subseqüente obra que impossibilitava o natural escoamento das águas provenientes do imóvel superior. Deveras, as indenizações por danos materiais e morais são integralmente devidas, assim como decididas pelo D.juízo de 1ª Instância. Ademais, o apelante porfia o valor arbitrado a título de honorários advocatícios, que considera abusivos. Assevera em seu recurso que o valor fora fixado em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa. No entanto, se faz mister reconhecer que o D. juízo arbitrou o dito valor, não em função do valor da causa, mas sim sobre o valor da condenação. Ora, este é significativamente menor que aquele. A verba honorária determinada pelo D. juízo é, portanto, adequada. Destarte, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. ROMEU RICUPERO Relator.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem à parte autora a indenização a título de danos materiais no importe de R$606,14 corrigidos a partir do efetivo desembolso, acrescidos de juros legais a partir da citação, bem como danos emergentes consistentes no aluguel de outro imóvel no importe de R$500,00 ao mês mais tributos incidentes sobre o imóvel locado pela autora desde 03 de março de 2007 até 10 dias após a intimação do levantamento da interdição, além do custeio de despesas para mudança, tudo a ser apurado em liquidação e corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescidos de juros legais a partir da citação, bem como o pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, com fundamento na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcarão os requeridos com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
