

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0120157-40.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilene Leandro dos Santos
Requerido:Assecon Representação Comercial Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.







ROSILENE LEANDRO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Devolução de Valores c/c Indenização em face de ASSECON REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA e REVAISA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S/C LTDA, alegando, em síntese, que: a) em 10/08/2006 aderiu a um consórcio administrado pela segunda requerida, comercializado pela primeira requerida, visando a obtenção de carta de crédito no valor de R$ 80.000,00; b) antecipou a importância de R$ 7.500,00; c) aderiu ao consórcio mediante a promessa de que, com o pagamento da entrada, já sairia com a carta de crédito, assumindo prestações mensais no valor de R$ 500,00; d) as requeridas não cumpriram o combinado e, além disso, impuseram a contratação de outro plano mais oneroso, com prestações de R$ 1.200,00, com o qual não concordou; e) foi ludibriada; f) pediu o cancelamento do contrato e a devolução do dinheiro, mas não foi atendida; g) sofreu prejuízo imaterial. 

Requereu, desta forma, a anulação judicial do contrato e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 75.000,00, bem como à devolução da quantia paga, no importe de R$ 7.500,00, e ao pagamento dos encargos decorrente do empréstimo que efetuou junto ao Banco Sudameris para obter a quantia destinada ao pagamento do sinal. Juntou documentos (fls. 18/55).

As rés foram citadas por edital (fl. 200) e, nomeado curador especial (fl. 202), foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 204/205).
Réplica a fls. 210/211.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Os documentos de fls. 09 e 30/31 comprovam que o valor de R$ 7.500,00 foi devidamente pago às requeridas, que não se desincumbiram da obrigação assumida perante a autora, consistente na adesão a consórcio com carta de crédito contemplada no valor de R$ 80.000,00.

Em verdade, a narração dos fatos leva à conclusão de que, nas tratativas contratuais, houve erro substancial em relação ao objeto principal da declaração (arts. 138 e ss., CC). 

A autora achou que estava adquirindo, por aquele contrato, uma carta de crédito contemplada no valor de R$ 80.000,00 mediante lance antecipado de R$ 7.500,00. Porém, tratava-se de mero adiantamento de taxa administrativa e primeira mensalidade, visando eventual contratação de consórcio diverso.
Contudo, não há qualquer prova da prestação do serviço descrito na inicial e a contestação por negativa geral não altera o quadro probatório, sendo de rigor a rescisão judicial do contrato preliminar (fl. 20), com a consequente restituição de valores.

Entrementes, anoto que o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.
Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é consequência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.
Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a ideia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.
O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.
A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que ?não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.
Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:
?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89). 
?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)?(JTJ 167/45).
Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que a empresa autora, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial (não entrega da carta contemplada), tenha sofrido abalo moral.
Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).
Insta realçar, ainda, que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral ao cedente, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.
O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.
Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos. 
Nesse sentido:
Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".
"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.
Também não merece acolhimento a pretensão concernente ao ressarcimento dos encargos decorrentes do empréstimo bancário supostamente contraído pela autora para pagar o sinal do contrato de consórcio, diante da flagrante inexistência de correlação entre os fatos.

Com efeito, não há como presumir que o financiamento contratado pela autora (fls. 44/55) foi para possibilitar a contratação do consórcio. Além disso, as requeridas não podem ser responsabilizadas pelo pagamento de encargos contratuais referentes a negócio do qual não participaram. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato preliminar celebrado entre as partes (fl. 20) e condenar as requeridas a restituir à autora o valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se pela metade o valor das custas e despesas processuais (art. 21, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
