

SENTENÇA

Processo:0120178-57.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Tb Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda
Requerido:Wesley André de Lima Bersani e outro
Processo nº 2197/09

Vistos.

Trata-se de demanda de reparação de danos, movida por TB SERVIÇOS, TRANSPORTE, LIMPEZA, GERENCIAMENTO e RECURSOS HUMANOS LTDA, em face de WESLEY ANDRÉ DE LIMA BERSANI e ELLIKS RAPHAEL BERSANI.

A autora alegou que é arrendatária do veículo Ford/F250 XLL 1.6, ano 2002, placas DGD-3671 e, em 28/09/2008, Gerson Alexandre de Souza Maria, motorista do SAME (Serviço de Atendimento Móvel de Emergência), o conduzia pela Avenida Goiás, sentido bairro-centro, a fim de atender uma emergência, conforme solicitação nº 155811 (fl.18), quando, na altura do nº 1.800, no cruzamento com a Rua Américo Brasiliense, o veículo VW/Gol CLI, placas CDD-2437, de propriedade do segundo requerido, mas conduzido pelo primeiro, sem habilitação para tanto, não respeitou o direito de preferência da ambulância, vindo a colidir com esta. Aduziu que, no momento, o giroflex, sirene e farol alto estavam acionados, além de o sinal estar indicando a luz amarela. Salientou que a colisão resultou num prejuízo de R$ 2.038,25 (fl. 25), razão pela qual pleiteou o ressarcimento de tal quantia. Juntou documentos (fls. 14/27 e 32/43).

Proposta a conciliação, não houve acordo entre as partes (fl. 48). Todavia, o feito fora suspenso, a pedido delas, a fim de eventual composição, que também não aconteceu (fl. 59).

Em contestação (fls. 49/51), os requeridos negaram a versão da autora. Wesley asseverou que estava atravessando o cruzamento com o sinal verde, quando, repentinamente, surgiu o veículo da autora com os faróis apagados, bem como com o giroflex e sirene desativados, chocando com o veículo de seu irmão. Impugnaram o valor dos danos decorrente do acidente. Ao final, requereram a improcedência da pretensão autoral. Juntaram documentos (fls. 52/56).

Manifestação dos requeridos às fls. 60/61.
Facultada a produção de provas (fl. 62), as partes quedaram inertes (fl. 64).

Intimada para dar prosseguimento ao feito (fl. 64), a autora não se manifestou (fl. 66), razão pela qual os requeridos pleitearam a sua extinção, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil (fl. 68).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que os documentos necessários ao deslinde da questão vieram com a inicial. Ademais, facultada a produção de provas (fl. 62), as partes quedaram inertes (fl. 64).

O pedido é improcedente.

Preliminarmente, embora a autora não tenha se manifestado em termos de prosseguimento (fl. 66), não é aplicável, à hipótese, o artigo 267, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, haja vista que os requeridos não foram intimados pessoalmente, pressuposto essencial para tanto.

Além disso, embora não levantada a controvérsia, cumpre ressaltar que, na hipótese, à luz da teoria do risco, eventual responsabilidade pelos prejuízos causados à autora deverá ser imputada, solidariamente, ao condutor e ao proprietário do veículo, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ao qual me filio.

Julgados:

CIVIL E PROCESSUAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO COM POSTE DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA. REPARAÇÃO DO DANO. RESPONSABILIDADE DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO
I. O poste de iluminação, corretamente instalado na via pública, constitui obstáculo imóvel, impossível, por si só, de causar acidente, de sorte que no caso de colisão contra o mesmo, causando-lhe danos, cabe àquele que o atingiu demonstrar o fato excludente de sua responsabilidade, o que, na espécie, não ocorreu.
II. O proprietário de veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso. 
III. Recurso especial conhecido e provido (REsp 895419 / DF - Julgamento em 03/08/2010).

ACIDENTE DE TRÂNSITO. TRANSPORTE BENÉVOLO. VEÍCULO CONDUZIDO POR UM DOS COMPANHEIROS DE VIAGEM DA VÍTIMA, DEVIDAMENTE HABILITADO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO AUTOMÓVEL. RESPONSABILIDADE PELO FATO DA COISA.
- Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros.
- Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Recurso especial provido. (REsp 577902 / DF - Julgamento em 13/06/2006.

Assim, o proprietário do veículo é legítimo para figurar no polo passivo da demanda.

No que tange ao pleito de reparação de danos, é imprescindível a demonstração de que o dano causado é proveniente da conduta do requerido Wesley.
Todavia, embora tenha comprovado os prejuízos (fl. 25), a autora deixou de demonstrar, cabalmente, a culpa do condutor requerido para a ocorrência do sinistro (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Malgrado ela tenha alegado que o veículo estava com o farol alto aceso, giroflex e sirene acionados e semáforo indicando a cor amarela, a versão foi confirmada apenas pelo condutor e pela enfermeira que estavam a bordo da ambulância, ou seja, depoimentos eivados de parcialidade (fl. 23).

Vale assinalar que a ausência de habilitação de Wesley, por si só, não é suficiente para caracterizar a responsabilidade pelos danos causados.

Note-se, ainda, que a autora quedou inerte (fl. 64) ao ser-lhe facultada a produção de provas (fl. 64) a fim de constituir o seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), razão pela qual é de rigor a improcedência do pleito inicial.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na demanda e, em consequência, EXTINGO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ante a ausência de condenação.

P.R.I.C.

Guará, 10 de agosto de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                                                          Juiz de Direito
