

SENTENÇA

Processo nº:0120341-90.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Julia Rodrigues Ferreira
Requerido:Beneficencia Nipo Brasileira de Sao Paulo- Hospital Nipo Brasileiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Julia Rodrigues Ferreira, representada por sua mãe, Danusa Rodrigues Ferreira, ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo  Hospital Nipo Brasileiro, aduzindo, em síntese, que em 09/06/2006, a autora, queixando-se de dores abdominais, dirigiu-se ao hospital réu, ocasião em que foi atendida no plantão do pronto atendimento pediátrico. Que após a realização de ultrassonografia de abdome foi receitado à autora Buscopan composto ou Tylenol e Luftal. Que os problemas persistiram e em 25/06/2006 a autora dirigiu-se ao Hospital Samaritano, onde houve diagnóstico de apendicectomia com necessidade de intervenção cirúrgica realizada com sucesso em 29/06/2006. Discorreu acerca da dinâmica fática e indicou o direito que entendeu aplicável. Imputou responsabilidade à ré por falha no atendimento médico que não teria diagnosticado o problema existente. Pleiteou indenização pelos danos materiais e morais, estes no importe de 50 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/237, com aditamento a fls. 244/246).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, impugnou a pretensão, ocasião em que trouxe sua versão dos fatos e defendeu a correção do atendimento prestado à autora. Aduziu que a natureza da doença comportava difícil diagnóstico e que o quadro de apendicite, no momento do atendimento, não existia ou se encontrava em estágio inicial. Bateu-se contra as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 268/274, com documentos).

Réplica a fls. 302/306.

Seguiu-se D. Parecer Ministerial, (fls. 307/307v).

Saneador a fls. 308, com o indeferimento do pedido de indenização por danos materiais, fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 640/647, sob regular contraditório.

O D. R. Ministerial apresentou Parecer Final de fls. 662/665, opinando pela improcedência da ação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

Restou bem demonstrado pela prova pericial que não houve erro ou demora no diagnóstico durante o atendimento dispensado pela ré à autora e, muito menos, que eventual retardamento teria contribuído para o agravamento do quadro.

Com efeito, o estudo pericial indicou que em 09/06/06, ou seja, quando a autora foi atendida pela ré, não estavam evidenciados sinais clássicos de apendicite, em especial febre ou alterações nas imagens do exame ultrassonográfico realizado.

Sob este contexto, a prova pericial descartou a hipótese de falha no atendimento realizado pelo hospital réu.

Destaquem-se, também, as respostas aos quesitos formulados pelas partes, a concluir que:

1-que as dores abdominais difusas são freqüentes em várias patologias e, portanto, conclui-se, de difícil diagnóstico, mormente em estágios iniciais da doença;

2-que em crianças com dores abdominais sem etiologia definida mostrou-se correto administrar sintomáticos e aguardar a evolução;

3-que a administração de antibióticos poderia acarretar evolução atípica e dificultar o dignóstico, revelando-se correta a conduta da ré em não administrá-lo;

4-que todos os exames realizados pela ré não indicam quadro de apendicite

5-que a medicação recomendada quando da primeira consulta mostrou-se correta diante do quadro clínico apresentado;

6-que mesmo com a medicação dispensada pela ré as dores não passaram porque a doença estava em evolução;

7-que o quadro de apendicite não poderia ter sido diagnosticado quando do atendimento prestado pela ré à autora;

8-que se trata de doença de difícil diagnóstico em estágio inicial e com evolução normal, sem gravidade anormal, ensejando intervenção cirúrgica, cuja posterior obstrução intestinal por bridas decorreu da própria intervenção, afastando qualquer culpa da ré a este propósito, especialmente referida a pretenso erro ou retardamento de diagnóstico, que não se verificou.

Sublinhe-se, ademais, que a autora, pese a continuidade das dores, não retornou ao serviço de pronto atendimento da ré, inviabilizando a análise conquanto à evolução do problema, anotando-se, em reforço, que foi examinada por pediatra da família em 10/06/06 que também não diagnosticou o quadro de apendicite, tendo, inclusive, receitado medicação parasitológica.

O diagnóstico do quadro de apendicite somente pode ser apontado em 12/06/06, com intervenção no dia 13/06/06, contudo, por outro serviço médico, pois, como já anotado, a autora não retornou à ré.

Em resumo, os elementos dos autos afastaram qualquer responsabilidade da ré, não havendo que se falar em falha no atendimento que foi dispensado à autora.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas e despesas processuais, honorários do assistente técnico da ré, (art. 20, par. 2º, in fine, CPC), que fixo em R$ 500,00, corrigidos da sentença, além de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

    PRIC.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
