

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120411-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eberton Lopes de Moraes
Requerido:Grupo Marinho Móveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

De ofício TORNO SEM EFEITO a sentença extintiva de fls. 32 tendo em vista a jurisprudência consolidada no sentido de que a suspensão das ações e execuções contra a empresa em recuperação judicial é limitada ao prazo de 180 dias, na forma do art. 6º da lei 11.101/2005.  Neste sentido veja-se o recente julgado do TJSP:

Processo - Suspensão - Execução de título extrajudicial - Pessoa jurídica executada em recuperação judicial -Suspensão do processo pelo prazo improrrogável do art . 6º, § 4o , da Lei n° 11.101/05, contado do deferimento do pedido Prosseguimento da execução, até eventual aprovação do plano de recuperação, quando ocorrerá novação condicional se o crédito da exequente a ele não estiver sujeito - Plano ainda não homologado e prazo exaurido - Recurso desprovido, para a execução prosseguir.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 990.10.019087-3, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Cerqueira Leite, j. em 09.06.2010, v.u.)

TORNO SEM EFEITO, portanto, a sentença de fls. 32
Em substituição, passo a proferir a seguinte decisão:

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 26 e 28) para a audiência de conciliação (fls. 31), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Os danos materiais totalizam R$ 1.243,00 (quatro parcelas de R$ 198,00, impermeabilização de R$ 300,00, frete de R$ 60 e sustação de R$ 91,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Eberton Lopes de Moraes ajuizou contra ESQQADRO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA EPP (Grupo Marinho Móveis) e DECLARO rescindido o contrato e DECLARO inexigíveis os cheques nº 850108, 850109, 850110, 850111, 850112, 850113, 850114 e 850115, cada qual no valor de R$ 198,00.
DETERMINO à ré que providencie a devolução dos cheques no prazo de 30 dias, juntando-os aos autos, sob pena de multa diária de R$ 100,00 limitada ao valor de alçada (20 salários mínimos).
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.243,00 (danos materiais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2010.
