

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0120331-21.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio de Souza Reis
Requerido:Edivan Comercio de Veículos Ltda.( Veg Veículos )

Vistos.
José Antônio de Souza Reis move ação em face de Edivan Comércio de Veículos Ltda., sob alegação de que adquiriu um veículo da ré e em pagamento deu um veículo financiado; a ré se comprometeu a pagar a dívida que pendia para esse veículo dado em pagamento, mas não o fez. Por essa situação é cobrado pela ente financeiro, e por essa razão quer a condenação da ré ao pagamento do valor da confissão de dívida que realizou junto ao credor, mais danos morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por ser questão jurídica a apreciar.
A ré não nega ter assumido o dever de pagar a dívida pendente. Diz que já o fez. Mais de um prazo lhe foi concedido para trazer o respectivo comprovante. Nada juntou. O credor primitivo não admite esse alegado pagamento. Se deu para terceiro, e esse cessionário do crédito também nega o pagamento. 
Pagamento deve ser provado por quem o alega. A ré falou muito na tal quitação, mas não trouxe um documento que a demonstrasse.
Como a ré reconhece que recebeu o veículo financiado e assumiu o dever de pagar a dívida, ela é responsável pelo quanto cobrado do autor, R$28.341,97, valor não impugnado especificamente. 
Mas não há danos morais. Quem pisa em areia movediça não reclama se afundar. O autor tinha um veículo financiado com alienação fiduciária em garantia. Nessa hipótese ele não é proprietário, e meramente detém a posse enquanto pende a dívida na posição de depositário.
Como não é proprietário, não pode dispor da coisa. Por outro lado, como é depositário, tem do dever de zelar pela coisa e não a repassar a terceiro. 
Dessa forma, se negativação veio, ela se deve em primeiro à atitude do autor de não cumprir o seu contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia. Ele deu azo a todo o ocorrido.
Quem quer alienar seus direitos relativos a automóvel para o qual pende alienação fiduciária em garantia, deve sempre colher a anuência do credor para que a dívida seja repassada ao adquirente. O autor não fez isso, então ele não pode querer dano moral a partir do que ele deu causa sob descumprimento contratual. 
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$28.341,97, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Com a sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas, observada a assistência judiciária ao autor, e as verbas honorárias são compensadas (art. 21, cabeça, CPC).
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
