

SENTENÇA

Processo nº:0120114-53.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Santos Siqueira
Requerido:Grupo D Mais Dellano e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
André Santos Siqueira ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais  contra Grupo D Mais Dellano e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alegando que firmou com a primeira ré   contrato de compra e venda de prestação de serviços e outras avenças, para entrega e instalação de móveis planejados em 23/12/2008, orçados no valor de R$38.500,00,  valor financiado pela corré, que seria pago em onze prestações iguais e sucessivas de R$3.500,00. Informou que o prazo de entrega das mercadorias ficou estabelecido para trinta e cinco dias após a assinatura do contrato (27/01/2009), o que não ocorreu. Noticiou que o carnê de pagamento foi entregue pela segunda ré, mas as mercadorias não haviam sido entregues quase dois meses após a compra. Expôs que foi notificado pela segunda ré a efetuar o pagamento da prestação vencida em 20/03/2009, bem como seu nome foi incluso nos cadastros de proteção ao crédito. Assim, notificou a primeira ré com vistas à rescisão do contrato. Em 16/05/2009 recebeu notificação da primeira ré, informando que a notificação teria sido recebida em 25/03/2009 e que os produtos fabricados sob medida estavam disponíveis desde 15/03/2009, que o sogro do autor teria informado sua ausência no país, que não teria havido retorno aos telefonemas e por isso as tentativas de entrega e instalação estavam encerradas. Pediu a inversão do ônus da prova e a antecipação da tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa diária. Requereu a procedência da ação para rescindir os contratos de compra e venda dos móveis e de financiamento, reconhecendo-se a responsabilidade objetiva das corrés, bem como para condená-las ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida (fls.42).
Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A foi citada (fls.48) e apresentou contestação, alegando em síntese que não foi responsável por qualquer vício de produto ou serviço, de modo que as parcelas foram cobradas conforme previstas no contratualmente. Defendeu ser regular o apontamento do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, uma vez que as prestações não foram adimplidas. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova e a pretensão de danos morais. Em caso de procedência da ação, deduziu pretensão para a devolução da quantia entregue a corré Grupo D Mais Dellano, devidamente corrigida. Pugnou pela improcedência da ação.
Após, a corré Grupo D Mais Dellano foi citada (fl.51) e apresentou contestação acompanhada de documentos, suscitando preliminarmente a carência da ação, uma vez que a remessa dos dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito seria de responsabilidade da corré.  No mérito, alegou que o projeto final foi aprovado somente em 21/01/2009, sendo afirmação falsa que o projeto final teria sido assinado em 23/12/2008. Noticiou que o autor foi transferido para trabalhar em  Joinville, no Estado de Santa Catarina, e por isso tentou desvirtuar os fatos, visando justificar seu desinteresse na manutenção do contrato e seu inadimplemento contratual. Mencionou que após aprovado o projeto final pelo cliente, não são mais aceitas alterações (cláusula 1ª, item C). Informou também que o autor negou acesso dos técnicos da ré ao apartamento, evitando a instalação dos produtos por vários meses. Disse que as mercadorias estavam prontas em 11/03/2009. Expôs que o prazo da entrega da montagem dos móveis era de trinta e cinco dias contados da data de aprovação do projeto (21.01.2009), podendo haver prorrogação por mais quinze dias (cláusula 2ª, caput). Afirmou que o autor já possuía outros apontamentos desde agosto de 2007. Arguiu a validade do contrato e contrariou a teoria da responsabilidade objetiva da empresa ré, a inversão do ônus da prova e o pagamento de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica, acompanhada de novos documentos (fls.155/183).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.211).
A decisão saneadora proferida às fls.217 afastou a preliminar de carência da ação e determinou a produção de provas documentais e provas orais.
Durante a instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor e de um informante, seguindo-se memoriais.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual e indenização por danos  morais em decorrência do descumprimento contratual quanto ao prazo de entrega e fornecimento de móveis projetados e fabricados sobre medida ao autor.
De acordo com  a cláusula 16ª do contrato de venda de produtos e serviços, o prazo de entrega das mercadorias ficou estabelecido em trinta e cinco dias úteis a partir da assinatura do projeto final. 
No referido instrumento de fls.23/4, não há menção se a data da assinatura do contrato coincide com a data final de conclusão do projeto dos móveis encomendados (fls.24).
Pelos termos da contestação da corré Grupo D Mais Dellano,  e diante da existência de controvérsia a respeito, era incumbência do autor comprovar em que data ocorreu a aprovação do projeto.
O autor aponta que tal se deu em 23/12/2008, enquanto que a empresa ré indica 21/01/2009 como sendo o início da contagem do prazo estabelecido contratualmente para entrega das mercadorias.
Não é caso de inversão do ônus da prova nos termos do CDC, regra que não tem aplicação automática e depende da presença dos requisitos legais, dentre os quais a verossimilhança das alegações do consumidor.
Tal termo inicial é matéria passível de prova, dispondo o autor meios para fazê-lo.
Ainda que se considere a data apontada pelo autor para início da contagem de prazo de entrega das mercadorias, que seria a mesma data de assinatura do contrato (23/12/2008), e nos termos do ajuste do contrato de venda de produtos, elaboração de projeto e montagem de móveis, trazidos aos autos pela corré Grupo D Mais Dellano (cláusula 2ª), instrumento ao qual se confere validade pois  contém a assinatura das partes contratantes,  constata-se que o prazo de entrega das mercadorias seria de  trinta e cinco dias úteis prorrogáveis por mais quinze dias úteis para saída das mercadorias da fábrica (fls.124).
Depreende-se portanto que houve o cumprimento do prazo estabelecido contratualmente pela corré,  uma vez que as notas fiscais (fls.139 e segs) também apontam que a saída da mercadoria da fábrica se deu em 06/03/2009, exatamente em  trinta e cinco dias úteis da data da assinatura do contrato,  acrescidos de mais quatorze dias de prorrogação, computados até dia 05/03/2009. 
Considera-se, ainda, que tais documentos não foram expressamente impugnados pelo autor, que não logrou êxito em provar o direito alegado. 
 A informação clara e precisa (art. 6º do C.D.C) e a determinação de prazos para cumprimento dos serviços (art. 39 do C.D.C) são consideradas pelo Código de Defesa do Consumidor obrigações do fornecedor, e foram observadas no presente caso. 

O documento juntado às fls.122 aponta que o vencimento da primeira prestação era previsto para 20/03/2009 e não foi pago, notando-se que o pagamento que deveria ter sido feito após a disponibilização da mercadoria comprada.
Outras provas foram trazidas ao processo, tais como as notificações de fls.35 e 38, mencionam as vezes que a corré Grupo D Mais Dellano tentou contato com o autor, e obteve informação do sogro do autor que o autor encontrava-se fora do país e que a mercadoria já estaria à sua disposição.
Após a concessão da tutela antecipada, o documento de fls.54 aponta que não havia  registro de apontamento do débito objeto da presente demanda no SERASA. 
Desse modo, não houve abalo ao crédito do autor, ainda que fosse regular a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez ocorrida a falta de pagamento do valor contratado.
Já a corré Aymoré, ainda que não tenha firmado contrato diretamente com o autor, tornou-se cessionária dos créditos da corré Dellano, o que tinha previsão contratual, não tendo praticado conduta capaz de gerar danos ao autor.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação,  revogando a tutela concedida às fls. 24. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor dado à causa.
P.R.I.
 São Paulo, 23 de maio de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
