

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.120553-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Francisco Berto
Requerido:Multiclub Ilha Morena e Solazer Estância Recreativa Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos. 


MARCIO FRANCISCO BERTO promoveu ação declaratória de desconstituição de contrato c/c. pedidos de indenização por danos morais e materiais contra MULTICLUBE ILHA MORENA E SOLAZER ESTÂNCIA RECREATIVA EPP, alegando, em síntese, que se associou à ré na qualidade de sócio remido e que se desligou dos quadros sociais do clube no início de 2002, mas a ré, a partir de outubro de 2005, passou a exigir o pagamento de débitos pendentes, de forma insistente, o que lhe causou toda sorte de aborrecimentos e preocupações. Sustentou a inexigibilidade dos valores cobrados, por não ser associado desde 2002, e argumentou que, diante da indevida cobrança, a ré deve ser condenada à restituição em dobro do valor que pagou para se associar, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do negócio jurídico e condenação da ré ao pagamento do dobro do valor que lhe foi pago, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 48/54, alegando, em suma, que o autor é titular de um título sócio familiar remido e que ele não solicitou distrato nem formalizou pedido de cancelamento, sendo, portanto, dever dos valores relativos ao fundo de desenvolvimento e atualização patrimonial. Sustentou, ainda, a inexistência de danos indenizáveis e que o autor é litigante de má-fé. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 66/70.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 78), os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

O autor narra na petição inicial que se associou à ré em agosto de 2001, na qualidade de sócio remido, mediante o pagamento da quantia de R$ 960,00, e que se desligou dos quadros sociais no início do ano de 2002. Nada obstante, a ré passou a cobrar suposto débito em aberto, referente ao fundo de desenvolvimento e atualização patrimonial, o qual reputa indevido, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Não há, como se vê, sequer menção a qualquer defeito do negócio jurídico capaz de tornar nulo o negócio celebrado pelas partes. Em suma, o negócio foi celebrado por partes capazes, tem objeto lícito e obedeceu à forma legal, sendo, portanto, plenamente válido, ao passo que a exigência de valores porventura indevidos não tem o condão de nulificar a avença.

Daí decorre que o pedido declaratório de nulidade não comporta acolhimento e que o pedido de restituição do valor que o autor pagou por ocasião da associação também carece de fundamento jurídico, sendo ambos improcedentes.

Por outro lado, todavia, o débito exigido do autor, a título de fundo de desenvolvimento e atualização patrimonial (cf. docs. de fls. 17, 20, 21 e 22), é inegavelmente indevido, pois o autor é sócio remido, que tem situação diferenciada do sócio contribuinte. Logo, a cobrança de taxa adicional do sócio remido implica quebra do sistema estabelecido na cláusula 2ª do contrato de associação.

Nesse sentido, confira-se:

(...) o sócio, quando remido, não paga mensalidades ou anuidades porque a sua adesão se realiza com o investimento de um capital considerado suficiente para a cobertura das despesas de manutenção e conservação, de modo que eventual mudança deve ser analisada com base no direito contratual adquirido (artigo 5º, XXXVI, da CF e artigo 6º, da LICCJ) (Apel. 502.009.4/6, Araçatuba, 4ª Câm. de Direito Privado, rel. Des. ENIO SANTARELLI ZULIANI, j. 27.03.2008).

Demais disso, pondere-se que a ré pretende cobrar contribuições para um certo fundo, cuja utilidade prática não foi demonstrada. Não há nos autos sequer início de prova do alegado aumento de patrimônio afirmado em contestação, sendo certo que somente se justificaria a cobrança se importasse valorização patrimonial do título do sócio remido, nunca somente para realização de obras ou serviços, conforme consta do doc. de fls. 16.

Outrossim, diante das indevidas cobranças, entendo que o dano moral está bem caracterizado, a despeito da controvérsia que paira sobre a questão do dano moral por exigências descabidas. Realmente, nada há, no caso dos autos, que atenue a pretensão de exigir pagamentos indevidos, pois sequer diante da clareza do título e da regra inserida no contrato, isentando o autor do pagamento de taxas de manutenção, há mudança de atitude por parte da demandada. Pelo contrário, persevera a ré na defesa da tese absurda de exercício regular de direito, além de sustentar que o autor é litigante de má-fé.

De outra banda, por certo que o autor teve a sua vida pessoal afetada,  quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00, quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem caracterizar fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito referente ao título familiar nº 29065, conforme documento de fls. 15, que fica fazendo parte integrante desta sentença, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
