

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0120114-78.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josseli Rodrigues de Souza, CPF 704.585.704-78
Advogado:Rodrigo Aparecido Baena Paulino, OAB 211671/SP
Requerido:Juracy Lima de Araújo, CPF 574.775.407-63
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli,OAb 93715/SP (PAJ)
Data da audiência:22/08/2011 às 15:30h




Aos 22 de agosto de 2011, às 16:100h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 16.500,00, dividida em 16 parcelas de R$ 1.000,00 cada e a 17ª e ultima de R$ 500,00, com vencimento todo dia 22 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 0545-2, conta-corrente 7798846-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 5%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
