

SENTENÇA

Processo nº:004.07.120962-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vagner Ferreira da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










Vistos.







VAGNER FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, ambas as partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexistência e inexigibilidade de débito, sob alegação de ausência de contratação. Pede ainda a procedência da ação, com a condenação da ré nas cominações de estilo. 

Citada, a ré apresentou contestação as fls. 15/29, afirmando da correção do procedimento de ordem administrativa quanto às contratações com os consumidores, por meio de ligações telefônicas, e que os fatos se deram por ato ilícito de terceiros. Assim, aduz que não pode responder por eventuais danos ocasionados ao autor.

Não foi apresentada réplica.

Em especificação de provas, o autor permaneceu inerte, enquanto a requerida pugnou pelo pronto julgamento.

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO. 


Trata-se de ação principal, objetivando o autor a declaração de inexistência de débito com o cancelamento de eventual cobrança.
 
Por seu turno, a requerida reconhece que a contratação que originou o débito foi realizada com terceiro, mediante a utilização de dados pessoais do autor.

Logo, de rigor a procedência da ação, uma vez que a própria requerida, de forma tácita, reconhece a inexistência de obrigação do autor.

Por outro lado, a ausência de pedido de indenização por dano moral, torna desnecessária a apreciação da correção ou não do procedimento administrativo da requerida e de eventual causa excludente de responsabilidade. No feito, basta a constatação de ausência de legitimidade da cobrança em relação ao autor.
 
POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por VAGNER FERREIRA DA SILVA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por via de conseqüência, a inexistência de débito, com a nulidade de qualquer procedimento de cobrança eventualmente adotado pela requerida. Incontinente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento de informações restritivas ao nome do autor relativas à requerida.

Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 20% do valor dado à causa, com atualização desde o ajuizamento até liquidação.


P.R.I.



            São Paulo, 23 de dezembro de 2009.



                          CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                               Juiz de Direito
