

SENTENÇA

Processo n.º:0120104-76.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arjo Wiggins Ltda
Requerido:W. Simonetti & Cia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora pede a condenação da ré a pagar-lhe R$ 97.541,14, porquanto, conforme a petição inicial, a ré, contratada para prestar serviço aduaneiro, com assunção de obrigação de pagamento dos tributos incidentes sobre a operação comercial realizada pela autora, deixou de pagar o ICMS, embora tenha recebido, em sua conta corrente, o numerário necessário para tanto, o que a obrigou a regularizar a situação perante o Fisco Estadual. De acordo com a autora, ela, bem depois de desembaraçadas as mercadorias, foi surpreendida com o recebimento do Auto de Infração n.º 3.030797, lavrado em 04 de março de 2005, dando conta da falta de pagamento do ICMS e do não reconhecimento, pelo ente financeiro, da autenticação mecânica lançada na guia GARE relacionada com o recolhimento do ICMS supostamente promovido pela ré. Em resumo, a autora persegue o ressarcimento do prejuízo suportado por fato imputável à ré (fls. 02/10).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 11/110).
A ré, na sua defesa, ponderou: no desempenho do serviço assumido, providenciou toda a documentação necessária à importação, emitiu as guias de tributos e, particularmente, a guia de recolhimento de ICMS no valor de R$ 56.029,77; emitiu o cheque n.º 2198, no valor de R$ 56.029,77, nominal ao Banco Bradesco, encaminhando-o à agência Clélia de São Paulo, em conjunto com a guia de ICMS; no verso do cheque, constava a finalidade do cheque, dirigido à quitação do ICMS; o valor do cheque foi debitado em sua conta, tendo recebido a guia de ICMS com a autenticação mecânica referente ao pagamento; comunicado dos fatos pela autora, solicitou ao Banco Bradesco a microfilmagem do cheque e notou a sua grosseira adulteração; passou a constar como favorecido Luis Antonio da Silva, em cuja conta, no Banco Itaú, o valor do título foi depositado; a observação lançada no verso do cheque foi apagada; requereu a instauração de inquérito policial; não tinha elementos para suspeitar da autenticidade da autenticação mecânica; o fato criminoso se deu fora de sua esfera de atuação; tudo indica que o crime ocorreu dentro das dependências de uma das agências do Banco Bradesco; jamais manteve relação com Luis Antonio da Silva; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; não agiu com dolo nem culpa; resta caracterizada a culpa exclusiva de terceira pessoa; em síntese, o pedido é improcedente (fls. 130/139).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 140/242).
A autora se manifestou em réplica (fls. 247/255).
As partes revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 256/257, 258/259 e 261).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 264).
A denunciação à lide requerida pela defesa foi deferida (fls. 265).
O denunciado Banco Bradesco S/a, na contestação, argumentou: a intervenção de terceiro é descabida; a referida adulteração do cheque ocorreu fora da sua esfera de atuação; recebeu o título por meio de compensação bancária; o título foi recebido, em primeiro lugar, por outra instituição financeira; sua responsabilidade indenizatória está descartada; a culpa exclusiva de terceiro afasta sua responsabilidade; não foi quem lançou a autenticação mecânica; não agiu com culpa; a tentativa de enriquecimento sem causa não pode ser premiada; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; a indenização por danos morais é injustificável; enfim, o pedido da denunciante é improcedente (fls. 309/319).
A contestação da denunciada foi aparelhada com documentos (fls. 320/342).
Apenas a autora se manifestou sobre a contestação da denunciada (fls. 346/356).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto os autos estão instruídos com as informações e os elementos de prova indispensáveis ao bom desfecho da lide.
São fatos incontroversos: a ré foi contratada pela autora para prestar serviços aduaneiros, então voltados a viabilizar a importação de produtos para indústria de papéis; a ré, em razão do contrato celebrado com a autora, comprometeu-se, mediante prévio adiantamento, pela autora, do numerário necessário, a providenciar o recolhimento dos tributos relacionados com a importação e, especialmente, o pagamento do ICMS; a ré, particularmente, admitiu que recebeu da autora R$ 56.029,77, destinados à quitação do ICMS atrelado à Declaração de Importação n.º 02/0028643-3; o ICMS, a despeito da autenticação mecânica lançada na Guia de Arrecadação Estadual  GARE exibida (fls. 42), não foi pago, tanto que a autora, não apenas por este fato, é verdade, foi autuada pela Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda (fls. 28/38  na relação de guias não reconhecidas pela instituição bancária, consta, a propósito, a pertinente à declaração de importação acima identificada); e, por fim, a autora, para quitar o débito fiscal, desembolsou, no dia 31 de outubro de 2006, R$ 1.690.502,12 (fls. 100), dos quais R$ 83.288,56 dizem respeito à falta de pagamento aqui em discussão.
Dentro desse contexto, resta evidente que a ré executou deficientemente o serviço contratado. Não cumpriu a totalidade das obrigações assumidas e, por isso, para regularizar a sua situação perante o Fisco Estadual, a autora, em outubro de 2006, foi levada, por fato imputável à ré, a pagar R$ 83.288,56, a serem ressarcidos, portanto, pela ré. O inadimplemento contratual, no caso, é manifesto. Além do mais, para o reconhecimento do direito indenizatório da autora, nada importa a argumentação atinente à parcial adulteração dos dados lançados no cheque que seria utilizado para quitação do tributo (fls. 147/148). Tampouco é relevante, também, a falsificação da autenticação mecânica aposta na Guia de ICMS (fls. 42 e 146). Descartada qualquer participação da autora, a responsabilidade da ré subsiste intacta: no caso, os fatos criminosos noticiados são riscos próprios da atividade que desenvolve, ou seja, qualificam-se como fortuitos internos, sem aptidão, por conseguinte, para romper o nexo causal. Ao lado disso, é inegável que a ré, ao valer-se de serviços de malote, de serviços de outras pessoas não contratadas pela autora, então para a concretização do pagamento, aumentou o risco de dano material. Enfim, é natural que, perante à autora, suporte o risco e, conseqüentemente, os prejuízos advindos de sua consumação. Logo, o pedido principal é procedente.
Sob outro prisma, o direito de regresso da ré, condição da denunciação à lide, não decorre textual e automaticamente de cláusula contratual ou dispositivo legal. O denunciado, na realidade, não está, por força da lei ou do contrato, obrigado a garantir o resultado da demanda, se desfavorável à ré. Além disso, não há qualquer instrumento documentando a relação jurídica mantida entre a ré e o denunciado. Nada, de fato, demonstra que o denunciado foi contratado para prestar serviços de malote e de pagamento para a ré. Inexistem, igualmente, dados concretos a sugerir que a adulteração do cheque e a falsificação da GARE se deram enquanto tais documentos estavam sob os cuidados do denunciado, tampouco que ocorreram nas dependências da instituição financeira. E, na denunciação à lide, a intromissão de fundamento novo, estranho à lide originária, é inadmissível. Destarte, o denunciado, ao insurgir-se contra a denunciação à lide, tem razão.
Pelo todo exposto, a) julgo procedente o pedido principal para condenar a ré a pagar à autora R$ 83.288,56, a serem acrescidos de correção monetária, desde 31 de outubro de 2006, e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação; e b) revendo decisão anterior, provocado pela manifestação do denunciado, indefiro a denunciação à lide, descabida na hipótese vertente, motivo pelo qual não conheço do pedido objeto da lide secundária.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais, dos honorários dos advogados da autora, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, considerando a importância, a dimensão econômica e o julgamento antecipado da lide, e dos honorários dos advogados do denunciado, estipulados em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4.º, do CPC, nos atos praticados, na natureza e dimensão da causa.
PRIC
São Paulo, 26 de abril de 2011.
