

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120806-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Juliana Amaro Chang, CPF 337.467.078-46
Adv.: ALEXANDRE LEVINZON OAB 270836/SP
Requerido:Residencial Parque Strauss

Preposto:Alexandre de Oliveira RG:  20.811.367
Adv.:Luiz Felipe de Mesquita Bergamo, OAB/SP: 232.816

Data da audiência:26/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética. A autora exibiu dois documentos, dos quais o réu tomou conhecimento. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu, tendo em vista as características da área de estacionamento, disponibiliza aos condôminos serviço de manobrista. É fato incontroverso que a autora, para viabilizar a manobra de seu veículo, deixou as suas chaves à disposição dos manobristas, enquanto viajava, no período que se estendeu de 7 de agosto a 29 de agosto de 2009. Também não se discute que, durante a ausência da autora, terceira pessoa não condômina retirou o veículo da autora da garagem, trafegando com ele em via pública. A notificação de autuação, exibida com a petição inicial (fls.29), comprova tal fato, documentando infração de trânsito cometida, com o veículo da autora, no dia 17 de agosto de 2009, às 02:12 horas. As áreas comuns do condomínio já contavam, ao tempo dos fatos, com sistema de segurança por meio de câmeras. No entanto, de acordo com a defesa,  tais câmeras, à época do ocorrido, estavam inoperantes. Ocorre que o réu não pode retirar vantagem desta situação. O comportamento descuidado do réu não pode, certamente, beneficiá-lo. Não é razoável, porque contrário ao princípio da boa-fé objetiva, admitir a obtenção de um benefício a partir de uma omissão que lhe é imputável. No ponto sob exame, o serviço oferecido aos condôminos não foi executado com a segurança esperada, frustrando as legítimas expectativas da autora. De todo modo, uma vez considerada a inoperância do sistema de câmeras, o réu tinha obrigação de controlar, pelo menos por meio de registros em livro próprio, a entrada e saída de veículos na garagem, se conduzidos por um não condômino, ainda mais se o automóvel pertence a um condômino. Porém, não há qualquer registro da saída do veículo da autora enquanto ela esteve viajando. Consta, das anotações do réu, apenas uma autorização que teria sido dada, pelo marido da autora, para o pai da autora retirar o veículo visando a sua lavagem. Ao lado disso, também consta que o pai da autora esteve no condomínio no dia 15 de agosto de 2009, data que, contudo, não retirou o automóvel. Dentro desse contexto, não existem provas seguras de que foi o pai da autora quem retirou o veículo e, no dia 17 de agosto de 2009, cometeu a infração de trânsito referida na petição inicial. Aliás, a esse respeito, o depoimento da testemunha arrolada pela defesa não é digno de credibilidade. Não tem aptidão para suprir a ausência de provas documentais que afastem a responsabilidade do réu. Ora, a testemunha ouvida tem interesse jurídico em prestar depoimento em favor do réu, até para afastar o risco de ser alvo do direito de regresso a ser eventualmente exercido pelo réu. De fato, era quem, na noite do dia 16 de agosto e na madrugada do dia 17 de agosto de 2009, executava o serviço de manobrista. Com efeito, a priori, não é possível descartar seu envolvimento com os fatos ou sua falha no exercício do dever de fiscalização na área da garagem. De resto, a afirmação da testemunha de que o veículo, no dia 16 de agosto, foi retirado pelo pai da autora não conta com respaldo em declaração do porteiro ou em qualquer registro documental. Por isso, não é crível a versão da testemunha. De mais a mais, a autora, em audiência, apresentou documento revelando que seu pai levou o veículo para lavagem apenas no dia 28 de agosto de 2009, um dia antes do retorno dela  o que é razoável -, e mais de dez dias depois da infração de trânsito. Em resumo: o réu inobservou o dever de segurança, falhou na fiscalização e no cumprimento dos deveres de vigilância e de conservação do veículo da autora. Frustrou as legítimas expectativas da autora, respondendo pela falta cometida por funcionários submetidos ao seu poder de direção. Em razão disso, tem obrigação de indenizar o valor da multa, equivalente a R$ 85,12, conforme hoje comprovado. No entanto, quanto aos danos patrimoniais, outros prejuízos não foram demonstrado. Não foram provados nem gastos com gasolina nem a depreciação do automóvel. No mais, não se indenizam danos hipotéticos. Agora, a autora sofreu danos morais. Os fatos trouxeram-lhe intranqüilidade e angústia. Seu sentimento de segurança foi afetado. Melhor: a sensação de segurança desencadeada por fato imputável ao réu é passível de indenização por danos morais. Aliás, o réu, ao desprezar a versão da autora e ao deixar de promover uma investigação interna, desacreditando um de seus condôminos, contribuiu para intensificação dos danos morais. O comportamento do réu atingiu os sentimentos próprios da autora de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Em arremate, a transferência dos pontos relacionados com a infração de trânsito é inviável, porquanto, embora caracterizada a falha do réu, não se identificou quem utilizou indevidamente o veículo da autora. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe R$ 85,12, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e a importância de R$ 5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 185,86 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A/O ré/u fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
