

SENTENÇA

Processo nº:053.06.120849-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Júlia Fernandes da Silva
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais No Transporte de Passageiros da Região Sudeste - Transcooper Leste

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amable Lopez Soto




RELATÓRIO.


Trata-se de ação cível, sob rito ordinário, interposta por MARIA JÚLIA FERNANDES DA SILVA em face de TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRANSPORTES, MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e ÉDIO ALVES DA SILVA. 
Narra a autora, em sua exordial, que na data de 01 de abril de 2005, no trajeto para seu trabalho, por volta das 07:20 horas, em uma lotação de placas DLB 8940, de propriedade da cooperativa ré e conduzida pelo requerido, quando sofreu ferimentos decorrentes da colisão de mencionada lotação com um veículo que se encontrava à sua frente. Em decorrência do acidente sofreu fratura óssea do antebraço direito, já tendo sido submetida (até a data da interposição da ação) a três cirurgias. Por entender que o motorista da lotação é o culpado pelo acidente, pugna pelo recebimento de indenização a título de danos materiais (nos quais inclui o lucro cessante) e danos morais. Junta documentos às fls. 11/32.

Às fls. 34 houve decisão do juízo no sentido de ser o município excluído o pólo passivo da lide. Após tal exclusão, nova decisão do juízo determinou o tramitar do feito pelo rito sumário (fls. 36).

Realizada primeira audiência na data de 14 de março de 2007, consoante rito sumário atribuído à ação (fls. 50), a cooperativa ré denunciou à lide à empresa Nobre Seguradora do Brasil, sendo tal denunciação recebida naquela ocasião. Em nova audiência realizada na data de 16 de julho de 2007, deferiu-se pleito da cooperativa ré no sentido de ser adotado o rito ordinário na presente ação.


Em sua peça contestatória (fls. 115/122), cuidou a cooperativa requerida de aduzir, preliminarmente, ilegitimidade de parte, passando a requerer denunciação da lide do condutor do veículo em cuja traseira a lotação colidiu, por entender que este fora o verdadeiro culpado pelo acidente. No mérito, aduziu, em síntese, a não culpa pelo evento danoso, de modo que entende não ser devida qualquer indenização à autora.

A Seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, em sua contestação de fls. 123/130, também aduziu, em síntese, a não culpa do motorista da lotação pelo acidente.

Uma vez não que o réu não fora encontrado para ser citado, a parte autora desistiu do feito com relação a ele, sendo tal desistência homologada às fls. 154.
Acerca das contestações apresentadas manifestou-se a autora às fls. 156/157 e 158/161.

Às fls. 163/165 houve prolação de despacho saneador pelo juízo, ocasião em que foram afastadas as preliminares levantadas, sendo também indeferido o pleito de denunciação à Resseguradora  IRB ante a falta de provas quanto ao resseguro.

Laudo médico pericial produzido pelo IMESC, juntado às fls. 189/194.

Na data de 17 de setembro de 2009 realizou-se audiência com fins instrutórios, sendo ouvidas quatro testemunhas arroladas pela autora (fls. 228/231) e duas testemunhas arroladas pela cooperativa ré (fls. 232/233).

Pelas partes foram ofertados memoriais às fls. 235/238 (autora), fls. 239/242 (Seguradora denunciada) e fls. 243/250 (cooperativa ré denunciante).

É a síntese do necessário.


FUNDAMENTAÇÃO.

Todas as preliminares aduzidas afastadas pelas decisões de saneamento do feito, decisões estas que não foram alvo de recurso, de modo que restaram incólumes.

No mérito, o pleito procede parcialmente. Vejamos.

I ? Da lide principal
As provas juntadas aos autos apontam para a veracidade dos fatos narrados na exordial no que tange à ocorrência do acidente. Tal fato, ademais, restou incontroverso ante o teor da contestação apresentada.


Questão outra e de maior relevância mostra-se, contudo, a averiguação acerca da culpa pelo evento. Em princípio, a culpa a ser imputada à parte requerida mostra-se evidente em face de preceito normativo relacionado às regras de trânsito no sentido de que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos (...) considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação do veículo e as condições climáticas. (art. 29, II). Também, prevê como infração administrativa, considerada infração grave, deixar o condutor de guardar a referida distância de segurança.  Agir em contrariedade a tal preceito normativo leva à presunção de culpa em vista da imprudência no modus operandi. Neste ínterim, observem-se as ementas de remansosa jurisprudência:


Indenização. Responsabilidade Civil. Acidente de Trânsito. Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida. (RJTJSP 42/106 e 38/88)

Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. (RT 375/301)

Tais ementas encerram hipóteses semelhantes ao caso ora trazido à apreciação deste juízo, razão pela qual a orientação que traduzem será acolhida em sua íntegra.
Neste passo, imprestável a prova produzida pela defesa da cooperativa no sentido de tentar provar a não culpa do motorista do coletivo. Pondere-se, ademais, que tentar provar essa ausência de culpa constitui-se prova bastante difícil, haja vista a constatação empírica que pode ser feito quanto à forma imprudente (e muitas vezes criminosa) como tais motoristas conduzem determinadas espécies de coletivo.
Com relação ao resultado do evento danoso, o teor do laudo de fls. 189/194 assevera não só a fratura sofrida, como também o nexo causal entre esta e o acidente, bem como a geração de incapacidade parcial permanente. Tal laudo, prova de natureza técnica, não fora impugnado, de modo que suas conclusões hão de ser acolhidas.

Quanto à prova produzida pela parte requerente, revelou-se apta a demonstrar que ela exercia a função de diarista em diversas residências, auferindo renda diária variável, numa média compatível com o valor indicado na inicial.

Em assim sendo, afirmada a presença de todos os elementos indispensáveis à formação da responsabilidade civil, de rigor a especificação dos danos verificados e a correspondente fixação do quantum indenizatório.

No que tange aos danos morais, os mesmos também se afiguraram presentes, pois, consoante conceituação doutrinária:

Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária. (In.: Teoria General de la Responsabilidad Civil, Jorge Bustamante, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª Ed., p.234)

De tal conceito não destoa a doutrina pátria, relevando-se os ensinamentos de Caio Mário da Silva Pereira segundo quem o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.

No caso presente, patentes se mostram as lesões sofridas em tais direitos da personalidade, haja vista os dissabores experimentados pela parte autora como decorrência do acidente sofrido. 

A análise, ademais, do conceito acima exposto nos remete a conclusão de que o dano estético encontra-se inserido no dano de ordem moral, não se havendo de falar, desta forma, em estipulação de quantificações diversas. Friso, outrossim, que tais danos de naturezas diversas podem ser perfeitamente distintos e identificados, não havendo, contudo, necessidade de estipulada de quantias diversas para efeito indenizatório.

Neste sentido, leia-se jurisprudência proveniente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE RODOVIÁRIO. PASSAGEIRO. LESÕES GRAVES E IRREVERSÍVEIS. CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. JUROS MORATÓRIOS.
? Incluem-se, na base de cálculo do pensionamento, o 13º salário e as férias.
? "Em ação de indenização, procedente o pedido, é necessária a constituição de capital ou caução fidejussória para a garantia de pagamento da pensão, independentemente da situação financeira do demandado." (Súmula n. 313-STJ).
? É admissível a cumulação dos danos morais e danos estéticos quando, apesar de derivados do mesmo evento, suas conseqüências podem ser separadamente identificáveis.
? Não escapa ao controle do STJ o quantum relativo ao dano moral quando se mostrar ele, de um lado, manifestamente irrisório, ou, de outro, visivelmente exorbitante.
? Redução dos valores fixados a título de dano moral e dano estético.
? Em se tratando de responsabilidade contratual, os juros de mora fluem a contar da citação. Recurso especial conhecido, em parte, e provido.
(R.Esp. 377148/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, 4ª Turma, julg. 20/09/2005, DJ 01/08/2006)


RESPONSABILIDADE CIVIL. CUMULAÇÃO. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. POSSIBILIDADE. FIXAÇÃO EM VALOR ÚNICO.
Na esteira dos precedentes desta Corte, admite-se a cumulação de indenização por danos morais e estéticos oriundos do mesmo fato, o que não é afastado em hipóteses como a dos autos, em que, a despeito de ter sido estipulado um valor único, levou-se em consideração as duas espécies de dano.
Recurso especial não conhecido. 
(R.Esp. 662659/DF, Rel. Min. César Asfor Rocha, 4ª Turm, julg. 16/08/2005, DJ 21/11/2005, p. 246)



Deve-se, porém, no presente momento, atentar-se ao quantum indenizatório.

Sob tal ponto, notem-se balizas apontadas por Rui Stoco em sua obra Responsabilidade Civil, RT, 4ª Ed., p. 816:

- o magistrado nunca deverá arbitrar a indenização tomando como base apenas as possibilidades do devedor;

- também não deverá o julgador fixar a indenização com base somente nas necessidades da vítima;

- não se deve impor uma indenização que ultrapasse a capacidade econômica do agente, levando-o à insolvência;

- a indenização não pode ser causa de ruína para quem paga, nem fonte de enriquecimento para quem recebe; (grifo meu)
- deverá o julgador fixá-la buscando o equilíbrio, através de critério eqüitativo e de prudência, segundo as posses do autor do dano e as necessidades da vítima e de acordo com a situação socioeconômica de ambos;
- na fixação do dano moral, o julgador deverá ter em conta, ainda e notadamente, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa (...). Deverá também considerar a intensidade do dolo e o grau de culpa do agente. 


Logo, tendo-se tais critérios por supedâneo, mormente o que dispõe acerca de não se tornar a indenização fonte de enriquecimento ilícito, patente que o pleito formulado o fora de forma exacerbada. Destarte, para efeitos de indenização por danos morais e estéticos fixo o valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos.

No que tange aos danos materiais, igualmente, o pleito formulado deve ser acolhido. Isto porque infere-se da prova testemunhal produzida ? ex-patroas da autora - que ela desempenhava a função de diarista e auferia renda aproximada de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) mensais. Tendo-se em vista que por um período a autora teve que permanecer afastada de suas atividades laborativas, fixo indenização por danos materiais no valor mensal de R$ 1.100.00 (um mil e cem reais), desde a data do acidente (01 de abril de 2005) até a data da confecção do laudo (30 de abril de 2009), data em que se verificou que a incapacidade da autora é de natureza parcial. Com relação à pensão mensal vitalícia pleiteada, consoante laudo que se adotou para fins de verificação da incapacidade parcial e permanente gerada, estipulo uma pensão mensal a ser paga à autora, até que ela complete 60 (sessenta) anos de idade ? idade de aposentadoria ? em 17,5% (dezessete e meio por cento) de R$ 1.100,00. 


II - Da lide secundária

No que tange à lide secundária formada a partir da denunciação da lide, lide esta na qual não se discute a culpa ou ausência desta no acidente noticiado na inicial, mas tão-somente o direito de regresso na hipótese de ser verificada a responsabilidade civil da empresa segurada (denunciante), condeno a empresa seguradora denunciada ao pagamento de valores, a título de regresso, nos termos do contrato firmado, sendo que eventuais questões relativas à limitação de tais valores, nos moldes do contrato firmado, serão dirimidas quando da execução da sentença.



III ? Dispositivo

Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARIA JÚLIA FERNANDES DA SILVA em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE, condenando a empresa requerida ao pagamento, a título de danos materiais, (1) do valor mensal de R$ 1.100,00 (mil e cem reais) desde a data do acidente à data de confecção do laudo e (2), 17,5% (dezessete e meio) deste valor, mensalmente, a título de pensão até a data em que a autora completar 60 (sessenta) anos. A título de danos morais, condeno a requerido ao pagamento do valor de 100 (cem) salários mínimos, consoante fundamentação supra alinhavada. Sobre todos valores indenizatórios há de incidir correção monetária (tendo-se em vista que se leva em consideração o valor do salário mínimo vigente no dia de prolação desta sentença) desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e juros de mora à razão de 12% ao ano, a partir do ato citatório. Em vista da sucumbência, condeno a empresa ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como verba honorária que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado. Esclareço, por fim, que, em que pese o não acolhimento total dos pedidos formulados junto à inicial, não se há de falar em sucumbência recíproca na medida em que o quantum indicado na inicial constitui-se mera estimativa, não vinculando o magistrado na fixação do quantum indenizatório. Neste sentido, ademais, posiciona-se o Superior Tribunal de Justiça, conforme ilustra ementa que transcrevo: Processual civil. Recurso especial. Agravo no agravo de instrumento. Ação de compensação por danos morais. Embargos de declaração. interpostos perante o Tribunal de origem. Ausência de omissão, contradição ou obscuridade.  Reexame de provas. Inviabilidade. Inexistência de sucumbência recíproca. Valor inicial meramente estimativo. - Rejeitam-se os embargos de declaração quando ausente omissão, contradição ou obscuridade a ser sanada. Em sede de recurso especial, é vedado o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos. Sendo a estipulação inicial de ação de compensação a título de danos morais meramente estimativa, sua redução não importa na ocorrência de sucumbência recíproca. Negado provimento ao agravo no agravo de instrumento. (Agravo Regimental no Agravo de nº 808.316/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, julg. 01/03/2007, DJ 19/03/2007, p. 338) ? sublinhei.

Com relação à lide secundária, condeno a empresa denunciada ao pagamento de verbas sucumbências decorrentes da denunciação à empresa denunciante. Esclareço que tal condenação decorre da resistência apresentada pela empresa denunciada a qual, em que pese sua qualidade de seguradora, resistiu ao pleito, tentando aduzir a não culpa do motorista da requerida pelo acidente.



P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.




JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito.
