

SENTENÇA

Processo nº:0120567-41.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Comercial Irmãos Yogi Ltda
Requerido:Onix - Comercio de Bebidas Ltda

CONCLUSÃO :
Aos 20.6.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


COMERCIAL IRMÃOS YOGI LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face da ÔNIX COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA., qualificada, visando à percepção de indenização em razão de danos advindos de protestos indevidos de duplicatas sem lastro. Pede ressarcimento de danos materiais e morais. Em emenda, declarou pretender R$ 30.640,00 para cada espécie de dano. Houve nova emenda, com pedido de aplicação do disposto no artigo 42 do CDC.
A liminar foi indeferida. 
A ré foi citada por edital e houve contestação por curador especial nomeado, que impugnou a possibilidade de incidência de dano moral em favor da autora, pessoa jurídica. Questionou, ainda, a existência de danos materiais e o valor estimado para a indenização.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Não há nulidade na citação editalícia. Mesmo depois da contestação do curador, foram expedidos ofícios destinados à localização da requerida que, todavia, permaneceu em local incerto e não sabido.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, tratando-se de duplicata mercantil por indicação, título emitido pelo fornecedor, caberia à requerida demonstrar a idoneidade do mesmo, acostando aos autos cópia da nota fiscal e do comprovante de recebimento das mercadorias.
Nada disso há nos autos. 
Essa prova é documental e não poderia ser suprida pela combativa atuação do Curador Especial, de tal forma que, à vista dos elementos coligidos, deve-se reconhecer a inconsistência da exação.
O protesto indevido gera, mesmo, dano moral, a ser ressarcido mesmo quando a vítima é pessoa jurídica.
De fato, o protesto de título sem lastro evidentemente acarretou restrições ao crédito do requerente, com todos os dissabores e transtornos que lhes são inerentes.
Nem se argumente com a inexistência de dano. Primeiramente, porque o dano é presumido, no caso. Com efeito, a manutenção indevida de protesto, notadamente envolvendo pequenas empresas, configura quadro que seguramente representa lesão à imagem da pessoa, seja ela física ou jurídica, isto sem falar no abalo do crédito, aspecto material não discutido nestes autos. 
?A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente? (STJ ? 4ª C. ? Resp. ? Rel. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 09.08.1995 ? RT 727/123)
?Indenização. Responsabilidade Civil. Dano Moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5°, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RTJSP 134/151)
A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado.  
Comprovado o dano, estabelecido o nexo causal e a culpa, resta fixar a indenização.
À indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. 
...
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. 
...
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.(...).? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)
No caso, o valor pretendido exorbita parâmetros fixados por este juízo, máxime se considerado o valor relativamente baixo do título (R$ 766,00).
Por isso, fixo a indenização em R$ 8.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e correção monetária desde a sentença.
Quanto ao dano material, não houve prova. O autor não comprovou quitação do título ou das despesas de protesto. Também não se demonstrou prejuízo financeiro, o que dependeria de apuração contábil detalhada e cabalmente comprovada.
Finalmente, não se aplica o disposto no artigo 42 do CDC às pessoas jurídicas que mantém relações mercantis com as empresas que efetuam cobranças indevidas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão exordial, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, desde a sentença; em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
