

SENTENÇA

Processo nº:0120047-82.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisabeth de Toledo Barretti
Requerido:Arcon Service e Comercio de Eletroeletronicos Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Conforme apurado nos autos o embargante é terceiro na relação jurídica principal, tratando-se da empresa que prestou o serviço de assistência técnica, sendo o fabricante pessoa jurídica identificada, qual seja, ESMALTEC.
Assim, é caso de liberação da penhora e desbloqueio dos valores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos, anotando-se junto aos autos principais o cancelamento da penhora e a liberação dos valores, oficiando-se.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50..
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro a gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
JUNTAR CÓPIA DESTA DECISÃO NOS AUTOS PRINCIPAIS.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2011.
