

CONCLUSÃO 

Aos 04 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.08.120154-9


Vistos. 
EIDI APARECIDA FREDERICCI opôs os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO contra BRA FOMENTO MERCANTIL LTDA alegando preliminarmente ausência de condição da ação por contrato não cumprido uma vez que os cheques não são devidos uma vez emitidos para pagamento da compra de um compressor, que não chegou a ser entregue, carecendo assim, referidos títulos, de certeza, liquidez e exigibilidade.
No mérito, ressalta que os mesmos foram emitidos em favor de Fênix Motors para pagamento no valor de R$5.000,00 referido compressor, o qual nunca foi entregue, razão pela qual a embargante notificou a referida empresa e não recebeu resposta, razão pela qual emitiu contra-ordem em relação aos pagamentos dos 4 cheques correspondentes as parcelas do referido pagamento.
Assim, a embargada agiu de forma negligente ao receber tais títulos como objeto da sua atividade financeira e comercial.
Sustenta ter sofrido dano moral em razão dessa atitude.
A embargada impugnou (fls. 47/54), invocando os atributos da literalidade, abstratividade e autonomia do cheque, em razão do que seu direito independeria totalmente do negócio subjacente realizado entre emitente e cedente, negócio esse do qual não participou e em relação ao qual é terceira de boa fé.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 88).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabivel o julgamento antecipado uma vez que suficiente ao adequado conhecimento e julgamento da lide a prova documental já acostada aos autos, mesmo porque, preponderantemente de direito a matéria objeto da lide.
Os embargos procedem.
Com efeito, a embargada constitui-se em empresa que tem por objetivo social obter o seu lucro mediante a operação denominado factoring, ou seja, faturização, pela qual adquire, mediante cessão, e por valor inferior ao mesmo (deságio) títulos com circulação no mercado.
A tal atividade, carente de regulamentação legal, aplicam-se as normas relativas a cessão de direitos.
Diz ela situar-se na condição de terceira de boa fé.
Contudo, relativa a presunção que permite-lhe atribuir-se tal condição.
Como empresa de factoring, é dever inerente a sua atividade, assegurar-se, sob pena de responsabilização civil, da higidez do crédito inserido no título que adquire.
Não lhe socorre, nessa situação, invocar, quando adquire título (sic), consistente em cheque, ou seja, ordem de pagamento a vista, recebe-lo sem cuidar de aferir, com segurança, que o negócio subjacente determinante da sua emissão tenha, efetivamente, se concretizado.
Não se trata, nesse caso, de terceiro que na ordem de circulação do título (cheque), tenha-o recebido como endossatário.
Trata-se de empresa constituída com o fito de obter lucro da negociação de títulos em geral e que portanto deve observar cautelas rigorosas no sentido de averiguar a procedência dos títulos que negocia.
Assim, conforme a doutrina de Arnaldo Rizzardo uma decorrência da natureza do 'factoring' é o caráter contratual e não cambial das relações dele decorrentes. Por se utilizar dos títulos de crédito nos negócios ou transações que lhe são inerentes, não se deduz que a validade do contrato escuda-se nos mesmos princípios que dirigem a emissão e a validade dos títulos de crédito, em geral cambiais, e sustentados na abstratividade, literalidade e dispensa de investigação da 'causa debendi'. Cabem, a análise e a pesquisa da relação subjacente, que determinou a emissão das cártulas (ARNALDO RIZZARDO, Factoring, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 115).
Deste modo, não pode a ré ser protegida pelos atributos essenciais dos títulos de crédito: literalidade, autonomia e abstração.
A respeito, confirmando sentença deste juízo, tem-se o v. acórdão, da 21ª Câm. de Dir.Priv. do TJSP na ap. 7149.970-4/SP, apte. Sifra Fomento Comercial S/A e Jabur Pneus S/A e apdo. Porto Novo Comercial e Distribuidora Ltda, de 12/09/2007, v.u., em ação Declaratória de inexistência de debito, no sentido de que:

DECLARATÓRIA ? INDENIZAÇÃO ? Duplicata irregularmente emitida ? Inexistência da relação cambial ? Protesto indevido ? Conduta incorreta das rés ? Irrelevância da existência de prejuízos ? Verba devida ? Correção monetária a partir da prolação da sentença ? Recurso da co-ré SIFRA improvido e recurso da co-ré JABUR parcialmente provido.
... ... ... 

Em outras palavras, em cobrança de crédito decorrente de operação de factoring, cabe a análise da relação subjacente à emissão da cártula, sendo certo que a liquidez e exigibilidade do título podem ser afastadas por exceções opostas pelo comprador e que venham a descaracterizar o negócio jurídico entabulado com o faturizado.
Nesse sentido:
Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0905275-5
RECURSO: Apelação
ORIGEM: Araçatuba
JULGADOR: 6ª Câmara
JULGAMENTO: 05/06/2002
RELATOR: Marciano da Fonseca
REVISOR: Oscarlino Moeller
DECISÃO: Deram Provimento, VU
CAMBIAL: Cheque ? Compra e venda de produtos e serviços ? Preço garantido por dois cheques pré-datados, o primeiro deles negociado pelo credor com empresa de factoring ? Rescisão do ajuste pela inadimplência do devedor ? Hipótese em que o contrato de fomento mercantil é de natureza contratual não cambial, circunstância que afasta em relação a ela o princípio da autonomia das relações cambiais- Inexigibilidade do cheque evidenciada ? Recurso provido para esse fim.
No caso, quanto à relação subjacente, restou provado nunca ter existido entre as partes qualquer contrato de compra e venda mercantil que pudesse dar origem à duplicata apresentada para protesto.
Percebe-se, assim, que, se a co-ré tivesse pesquisado a origem do título antes de adquiri-lo, teria descoberto a sua origem ilícita. Como empresa de factoring, ela deveria ser mais diligente, vez que assume os riscos do não-pagamento.
Sendo assim, a negligência na conduta da co-ré SIFRA, no caso, também é manifesta. Com efeito, não atuou nas circunstâncias com as cautelas exigidas, uma vez que, apesar de não ter participado da relação jurídica que deu origem à duplicata, recebeu por endosso translativo a mesma sem se certificar da sua validade, levando-a a protesto.
Ressalta-se que, embora se tratasse de duplicata mercantil, não tomou o cuidado de munir-se do aceite ou do comprovante de entrega das mercadorias. É o mínimo que se poderia esperar dela vez que se trata à duplicata de título causal. Não basta a simples assunção de responsabilidade pela endossante, como quer fazer entender a ré. Deve, portanto, responder também pelos riscos do negócio.
Nesse sentido:
Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0860577-0
RECURSO: Apelação
ORIGEM: Cotia
JULGADOR: 9ª Câmara
JULGAMENTO: 11/05/2004
RELATOR: Marciano da Fonseca
REVISOR: Grava Brazil
DECISÃO: Negaram provimento ao(s) Recurso
CAMBIAL ? Duplicata ? Título transferido por meio de endosso translativo ? Circunstância em que o banco na condição de endossatário, figura no pólo passivo pretendendo o reconhecimento do direito de regresso contra o endossante ? Pretensão de afastamento da responsabilidade e conseqüentemente, da sucumbência ? Inadmissibilidade ? Entendimento jurisprudencial no sentindo de que o banco endossatário responde a título de danos morais por duplicata sem causa levada a protesto, resguardado o direito de regresso ? Sucumbência devida ? Sentença mantida ? Recurso improvido.
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? Pretensão de redução da verba ? Inadmissibilidade ? Ajuizamento de anulatória de título e cancelamento de protesto ? Hipótese em que a discussão ficou no plano do direito em razão da revelia da emitente do titulo ? Valor da causa pouco expressivo ? Inconformismo não acolhido ? Recurso improvido.

Extinto Primeiro Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão: 0351891-6 Apelação (Cv) Cível Ano: 2001
Comarca: Contagem / Siscon
Órgão Julg.: Sexta Câmara Cível
Relator: Juíza Beatriz Pinheiro Caíres
Data Julg.: 28/02/2002
Dados Publ.:Não publicado
Ramos de Dir.: Cível
Decisão: Unânime
EMENTA
AÇÃO ANULATÓRIA ? TÍTULO DE CRÉDITO ? DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA ? ENCAMINHAMENTO A PROTESTO POR INSTITUIÇÃO BANCÁRIA ? ÔNUS SUCUMBENCIAIS
-  A duplicata não aceita pode ser levada a protesto, porém nenhum banco pode desconhecer que, sendo um título causal, exige a comprovação da existência de uma operação mercantil de que teria originado, ou da prestação de um serviço que lhe seja correspondente, na situação em que ela se encontre desprovida de aceite.
- Age negligentemente o banco que, mesmo não tendo participado da relação jurídica inicial, não procura se garantir da certeza de que é válido o título que almeja ver protestado, cabendo-lhe, por via de conseqüência, arcar com os ônus sucumbenciais daí decorrentes.
- Procedentes do STJ, 4ª Turma (REsp. n. 188.413/RS e 264.079/SP), no sentido de estar evoluindo o entendimento, decorrente do risco que representa a atividade bancária, de se atribuir ao banco endossatário, mesmo quando sem má-fé, a responsabilidade pelo ônus da sucumbência, em relação ao terceiro em nome de quem o título foi indevidamente sacado e que vem a juízo requerer a sustação do protesto e anulação da duplicata sem causa.
Por outro lado, como se vê da cópia do acordo celebrado nos autos da ação que a ora embargante promoveu contra a cedente, ou seja, a empresa com a qual a embargada negociou, aquela cedente reconheceu a falta de justa causa para a negociação dos cheques, pois o fez, cedendo-os a embargada, sem que assegurasse da concretização da compra e venda, a qual só se consuma com a efetiva entrega do bem móvel vendido, o que nunca ocorreu.
Portanto, evidente a incúria da embargada acomodando-se ao receber os cheques a título de desconto mediante deságio, sem preocupar-se com a verificação da existência de efetiva justa causa.
Como profissional no comércio de títulos, releva a obrigação de acautelar-se antes de recebe-los para posterior cobrança dos emitentes.
Porém, descabe, em sede de embargos de devedor, ação incidental de caráter constitutivo, condenar-se a embargada em indenização por danos morais, pretensão que exige ação ou reconvenção própria, em sede de processo de conhecimento principal.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PRESENTES EMBARGOS para o fim de, afastada a pretensão condenatória, declarar inexigíveis os títulos consistentes nos cheques exeqüendos e insubsistente o bloqueio de ativo financeiro da embargante, bem como DECLARO EXTINTO o processo executório por falta de exigibilidade dos títulos. 
Tendo em vista a sucumbência quanto a pretensão de indenização por danos morais, por parte da embargante, compensa-se esta com a sucumbência por parte da embargada, quanto a pretensão executiva dos referidos cheques.
Custas remanescentes por quem tiver requerido o ato que a elas tenha dado causa.
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de agosto de 2010.



ANTONIO TADEU OTTONI
J.D. 4ª Vara Cível
Foro Regional III ? Jabaquara
