

SENTENÇA

Processo nº:0120153-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Títulos de Crédito 
Requerente:Citycon Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Cbpi Brasileira Serviços de Pintura Industrial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
Citycon - engenharia e construções ltda ajuizou "ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de título c.c indenização por danos morais", precedida de ação cautelar de sustação de protesto, contra C.B.P.I. BRASILEIRA SERVIÇOS DE PINTURA INDUSTRIAL LTDA e VERTE ASSESSORIA EMPRESARIAL E FOMENTO MERCANTIL LTDA.
A autora afirma, em síntese, que contratou serviços de pintura da primeira requerida, tendo efetuado o pagamento da quantia de R$ 52.326,02, solicitando a restituição do valor de R$ 1.785,75 que pagou a maior. Acrescenta que a primeira requerida, além de não devolver o valor indevidamente cobrado, emitiu novos títulos para cobrança e enviou-os a protesto. Para evitar prejuízos, quitou os valores, tendo a requerida reconhecido o seu erro. Contudo, houve emissão irregular de nova duplicata, no valor de R$ 18.857, que foi endossada para a segunda requerida, a qual levou o título para protesto. Afirma que as requeridas devem ser solidariamente responsabilizadas pelos prejuízos suportados (fls. 02/67).
A requerida C.B.P.I. BRASILEIRA SERVIÇOS DE PINTURA INDUSTRIAL LTDA não apresentou contestação.
A requerida VERTE ASSESSORIA EMPRESARIAL E FOMENTO MERCANTIL LTDA apresentou resposta às fls. 80/88, aduzindo que as duplicatas foram emitidas em virtude da prestação de serviços de pintura à autora. Acrescenta que celebrou contrato de fomento mercantil com co-requerida e que notificou a autora acerca da cessão de crédito, tendo agido o exercício regular de direito.
Réplica às fls. 130/139.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
De início, saliento que, com relação à requerida C.B.P.I. BRASILEIRA SERVIÇOS DE PINTURA INDUSTRIAL LTDA, devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, em razão da ausência de contestação. 
Desta forma, restou incontroverso que a autora efetuou o regular pagamento dos serviços prestados pela requerida e que houve emissão equivocada das duplicatas. Destaco, outrossim, que tais fatos foram devidamente corroborados pelos documentos juntados com a inicial.
Note-se que consta à fl. 59 declaração firmada pela primeira requerida, em que reconhece ser devedora da autora, no valor de R$ 63.380,16, em virtude do "desencontro de informações". Tal montante corresponde à totalidade dos valores discriminados nos títulos emitidos irregularmente e enviados a protesto.
Assim, de rigor o reconhecimento da nulidade dos títulos, eis que a autora já tinha efetuado o pagamento dos serviços que lhes tinha sido prestado, não havendo causa para a emissão de novas duplicatas.
Destaco que a requerida VERTE ASSESSORIA EMPRESARIAL E FOMENTO MERCANTIL LTDA, que levou o título a protesto, deve ser solidariamente responsabilizada pelos prejuízos suportados pela autora. Isso porque mantinha contrato de fomento mercantil com a requerida C.B.P.I. BRASILEIRA SERVIÇOS DE PINTURA INDUSTRIAL LTDA, assumindo os riscos da atividade desempenhada. 
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
Irrecusável a presença de dano moral que, no caso, é presumido.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: 
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado. 
Assim, levando em conta as particularidades do caso em análise, atenta aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo o valor dos danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
O valor é suficiente para que as requeridas procurem melhorar seus serviços e para proporcionar á autora reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal e na cautelar para:
( i ) DECLARAR a nulidade do título descrito na inicial e a inexigibilidade do débito nele indicado, no valor de R$ 18.857,08, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar;
( ii ) CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          Juíza de Direito
