

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120889-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ranny Sena de Queiroz
Requerido:Gisele Santos de Luca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou a autora que no dia 18.6.2009 conduzia seu veículo pela Rua Vieira de Morais e que teve a lateral dianteira esquerda atingida pelo veículo da ré que tentava efetuar ultrapassagem pela esquerda.  Pleiteia indenização por danos relacionados ao veículo (R$ 900,00) e a despesas de guarda do veículo danificado no estacionamento (R$ 683,00).
Alegou a ré em sua contestação que conduzia seu veículo pela faixa da esquerda da Rua Vieira de Morais enquanto a autora trafegava pela faixa da direita, em velocidade reduzida.  No momento em que a ré passava pelo veículo da autora teria esta, repentinamente e sem prévia sinalização, iniciado conversão à esquerda, dando causa à colisão.  Formula a ré pedido contraposto (R$ 569,58).
Analisados os autos, entendo deva ser dada razão à requerida.
A autora, em seu depoimento pessoal, confessou que trafegava pela Rua Vieira de Morais e que iria convergir à esquerda como indicado na fotografia de fls. 13.  A requerida, com sua contestação trouxe fotografia aérea do local da colisão que bem ilustra as vias públicas.  
Sendo incontroverso que a autora tinha interesse em convergir à esquerda, tinha a obrigação legal de conduzir seu veículo pela faixa da esquerda o mais próximo possível do bordo.  A autora, em audiência de instrução, noticiou que já estava trafegando pela faixa da esquerda.  Mas tal versão é inverossímil.  Se a autora realmente estivesse pela faixa da esquerda, a colisão não teria ocorrido pois a ré conseguiria prosseguir adiante e a autora já teria convergido como desejado.  Se o veículo da requerida pôde trafegar do lado esquerdo do veículo da autora é porque esta estava conduzindo seu veículo pela faixa da direita e não pela faixa da esquerda.  
A fotografia de fls. 13 claramente demonstra que no local há um estreitamento de faixas, de forma que se fosse verdadeira a versão da autora no sentido de que já estivesse trafegando pela faixa da esquerda, a ré jamais teria conseguido efetuar uma ultrapassagem pela sua esquerda.
Deve-se concluir, portanto, que a autora agiu com culpa ao trafegar pela faixa da direita tendo interesse em convergir à esquerda e, ainda, ao dar início a esta conversão sem tomar a devida cautela para aguardar a passagem dos demais veículos.  Ao convergir à esquerda sem a observância destas cautelas, deu a autora causa à colisão.
A ré comprovou que sofreu despesas de R$ 569,58 para os reparos de seu veículo, o que justifica o pedido contraposto formulado na contestação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ranny Sena de Queiroz ajuizou contra Gisele Santos de Luca.
Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e CONDENO a autora RANNY SENA DE QUEIROZ a pagar à ré GISELE SANTOS DE LUCA indenização por danos materiais de R$ 569,58.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2010.
