

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0120668-98.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lineu Munhoz Cruz e outro
Requerido:Sidney dos Santos Fructuoso e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

LINEU MUNHOZ CRUZ e MARIANA GOUVEIA MUNHOZ, qualificados nos autos, movem ação de obrigação de fazer contra SIDNEY DOS SANTOS FRUCTUOSO e PÉROLA MAXIMO FRUCTUOSO. Alegam, em síntese, que eram proprietários do imóvel de matrícula 158.746 do 9º CRI da Capital, a saber, o apartamento 42-E do Condomínio Residencial Novo Tempo I, situado na Avenida Cipriano Rodrigues, 975. Celebraram com os réus compromisso de compra e venda de referido imóvel. Recebido o preço, foi lavrada a escritura pública de compra e venda. Todavia, os réus não promoveram o registro da escritura. Porque ainda figuram na matrícula como titulares do domínio, vêm sofrendo inúmeras cobranças de dívidas propter rem. Requerem sejam os réus compelidos a promover o registro da escritura em 40 dias. Requerem, outrossim, sejam os réus condenados a lhes ressarcir os R$1.000,00 (mil reais) gastos com advogado para o ajuizamento da demanda (fls. 2/3). Apresentam os documentos de fls. 4/15.

Deferiu-se a gratuidade aos autores (fls. 21).

Tentou-se a citação pessoal dos réus, sem êxito. Esgotadas as tentativas de localização, foram ambos citados por edital (fls.1 33/134).

Porque ficaram revéis, foi-lhes nomeada curadora especial, que contestou por negativa geral (fls. 138).

A preliminar de nulidade da citação foi afastada (fl. 141).

Atendendo a determinação do juízo, os autores juntaram documento (fls. 154/156), do que se deu ciência aos réus, que não se manifestaram (fls. 157).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 146 e 147).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar antecipadamente a lide, porque a questão posta nos autos é de direito, ou pode ser dirimida exclusivamente à luz da prova documental. Ademais, as partes dispensaram a produção de outras provas. 

A ação é parcialmente procedente.

Os autores, casados no regime da comunhão universal de bens, são proprietários do imóvel descrito na petição inicial, conforme certidão de matrícula juntada às fls. 5/6.

Pelo instrumento particular copiado às fls. 7/10, celebrado em 19 de julho de 2002, os autores prometeram vender aos réus, casados no regime da comunhão parcial de bens,  o mesmo imóvel. Nada se estabeleceu no contrato a respeito da responsabilidade pelo custeio das despesas de transmissão.

Em 20 de agosto de 2002, dando quitação do preço, os autores outorgaram aos réus a escritura pública de compra e venda do imóvel (fls. 154/156). Mais uma vez, nada se estabeleceu a respeito das despesas de registro.

Pois bem.

Nos termos do artigo 1.245, caput, do Código Civil, "transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis". Dispõe seu § 1º que " enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser havido como dono do imóvel."

Têm os autores, portanto, nítido interesse em promover o registro da escritura de compra e venda do bem, dado que somente a partir desse momento deixarão de ser titulares do domínio, e, consequentemente, responsáveis pelas obrigações de caráter propter rem.

Nos termos do artigo 490 do Código Civil, "salvo cláusula em contrário, ficarão as despesas de escritura e registro a cargo do comprador, e a cargo do vendedor as da tradição."

Assim, não obstante possam os autores promover por si próprios o registro da escritura, a Lei impõe aos requeridos o dever de fazê-lo, não estando os autores obrigados ao prévio desembolso dos emolumentos para posterior exercício de direito de regresso.

Há, pois, direito dos autores à obrigação de fazer reclamada na petição inicial.

Considerando que a escritura foi lavrada há mais de dez anos e que os réus estão em lugar incerto e não sabido, tanto que citados por edital, o descumprimento da obrigação já se vislumbra. Nesse caso, farão os autores jus à multa por inadimplemento a ser imposta, sem prejuízo das perdas e danos correspondentes aos gastos diretamente decorrentes do registro do título, os quais cabe aos réus suportar. 

Os danos materiais consistentes em honorários advocatícios não foram provados, não estando a petição inicial acompanhada de cópia de qualquer contrato com estipulação de honorários no valor de R$1.000,00. Diante da controvérsia estabelecida pela negativa geral, e dispensada pelos autores a produção de qualquer outra prova, impõe-se rejeitar o pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para condenar os réus a promover o registro da escritura pública de compra e venda copiada às fls. 154/156 no Registro de Imóveis competente, no prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado. Para o caso de descumprimento da obrigação, fixo multa no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a incidir uma única vez, sem prejuízo da indenização pelos gastos que os autores provarem ter com o dispêndio de emolumentos relativos ao ato de registro.  Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas entre as partes as custas e despesas processuais, sem fixação de verba honorária. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I., com  ciência à Defensoria Pública.

São Paulo,05 de julho de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
