

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.120965-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cassio Campos Araújo, CPF 215426698-39
Advogado:Elias José Barbosa Filho, OAB 80151
Requerido:Claro S.a., CNPJ 404325440001-47
Preposto:Carolina Fortes Rodrigues Simões, RG 24572304-3
Requerido:Huawei do Brasil Telecomunicações Ltda
Preposto:José Auricelio da Rocha Santos, RG 22669854
Requerido:Ema Telecom Com. De Celulares Ltda - ausente
Data da audiência:12/08/2010 às 14:30h




Aos 12 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O aparelho desde o inicio não funcionou, uma vez que não tinha cobertura no meu local de moradia, e por mais que reclamasse não resolveram o problema. Paguei por um serviço que eu não utilizei. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Incialmente, mantenho somente a Claro no polo passivo, uma vez que foi ela quem contratou com o autor a prestação de serviço que é tido como defeituoso pelo autor. Também foi ela quem anunciou o serviço. A ação é parcialmente procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para a ré demonstrar que prestou um serviço eficiente, bem como que o aparelho funcionava na area de residência do autor e que solucionou as reclamações por ele realizada ao longo dos meses. A ré não fez tal prova. O autor afirma que o aparelho não permitiu o acesso a Internet por ele buscado, alegação que não se mostra isolada entre os consumidores, reforçando ainda mais a convicção do Juizo e a propria inversão do onus da prova. Não se trata de prova negativa, mas da obrigação da prestadora de serviço demonstrar que prestou o serviço cobrado. Com efeito, dou por rescindido o contrato por culpa exclusiva da ré que não prestou o serviço contratado e cobrado, independentemente de qualquer multa por parte do autor que não foi culpado, bem como condenando a ré por perdas e danos que arbitro no valor do modem adquirido pelo autor mais a multa contratual que compreende R$ 824,00 considerando doze mensalidades do aparelho. Também declaro inexigíveis todos os valores cobrados do autor pelo serviço não prestado. Ante o exposto, após declarar rescindido o contrato e inexigíveis os valores cobrados, condeno a ré a pagar o valor de R$ 1.223,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data da assinatura do contrato, ou seja, 26/07/2008. A ré poderá retirar o modem na residência do autor em trinta dias úteis, mediante previa combinação sob pena do bem ser declarado como abandonado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Requeridos(s):
