

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.120570-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Solange Bomfim, CPF 270.236.645-72
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A, CNPJ 33.166.158/0001-95
Preposto(a) Sr(a):Hilana Carina Macedo dos Reis
RG:43.190.615
Adv. Dr(a).:Edson Torrez Clemente Junior, OAB/SP: 229.809
Data da audiência:25/08/2010 às 14:30h


Em 25 de agosto de 2010, às 14:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de repetição de valores debitados em conta bancária.  A autora sustentou que não contratou qualquer seguro de acidentes pessoais junto ao banco requerido, razão pela qual não concordou com os descontos que foram efetuados na conta bancária da autora.  Os documentos de fls. 10/12 comprovam os descontos por três meses de R$ 19,00/mês pelo réu, tendo a autora direito á repetição em dobro na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  O réu, em sua contestação apresentada nesta data, não impugnou os fatos, reconhecendo que houve uma lamentável falha sistêmica que implicou nos débitos da conta bancária da autora relativos a seguro contratado por terceira pessoa.  O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a autora sofreu transtornos para procurar informação junto à gerência de sua conta bancária e para reverter o erro praticado pela requerida, não tendo a autora, até hoje, sido ressarcida dos valores indevidamente debitados pelo réu.  Além disto, a autora também viu-se envolvida em injustas e indevidas cobranças extrajudiciais, conforme documento de fls. 5, circunstância que apenas majorou a aflição e indignação da autora.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável acolher o pedido de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).  O valor é irrisório ante a capacidade econômica do réu e proporcional aos fatos e transtornos sofridos pela autora.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Vilma Solange Bomfim ajuizou(aram) contra Unibanco AIG Seguros S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 114,00 (danos materiais) e R$ 4.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 4.114,00.. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
