

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120848-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jacilene Pereira dos Santos
Requerido:Banco Finasa BMC S/A

Justiça Gratuita
Vistos. etc.
JACILENE PEREIRA DOS SANTOS move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA contra BANCO FINASA BMC S.A., alegando, em síntese, receber proventos do INSS no Banco do Brasil S.A., e a despeito de nunca ter efetuado empréstimo consignado com o réu foi-lhe debitada parcela de R$ 170,00 e enviado carnê de pagamentos, reclamando e não recebendo resposta, indo à Delegacia de Polícia onde foi lavrado B.O., motivos pelos quais requereu declaração de inexistência do débito dos contratos números TO5415682 e 505415682, bem como indenização por dano moral pelo descaso dos representantes do réu, cobrança indevida e crédito violado, além de repetição do indébito nos termos do CDC, art. 42.
Na contestação (fls.76/85) o réu alegou, em síntese, que a autora não foi negativada, sendo que cumpriu a IN 28 do INSS quanto ao valor do débito consignado, e negando tenha praticado ato ilícito ou causado dano moral, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.88/95) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A ordem de débito no valor de R$ 170,00 na conta da autora a título de empréstimo consignado, bem como o envio a ela de carnê de pagamentos, exigia do réu a apresentação com a contestação, o momento processual próprio (CPC, art. 396), de todos os documentos relativos ao mútuo, mas desse ônus não se desincumbiu, já que documento algum acostou à defesa, impondo acolher os fundamentos fático jurídicos da causa de pedir de que houve má prestação de serviços por parte do BMC.
Em decorrência acolho o pedido declaratório de inexistência de relação jurídico contratual e de débito em face aos contratos números TO 5415682 e 505415682.
Acolho também o pedido de repetição de indébito (CDC, art.42) do valor indevidamente debitado na conta da autora, cujo montante é de R$ 170,00.
E conquanto o nome da autora não tenha sido comunicado como devedora a órgãos de proteção ao crédito, o fato de ter sido debitado em sua conta o valor da prestação e constatado ela a existência de contratos indevidos em seu nome e de tudo não recebendo esclarecimentos constituem elementos a amparar reflexo subjetivo negativo de ordem moral a enseja a indenização assegurada na  CF, art. 5º, X, razões pelas quais acolho o respectivo pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 03 (três) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 06/2009.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro a inexistência de relação jurídico contratual e de débito em face aos contratos números TO 5415682 e 505415682; CONDENO o réu a restituir para a autora o valor de R$ 170,00, atualizado da data do débito em conta, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da mesma data; condeno o réu a pagar para a autora indenização por dano moral em valor equivalente a 03 (três) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se os juros acima; e, condeno o réu  nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
         P.R.I.

         São Paulo, 09 de fevereiro de 2010 






JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
