

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120228-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda Poulavicius e outros
Requerido:Banco Bradesco S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
HILDA POULAVICIUS e ANNA BONINI PAULAVICIUS, MARINA DE FATIMA PAULAVICIUS E MARISA DE FATIMA PAULAVICIUS, (as três últimas incluídas no processo por meio do aditamento de fls. 52/53 e 82/83),  ajuizaram a presente ação em face de BANCO BRADESCO S.A., para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgo inflacionário gerado pelo Plano Verão. Aduzem que o débito tem origem em correção monetária realizada pelo banco em índice inferior ao devido para o período (janeiro de 1989). As autoras entendem como correto o índice de 42,72% a ser aplicado no saldo de suas contas de poupança na época do expurgo, nos termos dos cálculos e extratos que instruem a inicial, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntaram documentos (fls. 09/42). 
A gratuidade de justiça indeferida pela r decisão de fls. 44.  
Recolhidas as custas (fls., 47/50), as autoras informaram (em cumprimento à decisão de fls. 44), que não há processo de inventário ou arrolamento dos bens deixados pelo co-titular das contas; que a autora Hilda Polavicius pleiteia apenas 50% da conta de nº 9.242.332-8 (sendo que na inicial já pleiteava a totalidade da diferença a ela devida em relação à conta 7.722.069-0);  que, em relação à conta 8.331.209-2, ela era titular juntamente com seu irmão, já falecido. Por isso, ingressaram nos autos as respectivas víúva-meeira e herdeiras (Anna Bonni Paulavicius, Marina de Fatima Paulavicius e Marisa de Fatima Paulavicius), todas incluídas no polo ativo (fls. 52/53 e 82/83).   
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente, (i) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão, se houver aplicação do artigo 27 do CDC. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35%. Aduz que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso e cumprindo a Lei, o réu não pode ser responsabilizado como pretende as autoras. Refuta ainda os cálculos que elas apresentaram, juntando novo cálculo (fls. 107/109).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos que deveriam ser instruídos com a inicial (artigo 330, I e 396 do CPC). 
Por outro lado, e como se verá, todas as questões preliminares suscitadas pelo réu serão rejeitadas, de modo que a ausência de concessão do prazo previsto no artigo 327 do CPC não acarreta prejuízo às autoras e, assim, não trará nulidade ao processo.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis.
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 18). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Portanto, as autoras fazem jus às diferenças resultantes entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%).
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34, do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/2009, págs. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença.
Os cálculos das diferenças devidas em razão do expurgo ocorrido na época do Plano Verão (fls. 19/24, 27/32 e 36/41) obedecem ao entendimento ora adotado e, por isso, devem prevalecer. Por outro lado, os cálculos do réu não serão acolhidos, uma vez que empregam  índices de poupança, enquanto que o correto seria aplicar a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, como decidido no enunciado acima mencionado.
Por fim, observo que a autora Hilda Poulavicius fará jus  às diferenças decorrentes das contas poupanças nºs 7.722,069, 8.331.209-2,  9.242.332-8, na seguinte proporção 100%, 50%, e 50%, respectivamente, porquanto era única titular na primeira e co-titular nas demais. 
Os outros 50% da diferença devida ao co- titular falecido da conta n. 8.331.209-2 serão  rateados entre as demais autoras (em virtude de meação e herança), de forma que à autora Anna Bonini caberá 25%  e a cada uma das herdeiras (Marina de Fatima e Marisa de Fatima) serão devidos 12,5% do total da diferença devida em relação à conta n. 8.331.209-2.      
No que tange à conta  nº 9.242.332-8, a autora Hilda faz jus à metade da diferença devida, em virtude do pedido de fls. 52/53 e porque a outra metade não foi pleiteada nesta demanda. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de:
A) condenar o réu a pagar à autora HILDA POULAVICIUS as quantias de R$2.508,95 (50% da diferença devida em relação à conta 8.331.209-2); de R$150,10 (total da diferença devida em relação à conta 7.722,069); e de R$5.455,82 (50% da diferença devida em relação à conta 9.242.332-8);
B) condenar o réu a pagar à autora Anna Bonini a quantia de R$1.254,47 (25% da diferença devida em relação à conta 8.331.209-2); 
C) condenar o réu a pagar à autora Marina de Fatima a quantia de R$627,23 (12,5% da diferença devida em relação à conta 8.331.209-2);
D) condenar o réu a pagar à autora Marisa de Fatima a quantia de R$627,23 (12,5% da diferença devida em relação à conta 8.331.209-2).
Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do ajuizamento.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como nos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Observe-se a prioridade do Estatuto do Idoso (fls. 11).
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
