

SENTENÇA

Processo nº:007.07.120260-6
Classe - AssuntoMonitória 
Requerente:José Lourenço Xavier Neto
Requerido:Luiz Gonzaga de Souza


       CONCLUSÃO

                                         Em 28 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



JOSÉ LOURENÇO XAVIER NETO, qualificado nos autos, moveu ação monitória contra LUIZ GONZAGA DE SOUZA, também com qualificação nos autos, requerendo o pagamento da importância de R$ 12.019,68, da qual o réu é devedor por força de declaração assinada. Pugnando pela procedência, com a convolação em executivo de antecedente citatório, juntou os documentos de fls. 9/12, valorando a causa no montante do pedido.

O réu foi citado por edital (fl. 79), sendo-lhe nomeada Curadora Especial que contestou, impugnando os acréscimos que oneram o débito, tendo contestado a este, posteriormente, por negativa geral (fls. 82/88).

Impugnação aos embargos às fls. 90/91.

Instados à produção de outras provas (fl. 92), somente o autor/embargado se manifestou, delas prescindindo (fl. 95).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

A ação monitória cabe a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel, di-lo o artigo 1.102a do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei n.º 9.079, de 14 de julho de 1.995.

Do dispositivo legal conclui-se que o acesso ao procedimento monitório é deferido ao credor que, como no caso dos autos, estiver munido de documento que expresse uma obrigação de pagamento de quantia em dinheiro, ou ainda, entrega de coisa fungível ou de bem móvel. E tal documento deve necessariamente - como é óbvio - emanar dos devedores, réu na ação monitória.

Mediante a prova escrita oriunda do próprio requerido torna-se irrefutável o cabimento da ação monitória nos moldes esposados na exordial, porquanto juridicamente inaceitável, que o autor na demanda monitória pudesse constituir por si mesmo, sem inequívoca participação do réu, um documento hábil a instruir a presente ação.

Com efeito, ensina J. E. CARREIRA ALVIM que o procedimento monitório é do tipo de cognição sumária, caracterizado pelo propósito de conseguir o mais rapidamente possível o título executivo e, com isso, o início da execução forçada. 

E porque dotado de função preeminentemente executiva, essencial é que a parte, contra a qual é invocado o escrito, pelo fato material da sua participação no escrito ou por sua atuação, considerando como suas as declarações nele contidas, tenha reconhecido que são verossímeis os fatos que do escrito decorrem.

Desta feita, requisito inafastável da ação monitória documental é a existência de prova escrita desprovida de eficácia executiva, que deve indispensavelmente emanar da parte contra quem se pretende utilizar o documento.

Como observa BANDRY, LACANTINENE E BARDE, citados por MOACYR AMARAL SANTOS, o escrito deve ter caráter pessoal em relação ao adversário de quem o invoca.

Mas, ainda que não emanado da parte contra quem se quer utilizar o documento, fundamental é que ela, segundo ainda a segura orientação de MOACYR AMARAL SANTOS, pelo fato material da sua participação no escrito ou por sua atuação, considerando como suas as declarações nele contidas, tenha reconhecido que são verossímeis os fatos que do escrito decorrem. Nesse sentido, confira-se julgamento que segue:

Ementa da redação: É requisito essencial da ação monitória a existência de prova escrita desprovida de eficácia executiva, como tal considerado apenas o escrito emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento ou que com ele guarde relação de caráter pessoal, sendo imprestável para tal mera notificação, pois esta supõe nota, que se leva ao conhecimento de alguém, e não, de regra, declaração de vontade.

E ainda:

Ação monitória. Prova escrita. Requisito essencial. Requisito essencial da ação monitória é a existência de prova escrita desprovida de eficácia executiva. Como tal considerado apenas o escrito emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento, ou que com ele guarde relação de caráter pessoal, sendo imprestável para tal fim, mera notificação promovida pelo interessado.

Na hipótese em tela, verifica-se claramente que o autor/embargado juntou declaração com memória de cálculo. Tais títulos são hábeis a aparelhar a ação monitória, ou seja, os documentos em apreço podem ser considerados, por si só, começo de prova escrita do crédito ora exigido, porquanto traduzem obrigação de pagamento de soma em dinheiro, preenchendo, destarte, as peremptórias e inafastáveis exigências insertas no artigo 1.102, alínea a do Código de Processo Civil. 

Ainda que o autor/embargado tenha o direito reclamado, quanto à evolução e o valor do débito em si, com razão a parte contrária, a saber. 
É certo e incontroverso que as obrigações são o mecanismo de facilitação da circulação de riquezas, cumprindo importante função social e econômica, máxime na sociedade contemporânea, que tem se organizado a partir do fenômeno mundial das relações de consumo (mass consumption society ou Konsumgesellschaft), massificada pelo crescente aumento de oferta de produtos e serviços, pelo império do marketing e propagação do crédito como elemento propulsor do desenvolvimento econômico. Exsurge, assim, incontroversa a importância das relações obrigacionais na sociedade moderna e o claro e natural interesse das partes ? e da própria ordem jurídica ? em fomentar o cumprimento do pacto obrigacional entabulado, evitando o descumprimento e os eventuais prejuízos decorrentes da violação. Nesse campo, apresenta-se a cláusula penal como instrumento de que se valem as partes, nas relações obrigacionais, para atingir tal desiderato. 

Sem dúvida, como percebe com sensibilidade ARNALDO RIZZARDO, sempre acompanha os contratos um grau de insegurança no atendimento do que neles consta estabelecido, gerando um grau de instabilidade nas relações econômicas e sociais. Quanto maiores as instabilidades de uma economia, e mais fortes as crises que assolam os povos, ou menos evoluída a consciência moral das pessoas, geralmente mais cresce a inadimplência das obrigações, ensejando mecanismos de defesa e proteção dos direitos e créditos emanados das convenções e contratos. 

Aliás, pode-se afirmar que a obrigação principal tem como objeto uma prestação de dar, fazer ou não fazer. Porém, visando à redução do risco do descumprimento total ou parcial da obrigação, poderão as partes estipular cláusulas acessórias, mediante as quais o devedor oferecerá garantias suplementares à satisfação do débito. 

Vê-se, pois, de forma inconteste a importância da cláusula penal nas relações obrigacionais, por lhe conferir maior segurança e, via de consequência, às próprias relações sócio-econômicas. Atente-se, todavia, que essa maior garanti não poderá, no entanto, desrespeitar as garantias conferidas pelo sistema legal ao devedor. Em outras palavras, não pode violar a dignidade da pessoa humana do devedor. 

Assim, antevendo a possibilidade de inadimplemento total ou parcial da prestação ou mesmo simples atraso, impontualidade, no pagamento, surge a cláusula penal, como a possibilidade das partes, expressamente, estipularem indenização a ser paga se vier a ocorrer quaisquer das hipóteses (inadimplemento total ou parcial ou simples mora). O Código Civil francês de 1.804 (artigo 1.226) já exprimia essa idéia, afirmando que o fito da cláusula penal era assegurar a execução da convenção, se comprometendo alguém a dar alguma coisa, em caso de inexecução. A cláusula penal ? pena convencional ou stipulatio penae ? é, portanto, a previsão, sempre adjeta a um contrato, de natureza acessória, estabelecida como reforço ao pacto obrigacional, com o fito de fixar previamente a liquidação de eventuais perdas e danos devidas por quem descumpri-lo. 

Para LIMONGI FRANÇA, é um pacto acessório, cuja finalidade é garantir, em benefício do credor, através do estabelecimento de uma pena, o fiel e exato cumprimento da obrigação principal. Apesar de se tratar de pacto de natureza acessória, é preciso invocar a lição de SERPA LOPES para excepcionar duas hipóteses: uma em que a cláusula penal se manterá vigente, a despeito da nulidade da obrigação principal, outra, quando exteriorizar-se-á independente. No primeiro caso, é possível detectar-se quando a nulidade seja de origem tal a dar lugar a uma ação indenizatória, como, v.g., na venda civil de coisa alheia, se essa circunstância era ignorada pelo comprador. O segundo caso, relativo à independência da cláusula penal, ocorreria se se destinava a garantir a própria nulidade da obrigação principal. Ora, como adverte SCUTO, se assim foi convencionada a cláusula penal, houve completa desnaturação, pois o pressuposto de sua eficiência deixaria de ser a existência da obrigação para ser a sua inexistência. Em outras palavras, de cláusula penal não se trata. Releva destacar, demais de tudo isso, que o moderno conceito de obrigações como um processo (a chamada obrigação complexa, porque envolve não apenas o dever de dar, fazer ou não fazer algo específico, mas, antes disso, atuar com ética, respeitando as justas expectativas da outra parte), permitindo visualizar uma série de condutas tendentes ao adimplemento substancial da prestação, impõe, naturalmente, uma maior importância à cláusula penal, cuja função seria a de evitar o descumprimento de um dever de conduta. 

É de se averbar que a pena convencional pode ser estipulada conjuntamente com a obrigação principal (uno actu) ou em momento posterior, dês que antes da verificação do fato que contempla, pois o contrário se não coadunaria com o seu escopo de prévia liquidação das perdas e danos. Em qualquer das hipóteses, terá a cláusula penal natureza acessória, ligando-se à obrigação de que previne o incumprimento. Nesse sentido, o artigo 409 do Código Civil: a cláusula penal, estipulada conjuntamente com a obrigação, ou em ato posterior, pode referir-se à inexecução completa da obrigação, à de alguma cláusula especial ou simplesmente à mora. Averbe-se, outrossim, ser desnecessário o emprego de expressões tradicionais ou técnicas (tais como cláusula penal, pena convencional ou multa), bastando que esteja clara a estipulação para o caso de inadimplemento. 

De outra banda, é possível que o seu objeto corresponda a uma quantia pecuniária, a outro bem economicamente apreciável ou, finalmente, à realização de um serviço ou abstenção em proveito do credor.  Pode até mesmo consistir na perda de uma certa vantagem por parte daquele que violou as disposições contratuais, como uma benfeitoria ou melhoramento. 

Como salienta ARNOLD WALD, também se admite cláusula cujo conteúdo seja a prática de ato ou mesmo uma abstenção por parte do inadimplente ('v.g.', se não construir a casa dentro do prazo convencionado o empreiteiro deverá fazer mais um quarto).

A partir do tratamento diferenciado emprestado pelos sistemas jurídicos em torno da cláusula penal, tem-se duas posições antagônicas, justificando a sua função: a) representaria uma prévia estipulação das perdas e danos devidos pelo inadimplemento ou pela mora do devedor; ou b) significaria punição àquele que descumpre ou retarda o implemento da prestação devida. 

Historicamente, nota-se já no direito romano que a stipulatio penae foi modificada para sobrelevar-se em seu papel de elemento reparador, como forma de composição das perdas e danos. Disso não discrepou o sistema francês, no qual as penas cominatórias tinham função de recomposição patrimonial, perdendo a cláusula penal o seu aspecto punitivo. Por outro turno, entrementes, o Código das Obrigações suíço e o BGB alemão avultaram o caráter punitivo da cláusula penal, remontando às origens primitivas romanas. Em meio a essa dicotomia, a ordem jurídica brasileira, seguindo a trilha do artigo 1.229 da lei francesa, abraça a natureza reparatória da cláusula penal, reconhecendo-lhe função de indenização previamente fixada. 

Do mesmo modo que o legislador de 1.916, o nosso Estatuto Civil, acertada e expressamente, ressalta a natureza compensatória da cláusula penal, notadamente nos artigos 410, 411 e 412, afirmando que quando se estipular a cláusula penal para o caso de total inadimplemento da obrigação, esta converter-se-á em alternativa a benefício do credor (artigo 410) e que quando se estipular a cláusula penal para o caso de mora, ou em segurança especial de outra cláusula determinada, terá o credor o arbítrio de exigir a satisfação da pena cominada, juntamente com o desempenho da obrigação principal (artigo 411), além de manter a regra de que o valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal (artigo 412). 

Abraça, pois, o Texto Codificado a posição de que a função elementar da cláusula penal é prefixar a indenização no caso de inexecução da obrigação ou retardamento no seu cumprimento. 

Ora, pela convenção penal as partes estimam, de antemão, as perdas e danos a serem devidas por quem, eventualmente, vier a descumprir o contrato. Esse o seu objetivo e função de ordem prática! Entender diferente é desvirtuar-lhe o caráter e finalidade. Com habitual percuciência, assevera ORLANDO GOMES que a sua genuína função, apresenta-se como um meio de que servem as partes de um contrato para delimitar, de antemão, a responsabilidade pela inexecução culposa. Constitui, em síntese, prefixação convencional de perdas e danos.

Tem, por conseguinte, a vantagem de evitar a penosa ? e muita vez de grande dificuldade prática ? tarefa de liquidar o dano causado pelo descumprimento obrigacional, motivo pelo qual se dispensa, inclusive, a comprovação de qualquer prejuízo. Trata-se de uma liquidação a forfait, com especificação prévia do valor dos prejuízos em razão do inadimplemento. Veja-se, ademais, que o seu caráter punitivo é meramente acidental, como desfecha com mestria ORLANDO GOMES, pena de desvirtuar seu verdadeiro e mais importante escopo. Não se tente, pois, inverter (e subverter!) o resultado almejado pela estipulação da cláusula penal: se, eventualmente, atua no subjetivismo do devedor, estimulando-o ao adimplemento, é resultado secundário da sua principal atuação de pré-liquidar as perdas e danos. Não obstante se trate de instituto tipicamente contratual, não se pode negar a possibilidade da incidência da pena convencional, por igual, em outros atos jurídicos, inclusive unilaterais, como, exempli gracia, no testamento, com o fito de estipular indenização para a hipótese do herdeiro não pagar o legado deixado. 

Nesse diapasão, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, leciona ser a cláusula penal originariamente contratual, como contratual o seu campo de incidência mais frequente, e mesmo o seu mecanismo. E conclui: mas seria inexato insulá-la no direito do contrato. 

Demais disso, é mister salientar a possibilidade de inclusão de cláusula penal por força do próprio texto de lei, em hipóteses nas quais a própria obrigação dela diretamente derivar. Ora, se o legislador estabelecer a obrigação, nada lhe impedirá de, também, estipular prévia liquidação dos danos resultantes do eventual descumprimento, não havendo qualquer incompatibilidade para tanto. 

Tratando-se de cláusula expressa, a pena convencional os obriga na forma pactuada. Averbe-se, todavia, que se trata de imutabilidade relativa, e não absoluta, como se imaginou outrora, a partir da norma do Código Civil/16, artigo 927, pela qual o devedor não pode eximir-se de cumpri-la, a pretexto de ser excessiva.  

Com o intuito de coibir abusos, é mister que se tenha em tela a possibilidade constante (e independente de previsão contratual) de revisão judicial do valor da cláusula penal, em nome da ordem pública, garantindo o seu equilíbrio e função. Aliás, não se trata de novidade da lei brasileira (Código Civil, artigo 413), já constando do Código Civil francês de 1.804, artigo 1.351.  Veja-se, inclusive, que o Estatuto do Cidadão não repetiu a redação do artigo 927 do Código Civil de 1.916, com o exato propósito de esclarecer tal possibilidade, evitando confusões interpretativas. Aliás, a orientação jurisprudencial já emanava pacífica do Superior Tribunal de Justiça: CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Rescindido o contrato de promessa de compra e venda, o juiz está autorizado a reduzir o valor da cláusula penal. Recurso especial conhecido e provido em parte. 

Importa frisar, portanto, ser amplíssima a possibilidade de revisão judicial da cláusula penal (e da obrigação como um todo), apenas não se tolerando que venha o juiz a fixar cláusula penal não estipulada pelas partes ou mesmo majorá-la quando fixada em valor irrisório. Tal hipótese é vedada ao magistrado, até porque infringiria a autonomia da vontade que caracteriza o Direito Privado. E mais. A possibilidade de alteração judicial (sempre por provocação da parte, eis que vedada a prestação jurisdicional ex officio, a teor do Código de Processo Civil, artigo 2º) incide não apenas na multa compensatória, mas, por igual, na moratória. E não se submete à expressa previsão contratual, sendo possível a revisão judicial mesmo que as partes tenham estipulado o contrário, eis que se trata de disposição de ordem pública, não podendo, destarte, ser alterada pelos particulares, como adverte WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO. 

Nessa trilha, uma multa moratória diária de R$ 100,00, em relação a um débito de R$ 2.600,00 mostra-se desarrazoada, devendo, portanto, ser afastada, consoante a inovação trazida pelo artigo 413 do novo Código Civil Brasileiro não só permite a redução/revogação da multa moratória.
Em um ponto equivoca-se a pretensão inicial. Os honorários advocatícios são ato exclusivo do juiz da causa, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Assim sendo, prefixá-los em contrato, ou em correção de valores que acompanham petição inicial é operação vedada!

Quem deixou de pagar o valor devido nos termos da lei, privando o credor do capital que lhe propiciaria remuneração, ao mesmo tempo em que se beneficiou do montante que permaneceu em seu poder, só não se locupleta à custa do devedor se pagar com correção monetária e juros de mora desde o momento em que praticou o ilícito, no caso, desde 10 de Julho de 2.002.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, REJEITO os embargos dos réus (Código de Processo Civil, artigo 1.102c, § 3?º) e, conseqüentemente, julgo PROCEDENTE em parte a ação monitória, constituindo de pleno direito em título executivo judicial, os documentos acostados com a petição inicial, no valor de R$ 2.600,00, devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas do processo, ficando a cargo de cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária dos mesmos.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem as partes beneficiárias da assistência judiciária gratuita as isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo ser intimada da mesma forma pela qual se deu sua citação, dado as peculiaridades que envolvem a função da Curadoria e a garantia do contraditório. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Quanto ao preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
