

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.120673-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Posto Anjo Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.


AUTO POSTO ANJO LTDA. propôs ação declaratória em face do BANCO ITAÚ S/A. Pleitos: aqueles deduzidos nos itens 3 a 9 de fls. 39/40, além da condenação do réu ao pagamento de todos os prejuízos causados de ordem financeira e moral (item 12 de fls. 41).
Denegada a antecipação da tutela (fls. 108/109, item 2), o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) o autor admite que usufruiu do crédito, que não pagou e ainda quer receber; b) sempre agiu com extrema boa-fé; c) tudo ocorreu dentro da normalidade das operações bancárias; d) o Auto Posto quer subverter o sistema jurídico do País; e) é lícita a capitalização de juros; f) bancos não se sujeitam ao tabelamento de  juros; g) não houve onerosidade excessiva e descabe falar em lesão enorme; h) a incidência de juros e comissão de permanência dá-se de forma sucessiva; i) o autor não aponta, especificamente, a cumulação de encargos contra a qual se insurge; j) é absurdo o requerimento de indenização por dano moral; k) se ressarcimento for ordenado, o quantum deverá ser fixado com moderação (fls. 129/142).
Deferida a produção de perícia (fls. 143/144), veio o laudo (fls. 212/262) depois complementado (fls. 356 e ss.).
Finda a instrução (fls. 368, item 2), manifestaram-se o Auto Posto (fls. 383/401) e o Itaú (fls. 374/380) em derradeiras alegações.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Muito embora não haja previsão de emprego da Tabela Price, o Auto Posto curiosamente suscita esse tema (fls. 216, 218, 220, 222 e 224 ? laudo).
Que os juros praticados no Brasil são altos, não há negar. A própria Federação Brasileira de Bancos ? FEBRABAN disponibiliza, em seu sítio, um  artigo  intitulado Os juros ? mais altos do quer todos gostariam (www.febraban.org.br/Arquivo/Servicos/Imprensa/contribuicao_economia.asp).
Os motivos das elevadas taxas já foram expostos em lapidar acórdão do Superior Tribunal de Justiça: política econômica do governo, níveis de inadimplência, tolerância do Judiciário com os maus pagadores etc. (EDcl no AgRg no REsp. n. 645.681/RS, 3ª Turma, j. 20/10/2005, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Do ponto de vista jurídico, consideram-se abusivos apenas os juros que destoam da média do mercado, sem estarem justificados pelo risco próprio do negócio (STJ - AgRg no REsp. n. 884.379/RS, 3ª Turma, j. 04/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Capitalização de juros não é mais sinônimo de ilicitude e abuso contra o mais fraco. O próprio Superior Tribunal de Justiça assentou: É lícita a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP 2.170-36), desde que pactuada (AgRg no Ag 935.443/RS, 3ª Turma, j. 03/12/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS).
Se os juros pactuados eram de 5,96% ao mês e 100,31% ao ano (fls. 261 ? laudo), nem seria necessária a explicitação de fls. 264 para concluir-se que havia previsão de capitalização mensal (item 1.8.3 da Cédula de Crédito Bancário).

Embora soe hoje como um verdadeiro truísmo, não custa recordar o magistério pretoriano: as instituições financeiras não se sujeitam a qualquer tabelamento de juros, podendo cobrar aqueles praticados pelo mercado financeiro (TJSP - Apelação n. 990.042-3, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2007, rel. Desembargador IRINEU FAVA).
Não se justifica o cômputo de juros capitalizados anualmente (recálculo - fls. 258, 356 e 364/365).
Desde cedo se avistava a fragilidade dos argumentos do autor, que persegue juros compensatórios de 12% ao ano, num contrato bancário (v. fls. 19).
Nada sugere cumulação indevida praticada pelo Itaú.
À míngua de ilicitude cometida pelo banco, eventuais danos amargados pelo Auto Posto não podem ser atribuídos ao réu.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais (salários periciais acrescidos de R$ 480,00 --fls. 354 e 368--, inclusive) e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Auto Posto. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
