

DESPACHO

Processo nº:0120302-14.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hiromu Shigueno
Requerido:José Manuel Airosa Casaca

SENTENÇA


RELATÓRIO


                 HIROMU SHIGUENO propõe ação de reparação civil em face de JOSÉ MANUEL AIROSA CASACA., visando receber indenização por danos materiais no valor de R$ 103.973,70.
 
Em síntese, o requerente busca indenização por conta de prejuízos experimentados em imóvel alugado para a Charrua Agropecuária Ltda., mediante contrato em que o requerido, sócio gerente da empresa, funcionou como fiador. 

          O requerido foi citado (fl. 148) e ofereceu contestação (fl. 148), alegando que sua obrigação não persiste em razão da prorrogação automática do contrato de locação e que não compôs o pólo passivo da ação cautelar preparatória, não podendo acompanhar a perícia ali produzida. Impugnou o trabalho do perito judicial. Houve réplica (fls. 171/188).

É o relatório. Fundamento e decido.



FUNDAMENTAÇÃO


Conforme atestou a certidão de fl. 197, a contestação apresentada é tempestiva, não estando caracterizada a revelia do requerido.

                      Quanto ao mérito, o feito prescinde da produção de outras provas, mostrando-se suficiente o material probatório constante nos autos.

                      Firmou o requerente contrato de locação com a locatária Charrua Agropecuária Comércio e Representações Ltda., pelo prazo de 24 meses, a iniciar em 1º de novembro de 2000, pelo valor mensal de R$ 4.792,00, tendo o requerido assumido a condição de fiador (fls. 12/15).

                      Alega o requerido que houve a prorrogação automática do contrato de locação, sem a sua anuência, de modo que não pode ser responsabilizado pelas obrigações advindas durante o período excedente, findo o qual a locatária somente procedeu à efetiva entrega das chaves em 4 de junho de 2003.

                      Entretanto, nos termos da cláusula 19ª do contrato de locação, o fiador assumiu a responsabilidade solidária pelas obrigações constantes no contrato até a devolução das chaves pelo locatário.


          Dessa forma, em que pese o contrato de locação ter sido prorrogado por prazo indeterminado, subsiste a responsabilidade do fiador até a efetiva devolução do imóvel pelo locatário, a não ser que venha a propor a competente ação exoneratória, providência não tomada no caso ora em análise.

Não há qualquer divergência jurisprudencial sobre o tema, servindo de baliza a orientação do Superior Tribunal de Justiça, abaixo exteriorizada:


Civil. locação. recurso especial. contrato de locação por tempo determinado. prorrogação legal por prazo indeterminado. exoneração da fiança. impossibilidade. Dissídio jurisprudencial. inexistência. Súmula 83/stj. moratória. bem de família. impenhorabilidade. ausência de prequestionamento. súmulas 282 e 356/stf. Compensação de valores. ausência de indicação do dispositivo infraconstitucional tido por violado. deficiência de fundamentação. súmula 284/stf. recurso especial conhecido e improvido.







1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 566.633/CE, firmou o entendimento de que, havendo, como no caso vertente, cláusula expressa no contrato de aluguel de que a responsabilidade dos fiadores perdurará até a efetiva entrega das chaves do imóvel objeto da locação, não há falar em desobrigação destes, ainda que o contrato tenha se prorrogado por prazo indeterminado.
2. Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (Súmula 83/STJ).
(...) 5. Recurso especial conhecido e improvido. (Processo - REsp 827047 / SP ; RECURSO ESPECIAL 2006/0054652-2 - Relator(a) Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA (1128) - Órgão Julgador - T5 - QUINTA TURMA - Data do Julgamento - 06/03/2007 - Data da Publicação/Fonte DJ 19.03.2007 p. 389).


                  Segundo se depreende do processo, a locatária não cumpriu com a obrigação de restituir o imóvel no estado em que recebeu, entregando-o sem realizar pintura de parede, faltando de três extintores, com a porta de entrada estava danificada e muito entulho pelo local, além de outras deteriorações, as quais foram constatadas em laudo elaborado no bojo de ação cautelar preparatória de produção antecipada de provas (fls. 37/118).


                    Sustenta o requerido que não foi citado na ação cautelar, movida tão somente em face da locatária, motivo pelo qual não pôde acompanhar a produção da prova pericial, sendo alijado do contraditório e da ampla defesa.

                   Não havia a necessidade do requerido compor o pólo passivo da ação cautelar de produção antecipada de provas. 

                   Ressalte-se que a cautelar que foi endereçada contra a locatária Charrua Agropecuária Comércio e Representações Ltda., da qual o requerido é sócio gerente.

                  Não bastasse isso, o requerido foi pessoalmente notificado para tomar ciência da ação, na condição de fiador, conforme se extrai da cópia da certidão de fl. 51, à semelhança do que ocorre nas ações de cobrança movidas contra o locatário, cuja fase executiva pode se voltar contra o fiador.

                   Assim, teve o requerido a oportunidade de acompanhar o trabalho pericial realizado em ação cautelar de produção antecipada de provas, a qual se limita a apurar a regularidade formal do laudo, cuja utilidade como meio de prova somente é discutida na ação principal, ora em análise.



                 Quanto ao laudo produzido, pertinente dizer que o trabalho realizado pelo perito judicial Mauro N. F. Scacchetti revela-se hábil para verificar o mau estado de conservação em que foi deixado pela locatária.

                Muito embora o requerente já tivesse providenciado a reforma do imóvel por ocasião da perícia realizada pelo expert Mauro N. F. Scacchetti, suas conclusões estão ancoradas nos elementos de prova colhidos pelo perito anteriormente nomeado (Zinini), que vistoriou o local antes da reforma, mas acabou falecendo sem conseguir entregar o laudo.

               E através da análise da planta e das fotos feitas pelo falecido perito por ocasião de sua vistoria, o expert Mauro N. F. Scacchetti constatou que a edificação apresentava diversas anomalias e estado de conservação sofrível, mormente, em função do lixo e entulho acumulados após a saída da locatária e lacramento do imóvel. (fl. 67)

              Prosseguiu o perito judicial assinalando que para a reposição do imóvel ao estado anterior haveria a necessidade da realização de uma limpeza e pintura geral, bem como a recomposição do piso externo e reposição dos extintores.

               Relevante salientar que o requerido não nega a o mau estado de conservação do imóvel por ocasião da devolução das chaves pela locatária, o que respalda a constatação realizada pelo perito judicial.


               Não cabe nenhum reparo na busca do perito do montante financeiro necessário para a recomposição do imóvel ao estado anterior em revista especializada na matéria. Fonte que deve ser aceita, sobretudo porque o requerido não apresentou outras cotações com valores inferiores.

               De acordo com a cláusula 5ª do contrato de locação, o locatário ficou obrigado a pintar todo o prédio na cor original, prestação que não foi cumprida, já que a pintura do imóvel estava deteriorada, segundo concluiu o laudo pericial.

             Constatado o estado precário do imóvel deixado pela locatária, subsiste a responsabilidade do requerido, que na condição de fiador assumiu as obrigações contratuais de forma ampla e irrestrita, não limitada ao aluguel, conforme a cláusula 19ª, parágrafo único, do contrato de locação.

                  O locatário, ao não manter o imóvel em bom estado de conservação, descumpriu obrigação acessória prevista na cláusula 5ª do contrato de locação, fazendo incidir a multa correspondente a três aluguéis (cláusula 15ª). 

                   Multa que continuou em vigor em razão da prorrogação da locação por tempo indeterminado, assim como as demais obrigações decorrentes do contrato.


                  São devidas as despesas referentes às custas e despesas processuais despendidas pelo requerente para ingressar com a ação de despejo, sendo irrelevante a posterior desocupação voluntária da locatária.

                  Por outro lado, razão assiste ao requerido no que se refere ao descabimento da cobrança dos lucros cessantes pelo requerente, correspondente ao período de janeiro a junho de 2004, interregno em que o móvel teria permanecido sem condição de locação, em razão de seu mau estado de conservação.

                   Conforme narrou o perito judicial Mauro N. F. Scacchetti, ao realizar a vistoria em março de 2004, o requerente já havia providenciado a reforma no imóvel, razão pela qual apresentava condições de ser alugado a terceiros.

DISPOSITIVO

           Ante o exposto, resolvo o processo, com exame do mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar o requerido a pagar para o requerente o montante exposto na planilha de fl.s 138/139, à exceção dos lucros cessantes (R$ 36.464,22), com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

 
       Como o requerente decaiu de parte mínima do pedido, em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.

 
     Publique-se. Registre-se. Intime-se.

               São Paulo, 4 de março de 2011

              RODRIGO SETTE CARVALHO
      Juiz de Direito
