

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120758-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilmara Leocadio da Rocha
Requerido:Moda Brasil Instituto de Ensino Técnico Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, a requerente pretende o reconhecimento de existência de cláusulas abusivas no contrato de adesão firmado com a requerida.
Primeiramente, não se nega a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente, contudo, analisando as questões suscitadas pela autora, denota-se não estar comprovado seu direito.
Quanto à suposta abusividade da cláusula que estipula a necessidade de desistência pessoal e por escrito do contrato, cumpre ressaltar que, com efeito, a presença física do aluno não se faz necessária e interpretação contrária seria abusiva. Contudo, o que se deve entender por tal estipulação legal é o dever do consumidor de notificar ou comunicar a requerida de forma similar à contratada, ou seja, por escrito, conforme prescreve a lei civil ao prever que o distrato adota a mesma forma do contrato.
Assim, ainda que a requerida não aceitasse a rescisão por telefone, o que não se mostra abusivo, a partir do momento em que um email, missiva ou notificação sejam comprovadamente enviados à requerida, é ato contundente da formalização de desistência do curso.
No caso concreto, a autora apenas formalizou a desistência do curso em outubro de 2007 e somente a partir desta data devem ser considerados indevidos os valores das mensalidades, sem prejuízo de multa contratual.
Ademais, a alegação da requerente no sentido de que apenas depois de ser convencida da avença lhe foi entregue o instrumento de contrato de prestação de serviços, não merece acolhimento.
Ora, a requerente é advogada e, antes de assinar o contrato, com toda certeza, leu as cláusulas contratuais, concordando com seus termos.
No que tange à alegação de correção equivocada das parcelas, igualmente, não merece acolhimento. A forma de cobrança e majoração vem estipulada em contrato e não se mostra ilegal, tampouco excessiva. A fatura do mês de outubro de 2007 apresentou valor maior, mas de acordo com a condição IX.
Resta salientar, ainda, que a autora não provou nem descreveu qualquer vício na declaração de vontade, já que assinou o contrato sem mencionar erro, coação ou dolo, insurgindo-se contra seus termos mais de seis meses depois da prestação de serviços. Além disso, a rigidez do curso, por si só, não se trata de 'engodo', já que a autora aquiesceu à forma de ministrá-lo e conseqüente reposição de faltas.
Diante da fundamentação, não há prova de irregularidade na contratação e da inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes, já que não adimpliu às faturas de agosto, setembro e outubro de 2007, afastando-se, assim, um dos requisitos para a responsabilização civil da requerida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por GILMARA LEOCADIO DA ROCHA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
