

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120030-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Meires Teixeira dos Santos
Requerido:Copiadora Jabaquara Ltda.


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, alega a autora que comprou um veículo da requerida, a qual apresentou anúncio na internete da seguinte forma: Sou particular e garanto excelente estado do veículo. Confirma que antes de efetuar o pagamento do veículo, levou o mesmo a um mecânico conhecido para fazer avaliação do câmbio, motor e funilaria. Relata que, ao passar a usar o veículo com freqüência, observou que raspava e batia muito, realizando consertos. 
Cumpre ressaltar que a relação travada entre as partes não é consumerista, devendo a demanda ser analisada sob a ótica do Código Civil.
Para análise do direito da autora, tratando-se de veículo usado, com fabricação no ano de 1999 (fls.14), fato este de conhecimento do comprador, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes. Deste modo, parte-se do pressuposto de que a parte vendedora destacaria algum problema sério com o veículo. Soma-se a isto que a autora, ao adquirir o veículo, não o faria sem testar.
Aliás, como consignado em inicial, a própria autora confirma ter levado o automóvel a mecânico de sua confiança, antes da aquisição do mesmo.
Observa-se, ainda, que o problema relatado (suspensão) pode decorrer do seu desgaste natural. Deste modo, não se pode alegar vício oculto passível de ressarcimento, já que a autora tinha pleno conhecimento do ano de fabricação e quilometragem rodada. 
Ademais, não há prova de tenha sido conferida garantia contratual.
Em relação ao pedido contraposto, no entanto, sem guarida a alegação do requerido, já que não há prova de que a autora agiu de má-fé na propositura da demanda, entendendo que estava amparada pela legislação no pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MEIRES TEIXEIRA DOS SANTOS e improcedente o pedido contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
