

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0120493-95.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Afifa Comércio de Adesivos, Papeis e Plásticos Industriais Ltda. e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Fls. 480/481: tem razão a executada.

A decisão de folha 437 foi clara ao advertir a exequente de que ela tinha o prazo de 10 dias para apresentar os cálculos, sob pena de preclusão e homologação do cálculo apresentado pela executada.

A certidão de folha 485 esclarece que a petição apresentada pela exequente (fl. 473) e planilha (fls. 474/477) são intempestivas.

Por isso, de rigor reconhecer a preclusão do direito da exequente com consequente homologação do cálculo apresentado pela executada às folhas 345/346.

Em relação ao aparelho televisor, verifico que a autora já havia incluído o valor do bem em seu cálculo inicial (vide parte final da petição inicial, "a.1", à folha 45 ), de forma que não há que se determinar nenhuma complementação de depósito.

Diante de todo o exposto, reconheço o pagamento integral da dívida e DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente dos valores que sobejarem àquele devidamente penhorado no rosto destes autos (vide cópia de folha 349), mais as correções que incidiram desde a data do depósito.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
