

SENTENÇA

Processo nº:0120202-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:João Carlos Guedes
Requerido:Banco Itau S/a-unibanco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos, etc...


JOAO CARLOS GUEDES ajuizou ação de indenização material e moral em face do BANCO ITAÚ S/A ? UNIBANCO, narrando em apertada síntese que no dia 27/10/2010, celebrou negócio com pessoa de nome Luiz Roberto de Oliveira Borges, consistente na venda do seu veículo, que descreve na inicial.
Segue narrando que após as tratativas acerca do preço, o comprador providenciou financiamento daquele veículo, junto a agencia da instituição bancária, ora Requerida.
Aduz que o valor do financiamento fora depositado na conta corrente do comprador, que, por sua vez, desistiu do negócio celebrado.
Por fim, narra que há gravame do seu veículo perante o Detran, além do bloqueio do mesmo.
Desta forma, postula a concessão de liminar para o desbloqueio do veículo, bem como indenização material de R$ 1.000,00, consiste nos gatos de publicações de ofertas do bem que não pode vender, bem como indenização moral no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 06/11).
Indeferimento da liminar (fls. 12).
Validamente citada (fls. 20), a ré apresentou contestação tempestiva, arguindo, preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, postula pela improcedência das pretensões do autor (fls.22/30). Juntou documentos (fls.31/35).
Réplica à fls. 37.
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 38, 41/46).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
As preliminares se confundem com o mérito.
A pretensão inicial é improcedente.
Inicialmente cumpre ressaltar que a relação jurídica estabelecida entre as partes trata de consumo, estando, portanto, sujeita aos ditames estabelecidos no Código de Defesa do Consumidor. Outrossim, impõe-se a inversão do ônus da prova, conforme disposto no artigo 6º, inciso VIII daquele diploma.
A despeito de tal relação e de possível inversão do ônus da prova, da simples leitura da inicial se extrai a improcedência da pretensão inicial. Vejamos:
Como acima brevemente relatado, o autor narra que celebrou contrato de compra e venda com pessoa que identifica, visando à venda do seu veículo.
Narrou ainda que o comprador financiou o valor da compra, perante a instituição bancária, ora Requerida, visando o pagamento do bem adquirido, mas que, após o valor ser depositado em sua conta, desistiu da venda.
Ora, de tais fatos não se pode extrair quaisquer responsabilidade do Banco requerido, na medida em que, como declarou o autor, teria procedido ao financiamento do bem, e disponibilizado o respectivo valor em dinheiro.
A posterior desistência do comprador, após a disponibilização do valor, sem a comunicação ao Banco, bem como devolução do dinheiro e demais encargos, não tem consequências ao mesmo.
Ao banco, apenas caberia, como de fato fez, após autorizar o financiamento, disponibilizar o dinheiro, averbando-se o gravame, o que fez.
Ainda, diante do não pagamento da prestação assumida, tem ele o direito de requerer o bloqueio e busca e apreensão do veículo.
Ao que parece, o autor pode ter sido vítima de estelionato, na qual o banco não teve participação; pelo contrário, também há indícios de ser vítima.
Em suma, não há irregularidade da conduta do banco, ora requerido que apenas financiou a compra de um bem, procedeu as anotações perante o Detran, e como não recebeu, postulou o respectivo bloqueio.
Quanto ao desfazimento do negócio, e danos que o autor alega haver sofrido, tais fatos fora praticados pelo comprador, não podendo outro responder por tais fatos. 
Com isso, de rigor, a improcedência da pretensão inicial. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência da parte requerente, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em R$ 2.000,00, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.





São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
