

SENTENÇA

Processo nº:0120404-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Monica Aparecida Ramires
Requerido:Banco do Brasil S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.


MONICA APARECIDA RAMOS ajuizou ação ordinária contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que, no ano de 2007, ficou desempregada por mais de um ano, até passar em concurso público da Secretaria da Fazenda Pública. Em maio de 2011, após alguns exames, foi diagnosticada portadora de um tumor no ovário, necessitando de tratamento cirúrgico e medicamentoso. Aduz que, por todos estes percalços, teve que recorrer a um empréstimo consignado, além de utilizar seu cheque especial. Afirma que está tentando negociar suas dívidas com o requerido, porém este cancelou seu cheque especial, o que ensejou a devolução de cheques e a inclusão de seu nome no rol de devedores. Relata que abriu uma nova conta e solicitou a transferência dos débitos para ela. Entretanto, seu salário continuou sendo depositado na conta bloqueada e retido pelo banco. Como os débitos também não foram transferidos ficou inadimplente com o pagamento de seu seguro de vida, o que culminou com o cancelamento da apólice e a perda da indenização que receberia em razão do câncer. Postula a condenação do réu ao pagamento do valor do prêmio do seguro cancelado, no importe de R$ 35.000,00, além de indenização por danos morais, no importe de R$ 50.000,00. Juntou os documentos de fls. 18/118.

Citado (fls. 223), o réu ofereceu contestação (fls. 225/249), alegando, em resumo, que agiu regularmente ao bloquear a conta bancária da autora e cancelar seu limite de cheque especial, considerando que estava em mora com suas obrigações. Afirma que a requerente entendeu por bem abrir nova conta junto ao banco, a fim de evitar o bloqueio de seus vencimentos. Porém, optou livremente por não transferir o seguro mulher para a nova conta, mantendo a operação na antiga. E a falta de pagamento do prêmio ensejou o cancelamento do seguro, o que era de conhecimento da autora. Pugna pela improcedência da ação, diante da ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar. Juntou os documentos de fls. 252/266.

Houve réplica (fls. 269/276).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 281 e 282/283).

É o relatório. Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
É fato incontroverso que a autora é correntista do réu e ficou inadimplente com valores referentes a empréstimo, cartão de crédito e cheque especial.

O banco não tem a obrigação de manter o limite de crédito ao cliente, mas por força da boa-fé contratual, não pode proceder ao seu cancelamento sem a prévia comunicação ao correntista, necessária para evitar que este continue contando com o valor e se prejudique com a devolução de cheques emitidos e ainda com a impossibilidade de efetuar pagamentos que julgava poder fazer.

No caso, inexiste nos autos a prova de que houve qualquer notificação do banco à autora, com a intenção de cancelar o limite do cheque especial ou de não renovar o contrato. 

Tal prova incumbiria ao réu, nos moldes do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil. E instado a manifestar-se sobre as provas que pretendia produzir, o banco asseverou seu desinteresse.

Inegável, portanto, ter incorrido em conduta ilícita.

Assim, configurado o dano moral in re ipsa, deve ser arbitrado em patamar razoável e que sirva para evitar a reiteração da prática lesiva e dar certo conforto à vítima, sem, contudo, favorecer seu enriquecimento sem causa.
Neste contexto, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.

O pleito de reparação por danos materiais, por sua vez, não comporta acolhimento.

É que o cancelamento do seguro se deu em razão da inadimplência da autora com o pagamento do prêmio mensal e não por conduta ilícita do réu.

Com efeito, ainda que o banco não tenha transferido o débito automático do seguro para a nova conta aberta pela autora, esta poderia ter providenciado o pagamento do prêmio por outra forma.

Cabia à requerente acompanhar a movimentação de suas contas, a fim de conferir os pagamentos efetuados e garantir o fiel cumprimento das obrigações que assumiu.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, atualizada monetariamente, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Por sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
