

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120699-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ester Aparecida Martins Quiterio
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, ter adquirido em dezembro de 2008 o serviço de Banda Larga 3G da requerida, tendo sido pactuado o prazo de permanência mínimo de 12 meses. No entanto, conta que não conseguia acessar a Internet em sua residência, solicitando à requerida que solucionasse o problema. 
Afirma que, pelo fato do problema não ter sido resolvido, requereu o cancelamento dos serviços, sendo informada pela requerida que haveria o reembolso do valor de R$ 149,00, referente ao aparelho de modem, a ausência de cobrança de multa contratual e dos serviços desde a primeira reclamação. Todavia, nada foi cumprido, sendo ainda enviado à autora carta de cobrança referente ao pedido de cancelamento (fls. 10).
Em defesa, a requerida afirma que foi realizado análise das contas e dos contratos e nada irregular foi encontrado. Ademais, afirma que a multa rescisória é devida já que o cancelamento se deu única e exclusivamente por vontade da autora. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
À parte autora coube trazer aos autos os números de protocolo de atendimento que lhe eram passados quando solicitava à requerida a solução do problema, bem como do cancelamento dos serviços. 
Assim, no caso concreto, cabia à requerida comprovar que não foi conferido à autora o direito de cancelamento do contrato sem a incidência de multa e com restituição do valor do aparelho. 
A conclusão inevitável é a de que a requerida não prestou o serviço adequado em questão, já que seu sinal não estava disponível na residência da autora, a impossibilitando de utilizar o serviço contratado. Ademais, deve-se concluir que a autora não deve ser cobrada por um serviço não disponível.
Desta feita, cogita-se de algum transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, especialmente, porque não houve solução do problema mesmo após 03 meses de seu início. Nesta linha de raciocínio, destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$300,00,.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida CLARO S.A. ao: 1. pagamento de indenização por danos morais no montante de R$300,00, atualizado deste a prolação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação; 2. Ressarcimento do valor de R$149,00, atualizado desde o desembolso (30/12/2008) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação e 3. declarar inexigíveis os débitos referentes ao serviço 3G desde o dia 14/05/2009 (primeira reclamação), emitindo nova fatura referente ao mês de maio com a cobrança dos serviços até esta data. 
Após o pagamento da condenação, fica a requerida autorizada a retirar o modem da residência da autora com dia e hora marcada.
Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2010.
