

SENTENÇA

Processo nº:0120307-57.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Uchasoft Ltda
Requerido:Telefonica Telesp S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Uchasoft Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Telefonica Telesp S.a.
Alega a parte autora, em síntese, que seria titular de duas linhas telefônicas, cujos números são 5562-3759 e 0800-7779388, prestadas pela ré. ocorre que veio a saber que as linhas teriam sido canceladas a seu pedido. Entrando em contato com a ré e insistindo que nunca teria solicitado o cancelamento dessas linhas  linhas que, de resto, servem para que clientes entrem em contato com a autora e que constam de todo seu material promocional , após inúmeras tentativas (cinco protocolos de atendimento constam da petição inicial), veio a receber apenas a resposta de que deveria solicitar nova linha telefônica. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar-se o restabelecimento das linhas e, no mérito, além de sua confirmação, a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
Contestou alegando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois a empresa seria prestadora de serviços e auferiria lucro. No mérito, aduziu que teria agido regularmente ao receber a solicitação de cancelamento e impugnou a existência de dano moral.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O Código de Defesa do Consumidor aplica-se à relação jurídica, porque a parte autora, apesar de empresa, é destinatária final do serviço (não é distribuidora do serviço a terceiros, mas o utiliza em sua atividade, não a colocando novamente no mercado), e há evidente vulnerabilidade técnica da demandante, já que é a demandada que tem conhecimento sobre como ocorre a ligação e o cancelamento de linhas.
Ao mérito. Neste, o pedido é procedente.
É totalmente desnecessária a inversão do ônus da prova. Simplesmente cabia à parte ré a comprovação do quanto alegado, já que o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora lhe competia. Para tanto, bastava trazer aos autos prova de que houve pedido de cancelamento realizado pela autora. Uma notificação, um documento assinado, cópia de gravação? Mas absolutamente nada demonstrou, nenhuma, simplesmente nenhuma prova produziu no processo.
Logo, a conclusão é que não houve nenhum pedido de cancelamento formulado pela parte autora. O religamento das linhas era, portanto, medida de rigor.
Quanto ao dano moral, vejam-se os cinco, não menos que cinco protocolos de atendimento para, ao final, receber o consumidor a resposta de que deveria pedir nova linha. Isso não é mero aborrecimento, e seguramente atingiu a imagem da empresa perante o mercado, já que seus clientes e fornecedores deixaram, durante tempo razoavelmente relevante, de se comunicar com a empresa. 
O impacto negativo para a imagem da empresa perante o mercado é evidente, quando se verifica que os telefones de todo material promocional não são aqueles.
O dano moral está caracterizado.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data em que a ré alega ter sido solicitado o cancelamento, ou seja, conforme documento de fls. 32, a data de 9/2/2012.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), como indenização pelo dano moral suportado.
CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, tornando-a definitiva.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data em que a ré alega ter sido solicitado o cancelamento, ou seja, conforme documento de fls. 32, a data de 9/2/2012.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
