

SENTENÇA

Processo nº:0120828-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Tatiane Mendes
Requerido:Banco Santander e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.









TATIANE MENDES, devidamente qualificada nos autos em epígrafe move ação ordinária contra BANCO SANTANDER S/A e BV FINANCEIRA, alegando em síntese, que possui conta corrente com o requerido Banco Santander e recebeu uma carta de comunicação de um pagamento de título que desconhece e nunca autorizou e após contestar o débito foi informado que o título seria da segunda requerida.

Narra que os valores foram estornados em sua conta, mas a BV FINANCEIRA se nega a informar sobre o empréstimo.

Deferida a liminar conforme fls. 35.

Citados os requeridos conforme fls. 42 e 109, contestaram a demanda conforme fls. 47/57 e 145/151.

Réplica às fls. 164/174.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar.

Afasto o pedido de ilegitimidade do Banco Santander S/A. A meu sentir o Banco tem o dever sim de verificar a regularidade na contratação para proceder a débitos em conta do cliente e se assim não fez é responsável pelo ocorrido também com base no CDC, sendo a responsabilidade solidária.

É que antes de ?prestar serviços? a instituições com as quais possua algum tipo de convênio, é primordial que o banco se certifique da idoneidade de tais serviços e da veracidade das informações que lhes são
postas a cumprimento, sobretudo quando o que está em jogo é a segurança de seus correntistas e, principalmente, das quantias cuja guarda estes lhe confiaram. No caso, o banco réu procedeu ao débito automático de quantia decorrente de contrato firmado por terceira pessoa que não a autora, sua correntista, não tendo havido em nenhum momento, autorização por parte da autora para que aquela quantia fosse debitada de sua conta corrente. (TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001593-82.2008.8.26.0358, rel. Des. PAULO ROBERTO DE SANTANA, j. 30.05.2012)

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Não comprovou a requerida BV FINANCEIRA a existência do negócio jurídico.

Com efeito, tentou a requerida defender seus padrões de conduta, mas não fez prova efetiva de que a autora tivesse contrato com a BV FINANCEIRA, o que lhe era ônus de prova conforme art. 333, inciso II do Código de Processo Civil. Em momento algum dos autos a requerida BV FINANCEIRA juntou aos autos o contrato, por isso deve ser declarado inexistente, bem como os débitos oriundos da pactuação.

E o Banco Santander S/A violou os ditames da boa-fé objetiva.

Ora, a partir do momento em que a corré assume o risco de firmar contrato cujo cumprimento obrigará terceiro completamente estranho àquela relação e que em nenhum momento autorizara sua vinculação àquele negócio jurídico, não pode pretender que tal conduta se
destaque do nexo causal que a leva aos danos suportados pela autora.

                   Os próprios argumentos lançados pela corré demonstram a falta de cuidado e diligência com que firmara o negócio em tela, na medida em que admite permitir a celebração de contratos que impõem ônus a terceiros que jamais autorizaram a assunção de qualquer obrigação em seu nome.
Tal conduta é inaceitável, sobretudo à luz do que dispõem o Código de Defesa do Consumidor e o princípio da boa-fé objetiva.

                  Dano material não comprovado pela requerente.

A autora deveria comprovar efetivamente os danos materiais suportados por conta da ação, mas assim não procedeu conforme o art. 333, inciso I do CPC, já que nem o contrato de honorários contratados com seu patrono juntou nos autos.

Dano moral inocorrente também.

Trata-se de mero dissabor sofrido pela autora.

Com efeito, a honra objetiva e a reputação comercial da autora não foi afetada, já que em momento algum houve cobrança vexatória e nem o nome da requerente fora negativado.

Ao contrário, a própria requerente confessa que os valores foram estornados em sua conta e não comprovou em momento algum que seu nome teria sido negativado.

Aliás, o Banco Santander S/A comunicou a autora sobre o débito em conta, possibilitando à requerente contestar o lançamento indevidamente considerado.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

                 No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à
normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por TATIANE MENDES, nos autos da ação ordinária que move contra BANCO SANTANDER S/A e BV FINANCEIRA para declarar inexistente a relação jurídica em relação à BV FINANCEIRA e declarar inexistentes os débitos oriundos do mesmo negócio, vedando qualquer desconto em conta relativo ao contrato objeto da demanda, julgando extinto o processo com resolução do mérito com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, devendo as partes dividir na metade as custas e despesas processuais e cada parte deverá arcar com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
