

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120969-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:André Luiz Blanco Dias e outro
Requerido:Cyrela Bahia Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan 


Vistos.


Pretendem os autores a rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel e a restituição dos valores que pagaram, por alteração unilateral da ré do pagamento retratado no recibo de fls. 35 e por diminuição da capacidade econômica dos autores, um deles atualmente desempregado. 

A tutela antecipada foi deferida em parte a fls. 54.

A ré apresentou a contestação de fls. 77/90, alegando que os autores tinham conhecimento de que parte do valor que pagaram, no fechamento do contrato, destinava-se a terceiros, tanto que emitiram cheques individualizados em favor destes. Sustentou a validade da cláusula VIII-3 do contrato.

Réplica a fls. 133/144.

Despacho de especificação de provas a fls. 145, com manifestação das partes a fls. 149 e 151/152.

Audiência de conciliação infrutífera a fls. 157.

É o relatório do essencial. 

DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente. 

A escritura de promessa de compra e venda do apartamento foi lavrada em 02.05.2008, com preço total de R$ 333.143,94 e entrada de R$ 28.474,58.

No dia seguinte, foi emitido o recibo de fls. 35 englobando o sinal e as outras despesas pagas pelos autores a terceiros, por meio de cheques e recibos individualizados, conforme cópias de fls. 123/126.

Confira-se que os autores emitiram em favor da ré somente o cheque de fls. 127, no valor de R$ 28.474,58, que coincide com o teor da escritura. 

Diante desse contexto, descarta-se a alegação dos autores de que estariam embutidas no sinal as parcelas anuais de R$ 8.309,00. Aliás, a diferença apurada na inicial, R$ 14.525,42, não corresponde à quitação de duas anuidades, R$ 16.618,00.

Do mesmo modo, o valor de R$ 3.059,49 refere-se a serviços de terceiros (fls. 38). 

Não houve alteração unilateral dos efeitos do recibo de fls. 35, porquanto os autores sabiam exatamente a natureza de cada uma das despesas normalmente existentes nesse tipo de transação e consentiram com seu pagamento individualizado. 

Não podem pretender a devolução do que foi pago aos terceiros que prestaram integralmente os serviços que deles se esperava, os quais, assim, não sofrem nenhuma consequência de eventual resolução do contrato por motivo a que não deram causa. 

A cláusula VII-3 do contrato permite textualmente a rescisão do contrato por opção dos compradores, o que torna irrelevantes as argumentações da ré sobre a irrevogabilidade e irretratabilidade da avença. 

Na contestação, a ré sustentou a validade dos percentuais de devolução dos valores pagos pelos compradores, porém, sem justificar concretamente a restituição de apenas 10 ou 15% do que foi pago. 

A pretensão da ré de se apropriar de mais de 85% do que recebeu só seria possível se existente justificativa idônea, com a demonstração das perdas e danos decorrentes do rompimento do contrato, caso contrário ocorreria inevitavelmente o enriquecimento sem causa da empresa. 

Ressalte-se que, deferida parcialmente a tutela antecipada, possibilitou-se à ré a revenda da unidade, desde que assim o desejasse (fls. 54). 

Não havendo outro parâmetro indicado pela ré, cabível a dedução de 10% do que foi pago pelos autores. 

Conforme a planilha de fls. 37, a ré recebeu o valor total de R$ 37.366,84, de modo que os autores têm direito à devolução de 90% desse valor, o que resulta R$ 33.630,15.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipada, para decretar a resolução do contrato, por opção dos autores, e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 33.630,15, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde 07.10.2008, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (16.07.2009  fls. 75 verso). Rejeito o pedido de devolução dos demais pagamentos feitos pelos autores. 

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I. 

São Paulo, 16 de março de 2010.
