

SENTENÇA 


Processo:002.07.120798-9 - Procedimento Ordinário

Autor:Justmold Indústria e Comércio Ltda
Réu:Seg Limp Serviços S/c Ltda


CONCLUSÃO 
Em 11/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Justmold Indústria e Comércio Ltda  moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.C. Indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada   contra Seg Limp Serviços S/c Ltda, alegando que teve duas duplicatas protestadas em seu nome. Porém, não adquiriu nenhuma mercadoria, nem contratou qualquer serviço, não havendo nenhuma relação comercial com a ré. As duplicatas são "frias" e inexigíveis. O protesto causou danos morais. Pediu sustação dos efeitos do protesto e final procedência para declarar a inexigibilidade e condenar a ré em danos morais. 
A tutela antecipada foi indeferida por decisão irrecorrida. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando que as partes celebraram contrato de prestação de serviços desde 2003, que foram renovados e os serviços foram integralmente prestados. Porém, a autora deixou de pagar várias duplicatas e, entre elas, estão aquelas protestadas. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. Audiência de conciliação foi infrutífera.
Houve sentença de extinção do feito, revogada em sede de Embargos de Declaração.
Em apenso, há Medida Cautelar de sustação de protesto, julgada extinta sem apreciação do mérito por sentença transitada em julgado, e Impugnação ao Valor da Causa, acolhido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.    
A ação improcede e a autora litiga de má fé.
A petição inicial é clara e expressa ao fundamentar que a autora não adquiriu nenhuma mercadoria, nem contratou qualquer serviço, não havendo nenhuma relação comercial com a ré (fls. 03, primeiro parágrafo).
Ora, a massa documental de fls. 52/112 comprova que as partes possuem relação contratual desde 2003, com renovação periódica do contrato de prestação de serviços, com pagamentos de vários valores e serviços totalmente prestados, com Notas Fiscais emitidas.
Assim, a autora violou o art 17, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil, arcando com as consequências daí advindas.
As duplicatas protestadas são, pois, exigíveis.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Pela litigância de má fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, com a nova redação dada pela Lei nº 9.668/98, condeno a autora no pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, corrigido, bem como de indenização correspondente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa corrigido.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
