

SENTENÇA

Processo nº:0120638-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:Cristiane Musolino e outro
Requerido:Lm Indústria e Comércio de Copos e Importação e Exportação Ltda. - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

CRISTIANE MUSOLINO E BRUNO DE CASTRO MUSOLINO  movem ?ação  declaratória de inexigibilidade de título de débito c/c cancelamento de protesto? contra  LM INDUSTRIA E COMÉRCIO DE COPOS E IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ,alegando, em síntese, que a ré sacou e enviou a protesto uma duplicata no valor de R$ 827,00, vencida em 25/1/2011, sacada contra a empresa Polo Ice Sorvetes, já extinta, da qual eram sócios. Contudo, o título não representa relação comercial havida entre as partes. 

 Pelo que expuseram ,requereu a procedência da ação declarando-se a inexigibilidade da cambial e condenando-se a ré ao pagamento de  indenização de dano moral.
 Juntaram os documentos de fls.05/13.
 A fls. 14 concedeu-se antecipação da tutela para suspensão do protesto, mediante caução.
A fls.35 a inicial foi aditada para inclusão da duplicata n. 001120-3/3, cuja sustação de protesto foi deferida a fls.40.   
 A ré contestou a fls.42, alegando ilegitimidade passiva pois os títulos teriam sido entregues ao banco Safra por endosso- mandato, e protestados sem a sua autorização.
 Réplica a fls.93.
 É o relatório.
 Decido.
-I-
 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cambial, c/c indenização de dano moral, decorrente do protesto indevido de duas duplicatas sacadas pela requerida, e que seriam desprovidas de lastro. 

Rejeito inicialmente a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a própria ré confessou ter entregue os títulos ao banco Safra, por meio de endosso-mandato, o que significa que o banco, ao protestá-los, agiu em nome e interesse da mandante, conforme os artigos 653 e 917 do Código Civil.
No mérito, a ação é procedente.

É que os documentos de fls.96/122 indicam que a ré entregou as duplicatas objeto da ação em garantia de cédulas de crédito firmadas com o Banco Safra (fls.99;104;113), e outorgou-lhe poderes para apresentar os títulos caucionados a protesto em caso de inadimplemento  (cláusula quinta). E foi o que ocorreu no caso dos autos.


Desta forma, não demonstrada a origem dos títulos em operação mercantil havida entre as partes,  impõe-se a procedência da ação declaratória de sua inexigibilidade.

Por sua vez, o dano decorrente de  indevido protesto de título de crédito encontra-se ?in re ipsa?. Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de gravidade ,mas também a finalidade punitiva e pedagógica da verba, e a intensidade dolosa com que agiu a ré, fixo a quantia de R$ 10.000,00.

-II-

Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação para os fins de declarar a inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial  e aditamento, e condenar a ré ao pagamento  de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, I do CPC . A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 96,85, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

PRI
São Paulo,26/02/2013
CELINA  TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
            Juíza de Direito
