

SENTENÇA

Processo nº:0120004-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciete Maria da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S.a.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA


Luciete Maria da Silva propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra Banco Santander S/A alegando, em síntese, que seu nome foi negativado pela ré, sob o argumento de não pagamento, cujo contrato que diz desconhecer.

Tutela deferida a fls. 12.

Contestou o réu alegando regularidade de conduta e ausência de prova. Rebateu por fim os pedidos e seus valores.

Houve réplica.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede.

Ninguém olvida que se está diante de uma relação de consumo, onde há uma prestadora de serviços e uma consumidora em potencial.

O Código de Defesa do Consumidor trata da relação de consumo em sua forma potencial, a fim de assegurar a todos os pretensos consumidores, que são considerados hipossuficientes, garantias frente aos produtores, fornecedores e comerciantes, tratados como hiperssuficientes.

Nesse diapasão, o Legislador determinou a culpa objetiva dos fornecedores de serviço (art. 14), a fim de inverter o ônus da prova. Mesmo tendo a culpa natureza objetiva, há que se comprovar o nexo causal, requisito imprescindível para a configuração do delito civil.

?Como não se desconhece, não basta que o agente haja procedido contra jus, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um 'erro de conduta'. Não basta que a vítima sofra um dano, que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera a obrigação de indenizar? (Rui Stoco, Responsabilidade Civil, ed. RT, 4ª edição, p. 347).

Não comprovado o nexo causal, exclui-se a responsabilidade do produtor, do fornecedor e do comerciante.

Pois bem. No presente caso, não nega a ré ter incluído o nome do autor no rol dos maus pagadores.

Bate-se apenas pela falta de culpa a afastar o nexo causal, máxime porque está é exclusiva do postulante.

Data venia, a defesa da requerida não prevalece.

Diz que tomou todas as cautelas na apreciação dos documentos pessoais da autora. Malgrado, não fez qualquer prova nesse sentido. Não juntou o contrato a fim de se apurar a assinatura do contratante e seus dados pessoais.

Nos dias atuais, em que os casos de estelionatos são expressivos, deveria a ré proceder de forma acurada na verificação dos dados pessoais do contratante. Deveria requisitar da cedente cópia do documento de identidade, CPF e eventual CTPS dos devedores, a fim de se assegurar, pelo menos em tese, sobre a veracidade dos dados fornecidos, afastando qualquer tipo de culpa futura.

Nesse sentido: ?É obrigação da parte, e não do Juiz, instruir o processo com os documentos tidos como pressupostos da ação que, obrigatoriamente, devem acompanhar a inicial ou a resposta? (STJ, 1ª Turma, Resp 21.962/4-AM, Min. Garcia Vieira, DJU 03/8/92, p. 11.269).

Assim, como dito alhures, não procedeu o réu.

Destarte, não estão presentes quaisquer das causas de exclusão de culpa previstas no Código de Defesa do Consumidor.

O dano moral é evidente.

De efeito, toda pessoa tem um nome a zelar e que este é a mola propulsora de suas relações de crédito.

Estando o nome do autor relacionado no rol dos maus pagadores, intuitivo o abalo em seu crédito, estremecendo, por via de conseqüente, sua atividade comercial.

Nem se diga que não se provou o abalo moral. Ocorre que, hodiernamente, a comunicação entre empresas se tornou rápida e, algumas vezes nefasta, pois todas as firmas têm acesso ao banco de dados dos maus pagadores em questão de segundos após a inclusão de um nome naquele rol.

Destarte, o dano moral ocorreu e, dessa forma, deve ser a requerida compelida ao pagamento de uma indenização, para que lhe sirva de alerta em futuras negociações.

Nesse sentido: ?A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial passível de indenização? (RT 592/186).
Passando-se à fixação do quantum devido, entendo que a quantia decorrente de R$10.000,00 é suficiente para repressão e reparação ao abalo sofrido pelo autor, sem acarretar o enriquecimento sem causa, máxime porque o réu é constantemente condenado por fatos idênticos nesta comarca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexistentes as dívidas de fls. 11 e para condenar o requerido ao pagamento à autora de R$10.000,00 por danos morais, acrescida da correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de 12% ao ano a partir da negativação de fls. 11, RATIFICADA a tutela antecipada.

Arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CC/2002.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 26 de junho de 2013.

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
       Juiz de Direito
