

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0120573-77.2008.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteJaime Lucas da Conceição
Requerido:Banco Itaú S/A


 No dia 18 do mês de outubro de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor JAIME LUCAS DA CONCEIÇÃO (RG:19.500.097-3), desacompanhado de advogado e dispensando o acompanhamento de um patrono. Compareceu pelo réu BANCO ITAÚ S/A o preposto DIEGO DOS SANTOS ROSA (RG:35.510.985), acompanhado da Dra. MÔNICA FRANQUEIRO  OAB/SP 180.972, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS,a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada do réu foi dito que não havia mais provas a produzir. Indagado, o autor disse que seu nome permaneceu negativado até a concessão da liminar nestes autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A preliminar é absolutamente inconsistente. Trata-se de causa ajuizada no sistema do Juizado Especial Cível, caracterizado pela informalidade. Ainda assim, é absolutamente possível identificar a causa de pedir e o pedido, bem como a documentação necessária à apreciação do pleito. No mérito, a pretensão é procedente. Com efeito, o documento de fl. 10 comprova a quitação do mútuo, fato, aliás, incontroverso. E, ao contrário do que sustenta a requerida, há prova segura do dano moral, decorrente da manutenção indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes. O documento de fl. 11 revela que, mesmo depois de o autor procurar o PROCON e obter a resposta de fl. 10, o registro de restrição de crédito persistiu publicamente. Mais que isso, o documento de fl. 12 revela que a restrição teve efeitos concretos para o autor, tanto que não conseguiu obter crédito ou realizar contrato de cartão de crédito com terceiros. A conduta da ré é grave, pois revela absoluto desprezo ao consumidor, mesmo depois da quitação da dívida. O dano existe in re ipsa, podendo ser elidido somente em caso de rompimento de nexo causal (quando, por exemplo, o consumidor possui outros registros), o que não é o caso. A pretensão reparatória é, inclusive, módica, diante da conduta abusiva e lesiva da ré, de modo que a indenização deve ser concedida nos moldes pleiteados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível o débito e condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.000,00, atualizados monetariamente desde a prolação da sentença e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:16 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. JAIME:
Preposto do réu ? Sr. DIEGO:
Advogada do réu ? Dra. MÔNICA:
