

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.120247-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Maciel Correa
Requerido:Fontes Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


REGINA MACIEL CORREA, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por perdas e danos contra FONTES VEÍCULOS LTDA., também qualificada. Alega haver comprado o automóvel marca FIAT, modelo PALIO EX, placas CTC 5148, cor preta, ano 2000, modelo 2000, da ré. Na mesma data efetuou o pagamento de R$350,00 em dinheiro para obtenção da documentação do veículo. Ocorre que até a presente data não obteve o documento de transferência do veículo, apesar da notificação feita à ré. Efetuou o pagamento de multas e IPVA em atraso, além de arcar com multas impostas devido à falta de licenciamento ao veículo, após sua aquisição. Pede a imposição de obrigação de fazer ao réu para que entregue o documento de transferência do veículo, sob pena de multa diária, bem como para que arque com a indenização das perdas e danos sofridos pela autora, referente às multas, IPVAs e DPVATs anteriores à venda, além daquelas posteriores ao negócio, incidentes em razão do não licenciamento do veículo.

Citada (fls. 72), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fls. 73) e deixou de oferecer contestação (fls. 74).

Esclarecimentos da autora as fls. 79/80.

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, II, do CPC. 

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados na petição inicial. Portanto, não resta dúvida de que a autora adquiriu o veículo da ré, efetuando o pagamento para obter a documentação necessária à transferência do veículo. Apesar disso, não logrou êxito em obter o documento de transferência sem a justa causa.

De outra parte, é certo que arcou com o pagamento de multas, IPVA, DPVAT em atraso, sofrendo multas, após a aquisição do veículo, devido à falta de licenciamento do bem.

A ré está obrigada a entregar o documento de transferência do automóvel, já que se obrigou a fazer boa a coisa alienada e recebeu a quantia de R$350,00 para proceder à transferência do bem. 

Deverá, outrossim, arcar com as perdas e danos decorrentes do não cumprimento de sua obrigação.

As multas, IPVA e DPVAT anteriores à venda do bem são de responsabilidade do vendedor, já que o bem lhe pertencia ao tempo da incidência dos encargos.

Já em relação às multas subseqüentes à venda, só são de responsabilidade do vendedor aquelas que resultam da não transferência e do não licenciamento do veículo, em virtude da falta de entrega do documento indispensável à alteração da titularidade do bem.

Além disso, os encargos incidentes em razão do não pagamento do IPVA e DPVAT ao tempo oportuno, porque não detinha a autora o documento de transferência do bem, são, também, de responsabilidade da ré. O valor principal do IPVA e DPVAT, incidentes após a venda, são de responsabilidade do adquirente do bem, que detém a sua posse (a autora). Só são devidos pela ré os encargos da mora, pois a impossibilidade de pagá-los oportunamente decorre da não obtenção do documento de transferência, retido pela ré.

A autora não demonstra, através da petição de fls. 79/81, como chegou à importância postulada na petição inicial, a título de perdas e danos (R$6.658,74 - fls. 08), ficando claro na exordial que elas se referem a encargos incidentes sobre o veículo, anteriores e posteriores à venda, estes decorrentes da não obtenção do documento de transferência. Assim, inviável a condenação ao pagamento de valor certo.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré à obrigação de fazer consistente em proceder à entrega do documento de transferência do veículo (Certificado de Registro de veículo), no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$1.000,00, tornando, assim, definitiva a tutela antecipada (fs. 54). Condeno-a, outrossim, ao pagamento de indenização por perdas e danos, correspondentes às multas, IPVAs e DPVATs incidentes sobre o veículo anteriormente à venda, e às multa posteriores ao negócio, relacionadas ao não licenciamento do veículo, bem como os encargos da mora (correção monetária, multa moratória e juros de mora) relativos ao IPVAs e DPVATs vencidos e não pagos, em razão do não licenciamento do veículo após a venda, o que será apurado em liquidação de sentença, através de apresentação dos comprovantes de pagamento ou de aplicação da multa e incidência dos encargos. Incidirá sobre o débito apurado correção monetária e juros de mora, estes devidos em 1% ao mês a contar da citação.

Sucumbente, a ré arcará com as custas e honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado.  

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 08 de junho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
