

SENTENÇA

Processo nº:0120579-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Francisco das Chagas Pires
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o fundamento de responsabilidade civil, o demandante FRANCISCO DAS CHAGAS PIRES deduz o pedido de condenação da sociedade demandada COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ à obrigação de indenizar os respectivos danos patrimoniais (lucrum cessans e damnum emergens) e extrapatrimoniais, pois, após um escorregão na escada da Estação Consolação do METRÔ, o demandante fraturou o punho esquerdo e a mão direita.
Assim, o demandante deduz o pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de indenizar o dano patrimonial (damnum emergens) de R$ 12.500,00 com os serviços de assistência à respectiva saúde (honorários médicos e medicamentos).
Ademais, sob o fundamento do art. 950 do Código Civil, o demandante deduz o pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de pagar a pensão de R$ 510,00 por mês, pois "se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu".
De mais a mais, o demandante deduz o pedido de condenação da sociedade demandada à obrigação de indenizar o dano extrapatrimonial de R$ 100.000,00.
Eis os pedidos do demandante FRANCISCO (fls. 2-15).
Contestação da sociedade demandada COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ às fls. 72-85. O fundamento da defesa da sociedade demandada é o fato de os serviços de transporte não serem a causa das lesões do demandante FRANCISCO.
Réplica do demandante FRANCISCO às fls. 119-124.
Pronunciamento de fl. 125, de 15/9/2010, no qual se constatou o deferimento do pedido de aplicação do art. 101, inc. I, da Lei n.º 8.078, de 11 de setembro de 1990, segundo o qual "na ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços, sem prejuízo do disposto nos Capítulos I e II deste título, serão observadas as seguintes normas: [...] II ? o réu que houver contratado seguro de responsabilidade poderá chamar ao processo o segurador, vedada a integração do contraditório pelo Instituto de Resseguros do Brasil. [...]".
Contestação da seguradora SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS às fls. 137-149.
Réplica do demandante FRANCISCO às fls. 215-216.
Pronunciamento de fls. 217-219, no qual se constatou o deferimento do pedido de produção de prova pericial.
Laudo às fls. 248-256 e 274.
Depoimento de 2 testemunhas da sociedade demandada às fls. 297 e 298.
Memoriais do demandante às fls. 306-310, da sociedade demandada às fls. 312-318 e da seguradora às fls. 320-322.
Eis o relatório.

2. FUNDAMENTAÇÃO.

Sob o fundamento do pronunciamento de fls. 216-217, de 26/4/2011, a discussão é a responsabilidade civil da sociedade demandada COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ pelas lesões do demandante FRANCISCO DAS CHAGAS PIRES.
Assim, quanto às lesões do demandante FRANCISCO, eis a conclusão do laudo do INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO ? IMESC (fls. 248-256):

[...] o periciando [demandante FRANCISCO DAS CHAGAS PIRES] portador de fratura do punho esquerdo [...] e mão direita [...] em decorrência de queda dentro de estação do réu, caracterizando lesão corporal de natureza grave, estabelecendo nexo causal com os fatos narrados na inicial. No momento sem sequelas funcionais em decorrência de trauma narrado na inicial, tendo permanecido ausente de suas atividades laborais por período aproximado de seis meses.

Mas, sob o fundamento das provas dos autos, é impossível a responsabilização civil da sociedade demandada pelas lesões do demandante FRANCISCO DAS CHAGAS PIRES, pois "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: [...] II  a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, § 3º, II, da Lei n.º 8.078, de 11 de setembro de 1990).
Assim, quanto à causa de exclusão de responsabilidade do art. 12, § 3º, III, da Lei n.º 8.078, de 11 de setembro de 1990, a qual é aplicável ao caso dos autos (art. 14, § 3º, II, da Lei n.º 8.078, de 11 de setembro de 1990), "[...] o inc. III inclui entre as causas excludentes da responsabilidade do fornecedor ?a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro?. A investigação da conduta culposa do consumidor ou de terceiro somente é admissível para demonstrar a exclusividade da culpa. Em decorrência do princípio da inversão do ônus da prova, cabe ao fornecedor demonstrar a culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. A culpa exclusiva é inconfundível com a culpa concorrente: no primeiro caso, desaparece a relação de causalidade entre o defeito do produto e o evento danoso, dissolvendo-se a própria relação de responsabilidade; no segundo, a responsabilidade se atenua em razão da concorrência de culpa, e os aplicadores da norma costumam condenar o agente causador do dano a reparar pela metade o prejuízo, cabendo à vítima arcar com a outra metade. A doutrina, contudo, sem vozes discordantes, tem sustentado o entendimento de que a lei pode eleger a culpa exclusiva como única excludente de responsabilidade, como fez o Código de Defesa do Consumidor nesta passagem. Caracterizada, portanto, a concorrência de culpa, subsiste a responsabilidade integral do fabricante e demais fornecedores arrolados no caput, pela reparação dos danos. O inciso em questão faz referência à culpa exclusiva de terceiro. Terceiro, in casu, é qualquer pessoa que não se identifique com os partícipes da relação de consumo descrita no art. 12 e que envolve, de um lado, o fabricante, produtor, construtor ou importador e, de outro, o consumidor" (ZELMO DENARI).
Quanto à aplicação da interpretação do art. 12, § 3º, III, ao art. 14, § 3º, II, "as causas excludentes de responsabilidade do prestador de serviços são as mesmas previstas na hipótese do fornecimento de bens, a saber: que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiro. Reportamo-nos, por isso, aos comentários feitos ao art. 12, lembrando que, também nesta sede, as eximentes do caso fortuito e da força maior atuam como excludentes de responsabilidade do prestador de serviços. E de uma forma muito mais intensa, por isso que podem se manifestar durante ou após a prestação de utilidade ou comodidade ao consumidor (v.g., um hospital pode se eximir de responsabilidade pelo fato do serviço, alegando conte no fornecimento de energia elétrica ocorrido durante ou após o ato operatório). Jamais, contudo, quando forem anteriores á prestação dos serviços" (ZELMO DENARI).
Consequentemente, se, após o laudo do INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO ? IMESC, o demandante FRANCISCO não produziu nenhuma prova quanto aos fatos que causaram o escorregão na escada da Estação Consolação do METRÔ, é impossível a responsabilização civil da sociedade demandada.
Após o pronunciamento de fl. 275, de 31/8/2012, o demandante FRANCISCO não deduziu o pedido de produção de Prova Testemunhal, a qual se referiria às fatos que causaram o escorregão na escada da Estação Consolação do METRÔ.
Ademais, o depoimento das 2 testemunhas do METRÔ é uníssono quanto à constatação da causa de exclusão de responsabilidade civil da sociedade demandada ("culpa exclusiva do consumidor"), pois, segundo o depoimento de WALTER ROBERTO RODRIGUES (fl. 297): "[...] desde a data dos fatos, havia um elevador na Estação Consolação do Metrô. [...] A média de acidentes na Estação Consolação do Metrô é de aproximadamente um por semana. Na época dos fatos, havia escada rolante na Estação Consolação do Metrô. Atualmente, o depoente trabalha na Estação Ana Rosa do Metrô e, assim, não soube informar se, da data dos fatos para cá, houve alguma modificação estrutural na Estação Consolação. Trabalha na Estação Ana Rosa há aproximadamente três anos. Anteriormente, trabalhava em um trecho do Metrô que compreendia a Estação Consolação. Na época dos fatos, trabalhava no período da manhã".
De mais a mais, segundo o depoimento de RICARDO DOS SANTOS DE MELO (fl. 298): "[...] na época dos fatos, trabalhava na Estação Consolação há mais de um ano. Na Estação Consolação, especificamente no acesso ao Conjunto Nacional, havia duas escadas: uma normal, que possibilitava a subida e a descida de passageiros, e uma escada rolante, escada essa que se destinava permanentemente para a descida de passageiros. Na referida Estação, também havia um elevador. Desde antes da época dos fatos, a escada da Estação Consolação possuía corrimão e o piso possuía ranhuras antiderrapantes. [...] Desde a inauguração da Estação, na década de 1990, a escada é coberta. É possível que, pelo fluxo de pessoas, entre água nos degraus da escada. Nos últimos três anos, o depoente não trabalhou na mesma estação. Não soube informar o número médio de acidentes na escadaria da estação".
Finalmente, nas fotografias de fl. 32, constata-se a existência de corrimão nos dois lados da escada, bem como a existência de fitas antiderrapante nos respectivos degraus.
Assim, o serviço da sociedade demandada COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ não é a causa das lesões do demandante FRANCISCO. A culpa é exclusiva do consumidor demandante.
Eis o fundamento da improcedência dos pedidos do demandante.

3. CONCLUSÃO.

É indispensável a improcedência dos pedidos do demandante FRANCISCO DAS CHAGAS PIRES e, assim, a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Ademais, é indispensável a condenação do demandante FRANCISCO DAS CHAGAS PIRES à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo etc. e os honorários de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para os advogados da sociedade demandada COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ (art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil), com a ineficácia da obrigação de pagar, pois o demandante é beneficiário de gratuidade.
De mais a mais, quanto à demanda entre a sociedade COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ e a sociedade SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, é indispensável a aplicação do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Finalmente, é indispensável a condenação da sociedade demandada COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ à obrigação de pagar as despesas do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo etc. e os honorários de R$ 3.000,00 (três mil reais) para os advogados da sociedade demandada SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS (art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

São Paulo, 10 de junho de 2013.
