

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:011.09.120168-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Anna Lúcia de Barros Cabral
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com dano moral, em razão de cobranças indevidas efetuadas pela ré, após a rescisão amigável de contrato celebrado entre as partes para prestação de serviços consistente em pacote composto de TV a cabo, internet e serviço de telefonia. Mesmo após o cancelamento dos serviços, em novembro de 2008,  recebeu duas faturas com vencimento em 15/08/09 e 15/09/09.  Deu valor à causa. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida ofertou  resposta por contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e denunciação da lide à EMBRATEL. No mérito aduziu a não configuração do dano moral, impugnando o excessivo  valor pleiteado a tal título. Juntou documentos.

Houve réplica.

Designada audiência de conciliação prevista no artigo 331 do CPC, a mesma restou infrutífera.

É o relatório.

DECIDO.

Este processo deve ser julgado desde já , eis que a matéria de fato e de direito nele versada , não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

1-  Preliminar de ilegitimidade passiva. Afasto. A documentação juntada pela autora  demonstra que a ré foi a outra parte de contrato. Ademais essa matéria é de de mérito.
2- Preliminar de denunciação da lide. Afasto. A relação jurídica entre as partes é perfeita e acabada e não carece de terceiro a vir integrar o polo passivo, neste caso a EMBRATEL, que nada te que ver com o negócio jurídico.
Mérito

A autora e a ré fizeram um contrato. Este contrato foi desfeito posteriormente. Todavia a autora continuou a receber cobranças. Está provado documentalmente nos autos. A cobrança indevida é patente. 

Dano Moral

A autora entende que ele se verificou em razão das cobranças indevidas que lhe vinham sendo feitas. A autora então postula uma indenização de R$ 15.000,00. Neste caso ocorreu o dano moral, se bem que de pequena abrangência e profundidade. Quero dizer que o dano moral sofrido pela autor foi de pequena monta, porquanto seus desdobramentos ficaram limitados ao âmbito pessoal da autora, uma vez que não há prova alguma de  consequências graves ou de âmbito social ou profissional.

De fato receber cobranças indevidas causa a pessoa um misto de injustiça,desequilíbrio na sua rotina e preocupação absolutamente desnecessária. Há, sim, uma ofensa por desrespeito à pessoa totalmente desnecessária e injusta. Daí o dano moral. O pedido de indenização é demasiado para a ofensa suportada pela autora. A indenização é fixada em 5.000,00 co a finalidade de penalizar a ré pela sua desordem administrativa.

Por fim, a declaração de inexistência da obrigação é uma decorrência de tudo quanto foi apresentado acima.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente esta ação e declaro inexigíveis os títulos cobrados da autora, segundo a inicial. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora indenização por dano moral, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Condeno, também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor final da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 24 de setembro de 2010.

D A T A 

Em 24 de setembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
