

SENTENÇA

Processo nº:0120455-07.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Alfredo João
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo

Vistos.
MAURICIO ALFREDO JOÃO moveu ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, alegando em síntese que dirigiu-se ao banco em 05 de agosto de 2008 para pagar uma conta, deixando seu carro no estacionamento do réu, e ao retornar ao estacionamento foi abordado por dois desconhecidos em duas motos e portando arma de fogo. Afirma ter sido roubado da quantia de R$1.870,00. Afirma não existir fiscalização pelo banco na área do estacionamento, o que facilita a ação criminosa. Pretende ser indenizado pelos danos materiais e morais. Com a inicial, os documentos de fls.12/22.  Contestação às fls. 40/55. Réplica às fls. 61/67. Decorrido o prazo fls. 73, sem especificação de provas. Regularizados vieram os autos para decisão.
É o relatório. Decido.
Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo banco fica afastada, uma vez que a parte autora atribuiu ao banco responsabilidade civil pelos danos sofridos em virtude do roubo em seu estacionamento, o que é suficiente para se estabelecer a pertinência subjetiva passiva do Réu.
Superada a preliminar, no mérito a ação é parcialmente procedente.
O autor lavrou boletim de ocorrência (fls. 17) relatando o fato de ter sido assaltado no estacionamento do banco, ao ser abordado por dois motoqueiros.
Por sua vez, o banco não nega os fatos, apenas tenta justificar sua irresponsabilidade ao atribuir a culpa aos terceiros. 
Não há como se acolher a tese do banco de ausência de culpa, porque, ao disponibilizar aos seus clientes o estacionamento deve responder Pela segurança do local.
Apesar do roubo diferir-se do furto, posto que dotado de violência, certo é que o mesmo se verifica em suas dependências justamente pela falta de fiscalização e de segurança proporcionada pelo banco aos seus clientes.
Não há que se atribui culpa de terceiro porque subsiste a omissão do banco em não dotar o seu estacionamento de segurança suficiente par evitar o delito, no que pela exploração de sua atividade de risco é responsável pelos danos sofridos pelo seu cliente ocorrido nas dependências de seu estacionamento.
O autor demonstra que foi sacar o cheque de R$2.000,00 no dia 05 de agosto conforme fls. 21, do que se extrai pela plausibilidade de suas alegações quanto aos fatos descritos na inicial.
Contudo, a pretensão do autor de ser ressarcido do valor de R$2.948,00, correspondente à soma do valor roubado e o valor posteriormente emprestado pela empresa, não se revela correto, pois, tem direito apenas ao ressarcimento do valor efetivamente roubado, o qual, uma vez ressarcido, deverá restituir o empréstimo à empregadora, porque na forma como pretendida o autor acabará recebendo mais do que detinha quando do acontecimento, implicando em enriquecimento sem causa.
Com relação ao dano moral, tem-se que este decorre do experimento de dor, angústia e stress a que passou durante o assalto. Não há dúvidas de que o autor passou pelos transtornos, primeiro do assalto nas dependências do banco e, depois, para arrumar o dinheiro subtraído e retomar sua vida, o que deverá ser indenizado pelo banco em valor que ora se arbitra em R$ 5.000,00, observado os critérios de proporcionalidade e razoabilidade uma vez não se justificando o pedido indenizatório firmado no valor de R$100.000,00, vez que o mesmo acarreta em enriquecimento sem causa.
Uma vez comprovado o nexo causal, o resultado danoso e a conduta culposa do banco, impõe-se a este o dever de indenizar o autor pelos danos sofridos por conta do assalto ocorrido no estacionamento da ré, o que se deu pela facilitação que o banco permite, pela falta de segurança, o que se leva ao dever de indenizar os danos morais e materiais conforme demonstrados nos autos.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MAURICIO ALFREDO JOÃO contra BANCO BRADESCO S/A e o faço para reconhecer a responsabilidade do requerido pelos danos ocorridos no estacionamento disponibilizado ao cliente e para CONDENAR o Réu a pagar ao autor indenização pelos danos materiais no valor de R$1.870,00, corrigido e acrescido de juros de mora legais a contar do fato, até o efetivo pagamento, bem como a indenizar o autor pelos danos morais arbitrados em R$ 5.000,00, atualizado do arbitramento e contando juros legais da citação até o efetivo pagamento.. Sucumbentes reciprocamente, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e honorários dos respectivos patronos, observado neste aspecto o disposto no artigo 12, da lei 1060/50 vez que o autor se trata de beneficiário da gratuidade de justiça (fls.33).
P.R.I.C.
De São José dos Campos p/ São Paulo,   20 de outubro de 2011.
GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
