

SENTENÇA

Processo nº:0120119-50.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria Fonseca de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss(Proc.nº1745/10)


C O N C L U S Ã O

Em 04 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA FONSECA DE OLIVEIRA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Fame S/A, exercendo a função de montadora e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões por esforços repetitivos nos membros superiores que reduzem sua capacidade para o trabalho.
Citado (fls. 35), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fls. 57/59, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz que o nexo causal não ficou devidamente comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 100/104. Exames complementares a fls. 93/98. Documentos previdenciários a fls. 62/72. Laudo do assistente técnico do autor a fls. 145/182. Esclarecimentos periciais a fls. 202/203 e 288.
A autora se manifesta a fls. 113/120, questionando a especialidade do perito nomeado, e requerendo que ele responda a quesitos suplementares.
A fls. 211/222 apresenta a autora nova manifestação, impugnando o laudo pericial, e juntando os documentos de fls. 224/283 (provas emprestadas).
A autora requer a fls. 294/308 o retorno dos autos ao perito para que responda aos quesitos formulados a fls. 113/120.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária o retorno dos autos ao perito. O perito judicial, de confiança do juízo e eqüidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pela autora, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo ou nos exames realizados, como será demonstrado na análise do mérito. Quanto à sua especialidade, o perito judicial faz parte do quadro permanente das Varas de Acidentes do Trabalho, e já elaborou diversos laudos relacionados a LER por determinação deste Juízo, sempre apresentando conclusão coerente com os exames físico e complementares realizados, e no presente caso, traz elementos suficientes para formar a convicção do Juízo.
2.2 Mérito
A ação não procede.
A autora alega, em síntese, que em razão das condições agressivas de seu trabalho adquiriu lesões nos membros superiores, que reduzem sua capacidade laborativa, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que O exame físico por outro lado não apresentou alterações semiológicas que indicassem a presença de sequelas consolidadas de origem acidentária  (fls. 102). Sobre os achados em exames complementares, assevera que As alterações ultrassonográficas descritas, apesar de serem de pequena intensidade, ainda assim não correspondem aos achados clínicos, que são soberanos (fls. 103). Em relação ao nexo, aduz que A partir das descrições das atividades laborativas que autora alega terem desencadeado a sua doença, tanto por parte da autora como pela empresa (folhas 40 e 42 ? foto) não é possível estabelecer as relações de nexo causal para as lesões que alega sofrer nos ombros (fls. 103). Informa ainda que Em resumo, a análise dos dados obtidos permite concluir que a autora não apresenta sequelas consolidadas de lesões em seus membros superiores, provavelmente devido ao sucesso dos tratamentos aos quais se submeteu (fls. 104). E conclui: As alegações da autora na inicial que em decorrência do trabalho que realizava, 'passou a sofrer de DORT/LER, apresentando fortes dores e limitação de movimentos nos braços, mãos e ombros (membros superiores), com repercussão até na coluna cervical' não encontram respaldo na análise realizada. Não há, portanto, quanto a estas alegações seqüelas consolidadas de origem acidentária que impliquem em redução da capacidade funcional laborativa, nem lesões acidentárias incapacitantes a indenizar (fs. 104)
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
O exame físico mostra-se absolutamente normal, não havendo qualquer limitação de movimentos, perda de força, atrofias musculares ou danos nos nervos. Há apenas alegações de dores por parte da autora, que não se justificam tendo em vista o pequeno comprometimento encontrado em exames complementares. 
Quanto ao nexo, a descrição da autora de suas atividades e documentos juntados pela empregadora descrevendo as funções exercidas (fls. 40) mostram que ela não trabalhava com os braços elevados e não realizava esforços físicos, apenas movimentos com as mãos e dedos. Assim, tais atividades não poderiam desencadear problemas no ombro, comprovando a ausência de nexo causal.
Não obstante as alegações da autora e as provas emprestadas juntadas aos autos (fls. 224/283), há que se observar que o perito judicial não se baseou apenas nas informações prestadas pela empregadora, mas também nas declarações da própria autora, que sem dúvida é a pessoa que melhor conhecia sua dinâmica de trabalho. 
Há que se observar ainda que a prova pericial produzida é taxativa quanto à ausência de incapacidade laborativa. Nessa hipótese, a discussão quanto ao nexo causal se torna prejudicada, uma vez que mesmo que se comprovasse que as moléstias decorrem das atividades laborativas habituais da autora, ainda assim não se poderia reconhecer direito a benefícios acidentários, em face do grau leve e não incapacitante.
 Portanto, não comprovada a existência de incapacidade para o trabalho ou do nexo causal, não faz jus a autora ao recebimento de qualquer benefício acidentário. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1745/10)

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.


Em       de janeiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
