

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120023-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Preciosa da Conceição Silva Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.


Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.
De início, consigno que o Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) aplica-se ao caso, conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais.
Dito isto, verifico que o contrato cobre a especialidade de Oftalmologia (fl. 64, item 43), inexistindo exclusão expressa e clara quanto ao referido procedimento (injeção intravítrea de Bevacizumab) e exames (medição da pressão intra-ocular, Biomicorscopia e tomografia de coerência óptica e acuidade visual) ? cf. fls. 65/66. E mais, mesmo que houvesse exclusão expressa, a respectiva cláusula seria abusiva, sendo nula de pleno direito, por excluir exames modernos, cuja tendência presume-se de serem requisitados cada vez com mais freqüência nos procedimentos de investigação diagnóstica, em evidente afronta ao disposto no art. 51, IV, da Lei 8.078/90, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada e ser incompatível com a boa-fé. 
Quanto à alegação de que as condições gerais do contrato dispõem sobre a não cobertura securitária a procedimentos não abrangidos pelo rol da ANS, também não merece acolhida. Tal ressalva excludente é extremamente genérica e prejudicial ao consumidor, não tendo sido demonstrado que se trata(m) de procedimento(s) experimental(is). Como salientou o Desembargador Salles Rossi, no julgamento da Apelação nº 5754440000, a prevalecer somente a cobertura dos procedimentos previstos na tabela, estar-se-ia congelando procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina.
Sobre o tema, em hipóteses análogas, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Assistência Judiciária - Pedido formulado pela Santa Casa - Admissibilidade - Situação especial que autoriza a concessão do benefício - Agravante reconhecida como entidade beneficente (conforme certificado emitido pelo Conselho Nacional de Assistência Social) - Incidência do artigo 2o, parágrafo único, da Lei 1.060/50 à hipótese - Precedentes deste E. Tribunal envolvendo a mesma instituição - Demanda julgada procedente - Negativa de cobertura para exame denominado 'TOMOGRAFIA PET SCAJN' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de procedimentos médicos da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de neoplasia de cólon) - Exclusão invocada pela Santa Casa que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Cobertura devida - Sentença mantida - Recursos improvidos. Apelação com revisão nº 5754444000 ? Rel Des. Salles Rossi, julgado em 17/12/2008.

VOTO 279-2008 Plano de saúde ? Exame 'Pet Scan' ou ' Pet - CT' indicado por médico de confiança da paciente - Recusa de cobertura por não constar o referido exame do rol de procedimentos da ANS - Ilegalidade - Inexistência de exclusão expressa - Sentença condenatória mantida pelos próprios fundamentos - Recurso improvido. Recurso Inominado 3191, 1ª Turma Cível, Rel. Dr. Jorge Tosta, julgado em 16/04/2008.

Desta forma, no caso em tela não há como se aceitar a exclusão de cobertura pretendida pela ré, merecendo acolhida parte da pretensão inicial, no sentido de que a ré deverá cobrir as despesas com o procedimento de injeção intra-vítrea de Bevacizumad, bem como os exames de medição da pressão intraocular e biomicroscopia e exame de tomografia de coerência óptica e acuidade visual, conforme solicitações e prescrições médicas (fls. 37/42), devendo, por conseqüência, reembolsar à autora a quantia gasta por esta para a realização dos aludidos procedimentos, conforme recibos de pagamentos de fls. 43/50 ? não impugnados especificamente.
Por outro lado, não há como se atender ao pedido de danos morais, para evitar burla ao disposto no artigo 3º, inciso I, da Lei 9.099/95, uma vez que os danos exclusivamente materiais (R$ 18.594,50) praticamente já atingem o teto dos Juizados Especiais vigente quanto do ajuizamento da demanda (agosto/2009: R$ 18.600,00).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a cobrir as despesas com o procedimento de injeção intra-vítrea de Bevacizumad, bem como os exames de medição da pressão intraocular e biomicroscopia e exame de tomografia de coerência óptica e acuidade visual, seguindo as solicitações e prescrições médicas, e por consequência, condená-la a reembolsar à autora o valor de R$ 18.594,50 - quantia que deverá ser atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de mora (1% ao mês) desde a citação. Nestes termos, julgo o processo extinto com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 557,82, além do valor do porte de remessa e retorno dos autos, no importe de R$ 25,00 por volume. 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
                                      
                                                    Luciana Antoni Pagano
         Juíza de Direito
