

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120962-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleyton Amaral Nogueira e Silva
Requerido:Mabe Itu Eletrodomésticos S/A (Dako)


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Nestes autos, é incontroverso o defeito na geladeira de fabricação da requerida. O autor solicitou o conserto, o que não foi efetuado, acarretando, inclusive, a aquisição de novo eletrodoméstico, como comprova documento de fls.26.
Com efeito, como alega a requerida, o Código de Defesa do Consumidor dispõe prazo legal para o conserto do produto com defeito, contudo, este prazo foi desrespeitado segundo alegação inicial, não havendo prova da requerida de que procederia ao conserto em 30 dias, especialmente porque confessa a falta de peças para reparo.
Desta forma, patente o direito do autor ao ressarcimento do valor pago pela geladeira com defeito. Nesta linha de raciocínio, incabível a restituição da quantia paga por novo produto.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o defeito na geladeira gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca, conserto ou pedido para restituição do valor pago e conseqüente devolução do produto, possam gerar desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração de indenização dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, os danos materiais restaram devidamente consubstanciados pelos documentos acostados pelo autor. Cumpre ressaltar que o direito ao ressarcimento do valor de R$843,06 é incontroverso, ante a falta de defesa neste sentido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CLEYTON AMARAL, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$1742,06, atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Com o pagamento do valor da condenação, fica deferido à requerida a retirada do produto com defeito da residência do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 05 de março de 2010.
