

SENTENÇA

Processo nº:011.09.120014-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilma Basile Pereira
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por WILMA BASILE PEREIRA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. na qual pretende a condenação da ré em custear a realização de uma cirurgia cardíaca para colocação de marca-passo. Informa que mantém com a ré um contrato para prestação de serviços de saúde desde 1995. Em setembro de 2009 foi internada após apresentar estado de síncope e depois da realização de exames constatou-se a existência de pausas cardíacas frequentes, com a necessidade de realização da cirurgia acima mencionada. O hospital em que estava internada entrou em contato com a ré para requerer autorização para realização do procedimento, tendo recebido resposta negativa, fundada na cláusula 6.11, que prevê a não cobertura para aquisição de marca-passo. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenizaçãola pelos danos morais que alega ter sofrido em razão da negativa ilícita. Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/66.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 67).

A ré ofertou contestação (fls. 121/138), na qual sustenta que não houve pedido para realização da cirurgia e, ainda que existisse, não seria viável a cobertura pretendida, uma vez que há expressa exclusão contratual para o pagamento de próteses e marca-passos. Nega que o dever de prestar assistência médica seja absoluto, devendo limitar-se às cláusulas contratuais, que devem ser respeitadas, pois elas refletem a relação custo/benefício da prestação dos serviços e dos pagamentos efetuados. Impugnou o pedido indenizatório, afirmando que não há prova de sua existência, bem como impugnou o valor pretendido

Houve réplica encartada às fls. 169/191.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto da demanda, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares pendentes de apreciação.

A demanda inicial é procedente, senão vejamos. 

A questão dos autos cinge-se à apreciação da validade da cláusula 6.11 do contrato firmado entre as partes.

Nesta esteira, reputo que seja impossível considerar-se como válida a exclusão existente em tal cláusula em relação ao caso ora em apreço.

Em primeiro lugar, é de se anotar que o contrato foi firmado já sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, pois firmado em 1995, de maneira que deveria atender às disposições do diploma consumerista, sendo certo que tal não foi observado.

O artigo 54, § 4º do Codex em comento determina que as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. Ora, não é este o panorama que encontramos no contrato em análise. A cláusula sexta que, sem dúvida, traz uma limitação aos direitos do consumidor não se encontra destacada do texto padrão das demais cláusulas, sendo que o tipo de fonte utilizada e o tamanho são os mesmos, estando apenas em itálico. Assim, não há como se considerar que haja destaque ou advertência ao consumidor para que atente para a sua existência.

Assim, só por este fato já haveria motivo suficiente para considerá-la como inválida, afastando-se sua incidência no caso concreto.

No entanto, não é apenas este o vício que recai sobre tal cláusula. Deve-se reconhecer, outrossim, que ela não guarda qualquer relação de razoabilidade e de proporcionalidade com o próprio objeto do contrato.

Tal conclusão pode ser alcançada independentemente da discussão acerca da aplicabilidade ou não da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados anteriormente à sua entrada em vigor.

O objeto do contrato firmado é a prestação de serviços tendentes a garantir a saúde do consumidor. Evidentemente, podem as partes estabelecer limites a tais serviços, respeitando o binômio custo/benefício, estabelecendo uma proporção lógica entre aquilo que se paga e aquilo que se recebe.

Ora, se há previsão de cobertura para intervenções cirúrgicas como a que a autora teve de se submeter, fato que não foi negado pela ré, não há qualquer sentido em não se cobrir o gasto para a aquisição do marca-passo que é essencial para a realização da cirurgia.

Haveria algum sentido em se realizar a cirurgia sem a aplicação do marca-passo? Evidentemente a resposta é negativa. De nada adiantaria a realização do ato cirúrgico sem a colocação do equipamento.

A autora firmou com a ré um contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar de trato sucessivo. Assim, as obrigações assumidas por ambas as partes estendem-se para o futuro. A partir do momento em que o consumidor adere ao sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e torna-se dependente da garantia que a ele é inerente, qual seja, a de que a sua saúde está resguardada por todos os meios médicos que sejam pertinentes ao tratamento de alguma moléstia que o venha acometer. Tal idéia deve se coadunar ao sistema protetivo dado ao consumidor, o qual recomenda ao operador do Direito a aplicação das normas que lhe sejam mais favoráveis e que se mostrem mais adequadas ao próprio conteúdo do contrato.

A intervenção cirúrgica é necessária para o restabelecimento da saúde da autora, o que é objeto principal do contrato, sendo, portanto, de finalidade terapêutica e não meramente estética.

Desta feita, a negativa por parte da ré em arcar com os custos do marca-passo rompe qualquer vínculo de proporcionalidade e de razoabilidade com o conteúdo do próprio contrato. Tal conclusão é tão evidente que o próprio legislador tratou de fazer a previsão expressa de que não pode haver exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios nas hipóteses em que elas se façam necessárias em um procedimento cirúrgico que não tenha cunho meramente estético (artigo 10, inciso II e VII, da Lei nº 9.656/98).

Nos autos está plenamente demonstrada a necessidade da cirurgia, que sequer é negada pela ré, conforme documentos que acompanharam a inicial (fls. 60/63). A necessidade e a adequação do procedimento cirúrgico não foram impugnadas pela ré, que não requereu a produção de qualquer prova nos autos (fls. 194).

A questão já foi enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça que, por meio da pena de sua ilustre Ministra Nancy Andrighi, decidiu pela obrigatoriedade da cobertura securitária para a implantação de próteses, mesmo em se tratando de contrato celebrado anteriormente à Lei n° 9.656/1998. Eis os precedentes:

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. - As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. - Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência. - Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso especial a que se dá parcial provimento. (REsp 735168/RJ - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 26/03/2008)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. SEGURO SAÚDE ANTERIOR À LEI 9.656/98. SUBMISSÃO DO SEGURADO À CIRURGIA QUE SE DESDOBROU EM EVENTOS ALEGADAMENTE NÃO COBERTOS PELA APÓLICE. NECESSIDADE DE ADAPTAÇÃO A NOVA COBERTURA, COM VALORES MAIORES. SEGURADO E FAMILIARES QUE SÃO LEVADOS A ASSINAR ADITIVO CONTRATUAL DURANTE O ATO CIRÚRGICO. ESTADO DE PERIGO. CONFIGURAÇÃO. É EXCESSIVAMENTE ONEROSA O NEGÓCIO QUE EXIGE DO ADERENTE MAIOR VALOR POR AQUILO QUE JÁ LHE É DEVIDO DE DIREITO. DANO MORAL CONFIGURADO. - O estado de perigo é tratado pelo Código Civil de 2002 como defeito do negócio jurídico, um verdadeiro vício do consentimento, que tem como pressupostos: (i) a necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família; (ii) o dolo de aproveitamento da outra parte (grave dano conhecido pela outra parte); e (iii) assunção de obrigação excessivamente onerosa. - Deve-se aceitar a aplicação do estado de perigo para contratos aleatórios, como o seguro, e até mesmo para negócios jurídicos unilaterais. - O segurado e seus familiares que são levados a assinar aditivo contratual durante procedimento cirúrgico para que possam gozar de cobertura securitária ampliada precisam demonstrar a ocorrência de onerosidade excessiva para que possam anular o negócio jurídico. - A onerosidade configura-se se o segurado foi levado a pagar valor excessivamente superior ao preço de mercado para apólice equivalente, se o prêmio é demasiado face às suas possibilidade econômicas, ou se sua apólice anterior já o assegurava contra o risco e a assinatura de novo contrato era desnecessária. - É considerada abusiva, mesmo para contratos celebrados anteriormente à Lei 9.656/98, a recusa em conferir cobertura securitária, para indenizar o valor de próteses necessárias ao restabelecimento da saúde. - Impõe-se condições negociais excessivamente onerosas quando o aderente é levado a pagar maior valor por cobertura securitária da qual já gozava, revelando-se desnecessária a assinatura de aditivo contratual. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso Especial provido. (REsp 918392/RN - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 01/04/2008 - grifei)

Dessa arte, é de se reconhecer a nulidade da cláusula invocada pela ré para justificar a sua negativa em fornecer a prótese no presente caso, devendo ela arcar com todos os custos decorrentes da cirurgia realizada pela autora, inclusive aqueles decorrentes da aquisição e colocação de maca-passo.

Com relação à pretensão indenizatória, temos que a negativa por parte da requerida fugiu da simples esfera do inadimplemento contratual, tendo sido alçada à condição de violadora da personalidade da autora.

Isto porque, não há como se negar que uma pessoa que esteja internada em um hospital, com idade avançada e que recebe um diagnóstico que demanda imediata intervenção cirúrgica não sofra internamente ao ver a realização de tal cirurgia negada indevidamente pela empresa em que há anos matem contrato para seguro saúde. Tal situação gera extrema aflição, inclusive no que diz respeito à própria vida do paciente, que se vê obrigado a se socorrer do Judiciário para ter seu direito garantido, correndo o risco de que a demora seja-lhe fatal.

Não se pode dizer que tal situação seja daquelas corriqueiras, a que as pessoas que vivem em sociedade devem se submeter em função dos benefícios que a vida coletiva traz. Não se trata de mero aborrecimento ou dissabor derivado de inadimplemento contratual.

Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. - A quantia de R$ 5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de stents utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido. (REsp 986947/RN - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJ 26.03.2008)

Não se exige a prova do dano moral em si, que é impossível de ser feita, ante a natureza do instituto. Compete à parte provar a existência do fato e ao julgador avaliar se ele tem o condão de ofender algum dos atributos da personalidade da vítima. Como visto acima, reputa-se que a negativa por parte da requerida tenha causado danos morais à autora, que deve ser compensada.

Dessa arte, há o dever de indenizar por parte da ré, restando apenas a questão referente ao quantum indenizatório.

No arbitramento do montante indenizatório, o juiz deve-se valer de razoabilidade, sem perder de vista as peculiaridades do caso em concreto. Comumente é apresentado um binômio de balizamento: compensação para o ofendido e punição para o ofensor, levando em conta a gravidade do dano, a personalidade da vítima e do ofensor e a situação financeira de ambos. Neste sentido: A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridade de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repelir o ato, inibindo sua conduta antijurídica. (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 35ª ed., Ed. Saraiva, nota 6 ao artigo 459)

Nesta esteira, levando-se em conta tais aspectos, reputa-se que o valor de R$ 5.000,00 seja suficiente para dar azo às balizas acima expostas. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por WILMA BASILE PEREIRA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., confirmando a antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 67, para o fim de CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente em custear em favor da autora a realização de cirurgia cardíaca, inclusive para aquisição e a colocação de maca-passo. Além disso, CONDENO a ré ao pagamento em favor da autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da publicação da presente decisão (Súmula nº 362 do STJ) e com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato ( setembro de 2009). Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
