

C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   
Sentença

Processo nº:007.07.120926-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Maria Soares da Rocha
Requerido:Sônia Maria Vieira Velozo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Márcia Maria Soares da Rocha, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por danos materiais e morais, em face de Sonia Maria Vieira Velozo, também qualificada, alegando que presta serviços como corretora de imóveis, sendo sua função aproximar as partes interessadas, mediando a comporá e venda do imóvel. Esclarece que nestas condições foi procurada pela requerida em janeiro de 2006 para a venda de um imóvel sendo firmado em 26.01.06 um contrato de prestação de serviços com validade por cento e oitenta (180) dias, ficando avençada cláusula de exclusividade em favor da contratada e o percentual de 6% sobre o valor do negócio na hipótese de venda do bem. Informa que, no desempenho de sua função passou a ofertar o imóvel para eventuais interessados e em março daquele ano foi procurada por Roberto Batista de Souza que manifestou interesse no negócio, que a princípio tinha o valor de R$ 90.000,00, tendo o interessado formulado, em 17.03.06 proposta para aquisição do bem no valor de R$ 85.000,00, proposta que teria sido aceita pela requerida, emitindo, o interessado, um cheque no valor de R$ 5.000,00 que seria repassado à corretora como forma de pagamento de parte de sua comissão. Acrescenta que passou a solicitar os documentos necessários para a abertura de processo de financiamento junto à Caixa Econômica Federal, não conseguindo, contudo, contato com a requerida, que em 25.05.06 retirou as chaves da imobiliária, mediante recibo, passando a evitar contatos com a autora, o mesmo ocorrendo com o interessado Roberto.
A autora noticia que em junho de 2006 entrou em contato com a ré que lhe comunicou que as partes (apresentadas pela autora) teriam fechado negócio e aberto processo para obtenção do financiamento junto à Caixa Econômica Federal, bem assim que o cheque emitido pelo comprador serviria para pagamento de sua comissão pelos serviços prestados. O cheque em questão teria sido depositado e retornado em razão de contra ordem de pagamento, ocasionando o respectivo protesto em 25.07.06, exonerando-se a ré de qualquer responsabilidade. Observa, contudo, que o imóvel foi vencido pelo valor de R$ 80.000,00, deixando a requerente de receber a comissão pela intermediação do negócio, embora tenha prestado os serviços de forma satisfatória. Relata, ademais, que foi surpreendida com o ajuizamento de ação declaratória e indenizatória movida por Roberto, em razão do protesto do cheque emitido, sendo declarada a inexigibilidade da cártula. Acredita que a requerida tenha experimentado vantagem em decorrência da prática descrita, concluindo pelo direito ao recebimento da comissão de corretagem, no valor que indica. Invoca o disposto no Artigo 725 do Código Civil, colacionando julgados, neste sentido. 
A postulante aduz, ademais, que em razão dos fatos narrados experimentou danos de ordem que devem ser objeto de indenização, pugnando pela aplicação do disposto nos Artigos 186 e 927 do Código Civil, pois além de ter prestado serviços de forma satisfatória desembolsou o valor de R$ 5.880,00 para a contratação de patrono para sua defesa nas medidas judiciais acima referidas. Entende, ainda, que experimentou danos de ordem moral ao ser acionada judicialmente, sentindo-se enganada e ofendida. Tece considerações acerca dos danos morais e seu cabimento, assim como a forma de cálculo da indenização correspondente, estimando o valor que entende seja satisfatório para a justa reparação. Por fim, insiste na procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento do valor correspondente à comissão pela intermediação do negócio, bem assim pelo pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos valores indicados, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados em razão do recolhimento das custas iniciais.
Emenda da inicial a fls. 49/51 e 68/69.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, oferecendo defesa na qual invoca incompetência territorial, considerando seu endereço residencial, de conhecimento da autora, e que pertence a outro Foro, observando que o contrato firmado pelas partes continha cláusula de eleição em relação à Comarca da Capital de São Paulo. Confirma ter firmado contrato de prestação de serviços com a requerida, apresentando na oportunidade todos os documentos relativos ao imóvel. Relata que em março de 2006 surgiu uma proposta, com prazo de sessenta dias, que foi aceita pela contestante, com emissão de um cheque, não tendo a requerente providenciado a obtenção do financiamento perante a Caixa Econômica Federal, necessário à aquisição do bem. Esclarece que informou à requerente a desistência em relação àquele negócio, tendo a autora se recusado a promover a devolução do cheque emitido pelo interessado, culminando com o protesto da cártula. Relata que em 25 de maio de 2006 rescindiu o contrato de exclusividade mantido com a requerente e em junho foi procurada pelo interessado, através de um corretor de confiança deste último, sendo firmado o negócio de compra e venda do imóvel pelo valor de R$ 88.000,00, com a obtenção do financiamento no prazo de quinze dias. Ressalta que a requerente não prestou os serviços de forma satisfatória e adequada, e ainda promoveu o protesto do cheque emitido pelo interessado em relação a negócio que não foi concretizado naquelas condições, insistindo na improcedência da ação. Observa que a autora, na condição de corretora não atuou de forma satisfatória, pois mesmo na posse de todos os documentos necessários para a venda do imóvel deixou de providenciar o financiamento na forma necessária para a venda do bem, descumprindo o contrato firmado pelas partes, gerando a rescisão do ajuste em maio de 2006. Acredita que a autora não tenha direito ao recebimento da comissão já que os serviços não foram satisfatoriamente prestados, pois o negócio com o interessado não foi concretizado tendo a autora por corretora em razão de sua conduta omissiva em relação às providencias necessárias à venda do imóvel. Nega a responsabilidade pelo pagamento de indenização por danos materiais decorrentes das despesas que a autora desembolsou para sua defesa em outra demanda, anotando que a postulante tinha plena ciência de que aquele cheque não era devido e não correspondeu a negócio firmado. Nega tenha autorizado o depósito ou o protesto da cártula que não era de sua emissão. Refuta a pretensão quanto ao recebimento de verba indenizatória por danos morais, considerando a ausência de comprovação, neste sentido. Por fim, reitera pedido de improcedência da ação com as condenações respectivas. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
Na instrução, foram colhidos depoimentos pessoais das partes, sendo ouvida uma testemunha arrolada. Encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
Pretende a autora, através desta demanda, o recebimento de comissão de corretagem em decorrência dos serviços que teria prestado para a venda do imóvel que descreve, bem assim o recebimento de verba indenizatória por danos materiais e morais que teria experimentado em razão da conduta imputada à requerida.
O conjunto probatório, representado por documentos, depoimentos pessoais e depoimento de uma testemunha, permite reconhecer que a requerida era proprietária do imóvel localizado na Rua Demerval da Fonseca, 161, apartamento 103, bem assim que pretendendo vender o imóvel em questão contratou os serviços de corretora de imóveis, prestados pela requerente, conforme contrato de fls. 17/19, bem assim que referido ajuste indicava prazo de vigência e exclusividade de trabalho. Também se revelou que a testemunha Roberto demonstrou interesse em adquirir o imóvel em questão, e através da postulante formulou proposta de compra emitindo um cheque, que segundo a testemunha representaria caução ou garantia do negócio, não sendo a proposta aceita.
Enquanto a testemunha afirma que não soube a razão da recusa de sua proposta, a autora afirma que a requerida aceitou a proposta formulada mas não apresentou os documentos necessários para a obtenção do financiamento que seria necessário para a venda do imóvel. Por sua vez, a requerida confirma ter aceitado a proposta, autorizando a requerida a providenciar o necessário para a obtenção do financiamento, não tendo aquela realizado um trabalho satisfatório, tanto que o negócio não foi firmado.
A testemunha acima mencionada acrescentou que permaneceu interessado na compra do imóvel e até aquela oportunidade não teve qualquer contato com a proprietária do imóvel, bem assim que através de um conhecido, que é corretor, a requerida foi procurada, sendo efetuada a proposta, que aceita gerou o financiamento, concretizando o negócio de compra e venda do imóvel.
A requerida nega tivesse conhecimento de quem seria o suposto interessado na compra do imóvel em relação à oferta encaminhada pela requerida, e não sabia que a segunda oferta, feita por outro corretor, teria sido feita pela mesma pessoa.
A autora recebeu o cheque emitido pela testemunha Roberto, mas não logrou êxito em demonstrar que a requerida teve pleno conhecimento de sua qualificação, inexistindo nos autos elementos que possam atribuir à requerida a prática de conduta que visava afastar sua responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem em favor da autora.
A proposta de compra de fls. 20, é datada de março de 2006, e somente em maio do mesmo ano a requerida promoveu a retirada das chaves, pretendendo a rescisão do contrato de prestação de serviços. Este período se mostrou suficiente para que a autora, na qualidade de corretora, providenciasse os documentos necessários para a obtenção do financiamento para a venda do imóvel, porém não há comprovação de que este pedido foi sequer protocolado em nome do pretenso adquirente do imóvel.
A versão apresentada pela requerida e também pela testemunha Roberto se encaminham para a mesma conclusão, ou seja, que a requerida, na qualidade de proprietária do imóvel, foi procurada por um corretor de nome Alexandre, que formulou nova proposta para a compra do imóvel, sendo a mesma aceita, com a obtenção do financiamento e concretização do negócio, o que ocorreu em julho de 2006.
Apesar da possibilidade para a produção de provas, a autora não logrou êxito em demonstrar que a requerida optou pela rescisão do contrato de prestação de serviços e promoveu a venda para a pessoa que a autora havia indicado, visando não quitar o valor correspondente à comissão de corretagem. Conforme se depreende da análise do instrumento de fls. 93/94 o imóvel foi vendido pelo valor de R$ 88.000,00 que foram pagos através de recursos próprios e com crédito decorrente de financiamento, conforme contrato de fls. 95/104, embora tenha constado perante o registro imobiliário que o valor da transação correspondeu a R$ 80.000,00. A divergência de valores acima mencionada, normalmente tem como causa evitar o pagamento de impostos sobre o valor real da transação, matéria que contudo, não demonstra, por si, só, a tentativa de evitar o pagamento da comissão de corretagem pelos serviços que teriam sido prestados pela autora.
A comissão de corretagem é devida quando o corretor promove a aproximação das partes, gerando resultado positivo para a venda do bem, o que contudo, não se verificou na espécie, já que a venda do imóvel, embora tenha ocorrido entre as mesmas partes que participaram da proposta inicialmente formulada pela requerente, se verificou em condições diversas, com a intermediação de terceiros e em momentos diversos.
Houve efetiva insatisfação da requerida, na condição de contratante dos serviços da corretora, fato confirmado pelo depoimento da testemunha que adquiriu o imóvel, já que embora tenha recebido o cheque mencionado na proposta de compra do bem como garantia, não foram tomadas as providências necessárias para a concretização do negócio, prática que se espera do corretor, com a arrecadação dos documentos necessários à venda, obtenção de certidões, elaboração de contrato, etc. O valor da comissão de corretagem não é devido pela simples apresentação das partes, e sim pelos serviços que geram efetivamente a venda do bem, não tendo a autora demonstrado a prestação de referidos serviços para que tivesse o direito ao recebimento da verba aqui reclamada.
Não se verificou, desta forma, a prestação de serviços satisfatórios capaz de gerar o direito ao recebimento de comissão de corretagem, tampouco a comprovação de que a requerida teria praticado conduta capaz de causar danos de ordem material ou moral em desfavor da postulante, requisito necessário para a configuração da responsabilidade civil.
Os danos materiais referidos pela autora seriam representados pelas despesas que a autora desembolsou para sua defesa após promover o depósito do cheque recebido como garantia, e providenciar o respectivo protesto, tendo o emitente ajuizado Medida Cautelar de Sustação de Protesto com a respectiva Ação Declaratória de Inexigibilidade do Débito. Não há nos autos qualquer prova que possa atribuir à requerida a responsabilidade pelo depósito do cheque emitido nas condições acima referidas e seu protesto, tendo a requerida agido por sua própria conta, entendo que aquele valor poderia representar o montante da comissão que acreditava ter direito. Assim agindo a autora assumiu a responsabilidade pelas consequencias de sua conduta, não podendo transferir à ré os ônus dai decorrentes.
Não se vislumbra, por outro lado, conduta capaz de causar danos de ordem moral à postulante, tampouco danos morais indenizáveis, pois o ajuizamento das medidas judiciais que o emitente da cártula entendeu de direito não teve como causa a conduta da requerida, não podendo esta última responder pelo fato da autora ter figurado como ré naqueles feitos. Por seu turno, ainda que houve demonstração de descumprimento do contrato por parte da requerida, este fato, por si só não pode representar danos de ordem moral, pois indica um risco normal e previsível em relação aos contratos firmados, e o dissabor daí decorrente não pode significar mácula a um dos direitos da personalidade humana.
Inexistindo o dever de indenizar, fica prejudicada a análise do valor pleiteado a este título, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente comprovados, o que não ocorreu nos autos.
Em face do exposto, Julgo Improcedente  a presente ação para o fim de Não condenar a requerida no pagamento de comissão de corretagem ou verba indenizatória por danos materiais e morais em favor da autora.
Condeno a autora no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
