

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120548-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aluizio Anizio Neto
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



VISTOS.


ALUIZIO ANIZIO NETO, ajuizou a presente ação de DECLARATÓRIA C.C.INDENIZAÇÃO, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que  não utilizou os serviços oferecidos pela ré, no entanto, teve seu nome incluído, indevidamente e sem aviso prévio, junto aos cadastros do Serasa e SCPC, em virtude de suposta dívida em aberto. Assevera que, em decorrência de tal restrição, não pode efetuar compras em uma loja de eletrodomésticos, motivo pelo qual pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Anexados aos autos documentos(fls.11/13).

À fls. 30, foi concedido ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.
 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/58), aduzindo que os débitos apontados no órgão de proteção ao crédito são de responsabilidade do autor, e afirma ter agido com cautela ao cadastrar a titularidade da unidade consumidora em nome do autor.

Réplica às fls. 62/65.

Designada audiência de tentativa de conciliação entre as partes, esta restou infrutífera.

Às fls.  86 e 88, ambas as partes pugnaram pelo julgamento no estado. 

É O FUNDAMENTO
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória, nos termos ex vi do disposto no art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é parcialmente procedente.

No caso em tela restou evidente a responsabilidade da ré em indenizar o autor diante dos danos morais por este sofrido. Isto porque, não provou ter agido com cautela no momento em que cadastrou o nome do autor como responsável pelo adimplemento do débito. 

E diversamente do que a ré pretende fazer crer, não provou que o endereço correspondente aos débitos apontados na inicial pertencia ao autor.

Aliás, não colacionou aos autos, conforme lhe competia à luz do disposto no art. 333, inciso II, do CPC, as faturas mensais de modo a comprovar a titularidade do débito, bem como o endereço que teria enviado a correspondência de cobrança.

Por outro lado, no que tange ao dano experimentado pelo autor, é importante salientar que a indenização não poder ser utilizada como uma forma de enriquecimento, mas sim de desestimular a ocorrência de condutas semelhantes em outras oportunidades.

Considerando-se, pois, a dimensão do dano, fixa-se o valor da indenização em R$2.500,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$2.500,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir da data da propositura da ação, e juros de mora legais contados da citação.

Em razão da sucumbência mínima, suportará a ré o pagamento das custas do processo, e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC).
PRIC.
São Paulo, 18 de agosto de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
