

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.120363-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Armando Ferreira Coelho
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, motivo pelo qual julgo procedente o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor R$ 1.123,38, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 24 de junho de 2010.
