

SENTENÇA

Processo nº:0120657-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Matheus Henrique Schianti Polovodoff
Requerido:Associação das Damas da Caridade de São Vicente de Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo.

Vistos.

MATHEUS HENRIQUE SCHIANTI POLOVODOFF, devidamente representado por sua genitora ANA MARIA SCHIANTI POLOVODOFF, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO DAS DAMAS DA CARIDADE DE SÃO VICENTE DE PAULO, entidade mantenedora da ESCOLA SÃO VICENTE DE PAULO, alegando ter sofrido danos morais decorrentes da recusa da ré em matricular o autor para o ano letivo de 2011, pleiteando ainda o reconhecimento da ilegalidade da cláusula 3.3 do Instrumento Particular de Confissão de Dívida firmado entre a ré e o genitor do autor. 
A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.
O autor apresentou réplica.
O Ministério Público opinou pelo julgamento de improcedência da ação principal.
Em apenso, tramita em conjunto ação cautelar proposta pelo autor contra a ré, em que pleiteia a determinação liminar de matrícula do autor na Escola São Vicente de Paulo, tendo sido deferida a medida liminar, confirmada parcialmente pelo E. Tribunal de Justiça em recurso de agravo interposto pela ré. Naquele feito, o Ministério Público opinou pelo julgamento de procedência da ação.
É o relatório. Decido.
A ação é improcedente.
Compartilho do mesmo entendimento do ilustre representante do Ministério Público que se manifestou a fls. 206/210 dos autos principais.
No caso dos autos, a discussão está na legalidade ou ilegalidade da recusa de rematrícula com base na cláusula 3.3 do Instrumento Particular de Confissão de Dívida de fls. 33/34, firmado pelo responsável financeiro do autor.
Entendo que a recusa é legal.
Não há dúvida de que a escola não é obrigada a rematricular aluno inadimplente. Também não há dúvida de que a escola não é obrigada a celebrar acordo com aluno inadimplente para pagamento parcelado da dívida.
Sendo assim, é evidente que a ré poderia simplesmente recusar qualquer acordo com o autor, ou com seu genitor, e recusar a rematrícula para o ano letivo seguinte.
Só porque a ré concordou em parcelar o débito ? evitando até a propositura de ação de cobrança contra o genitor do autor ? não significa que estivesse a ré, então, obrigada a aceitar a rematrícula. Conforme se verifica na cláusula contratual impugnada, a ré não escondeu do responsável financeiro pelo autor que não pretendia rematricular o autor antes da efetiva quitação do débito. E o responsável financeiro pelo autor concordou expressamente que não haveria rematrícula enquanto perdurasse o débito confessado (fls. 33).
Dessa forma, reputo legal a referida cláusula contratual e, em consequência, também legal a recusa à rematrícula do autor, não havendo assim dever de reparação de danos.
De rigor, portanto, o julgamento de improcedência tanto da ação cautelar, quanto da ação principal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a ação cautelar em apenso.
Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, fixados em 10% do valor atualizado da ação principal, neste valor já considerados os honorários referentes a ambas as ações.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
