

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120939-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos de Souza Bezerra e outro
Requerido:Ana Catarina Romitelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Determina o art. 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal nº 9.503/97) que antes de iniciar qualquer manobra que implique em um deslocamento lateral o condutor deve indicar seu propósito de forma clara e com antecedência.  O mesmo código, em seu artigo 34, determina que antes de realizar a manobra o condutor deve certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via.
As regras legais acima são claras e indicam que, na hipótese do autos, foi a ré quem deu causa à colisão.  
Restou incontroverso nos autos que a requerida conduzia seu veículo Fiat Uno Mille de placas CEA 0959 pela Av. Corifeu de Azevedo Marques, pela faixa da esquerda, a qual era exclusiva para os veículos que fariam conversão à esquerda.  A requerida, ao constar o fato de que se tratava de faixa exclusiva e tendo interesse em não convergir à esquerda, efetuou manobra de mudança de faixa de rolamento.  Esta manobra, repentina, obstruiu a passagem da motocicleta dos autores que trafegava regularmente pela faixa de rolamento não exclusiva; os autores, com a perda do controle sobre a motocicleta, acabaram atingindo outro veículo.
As fotografias trazidas pela ré na audiência de instrução confirmaram a existência da faixa sinalizada destinada exclusivamente à conversão à esquerda.  A requerida tinha o dever legal, supra mencionado, de sinalizar previamente sua intenção e de aguardar a passagem da motocicleta dos autores que a precedia e que tinha direito de preferência.
Reconheço, portanto, a culpa da ré.
Os documentos de fls. 13/15 comprovam os danos materiais sofridos pelos autores.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marcos de Souza Bezerra E Roberto de Souza Bezerra ajuizaram contra Ana Catarina Romitelli  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 632,40.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
