

SENTENÇA

Processo nº:0120879-89.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Augusto Sobral
Requerido:Clop Clínica Odontológica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado





Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que JOSÉ AUGUSTO SOBRAL promove em face de CLOP CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA. e RICARDO DURAN CABRAL.

Aduz a parte Autora em apertada síntese, que, na data informada, buscou a parte demandada para a realização de tratamento dentário.

Diz, outrossim, que foram realizadas inúmeras extrações e intervenções, o que comprovaria o sofrimento do Autor.

Relata que, ao longo do tratamento, os problemas foram se agravando, culminando com dificuldades na fala e na mastigação.

Informa também o Autor que interrompeu o tratamento e que prosseguiu sob os cuidados de outro profissional.

Sustentando, no mais, a existência de danos materiais e morais, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 09 dos autos.

Junta documentos.

Citados os Réus, apresentaram resposta sob a forma de Contestação.

Alegam, por primeiro, matéria preliminar, na forma articulada.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduzem que o Autor chegou à parte demandada por indicação de sua própria esposa.

Dizem, ademais, que os problemas descritos eram anteriores ao início do tratamento e que foram empreendidas cautelas para o seu solucionamento.

Relatam ainda que não subsistiram sequelas e que o próprio Autor interrompeu o tratamento.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, requerem a improcedência da demanda e juntam documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

O feito foi saneado.

Determinada a realização de perícia, o Laudo foi juntado a fls. 244 e seguintes.

Novos esclarecimentos foram prestados.

Encerrada a instrução processual, vieram aos autos os memoriais das partes.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.



Com efeito, os elementos de prova produzidos nos autos não permitem afirmar, com a necessária certeza, que a parte demandada se houve com culpa, em qualquer de suas modalidades, no que tange ao tratamento odontológico a que se submeteu o Autor.

O primeiro aspecto a ser observado é que, já ao início do tratamento, o cenário da saúde bucal do Autor mostrava-se complexo, porquanto, como alegado na resposta e não contrariado em réplica, este já não contava com ao menos 12 (doze) dentes (fls. 89).

Demais disso, depreende-se da prova pericial produzida nos autos que o tratamento reclamava, de fato, diversas intervenções, as quais, ?de per si?, não podem ser reconhecidas como desnecessárias e, consequentemente, como ensejadoras da situação de injustificado sofrimento infligido ao paciente.

Especificamente no que tange à conduta adotada na realização dos tratamentos, a Sra. Perita asseverou: ?Não se pode afirmar que houve imperícia?, acrescentando que o foi ?o paciente informado a respeito do tratamento? (fls. 250, item 6).

Anota-se também que, como apurado pela Sra. Vistora, ?o requerente optou unilateralmente por interromper o tratamento? (fls. 249, item 4).

De resto, no que pertine aos esclarecimentos complementares prestados (fls. 284 e seguintes), a Sra. Perita concluiu pela normalidade dos sintomas descritos pelo Autor, de sorte que, como consequência, não é possível afirmar-se que decorreram da adoção de prática imprópria ou imperícia.

A propósito, menciono: ?...durante um tratamento odontológico pode haver intercorrência como parestesia ou paralisia temporária da musculatura no tratamento.... O que se espera, é que os sinais e sintomas após algumas horas ou dias, tendam a desaparecer, sem deixar sequela ao paciente? (fls. 286, item 5).

Ou, ainda: ?poderá se observar alterações no movimento da musculatura lingual, uma vez se detectando falta de dentes, à esquerda, como na situação do autor? (fls. 287, segundo parágrafo). E prossegue: ?Há de se considerar que a ausência de elementos dentais, sejam quais forem, prejudicam o bom funcionamento do sistema estomatognático. Qualquer pessoa poderá sofrer lesões linguais em uma simples mastigação ou no ato de pronunciar as palavras. Isso porque háa projeção do músculo lingual nas áreas onde os dentes já não mais existem? (fls. 287, último parágrafo).

E remata a Sra. Expert: ?A função mastigatória se faz prejudicada quando for detectada desarmonia entre os arcos superior e inferior e também pela ausência de elementos dentais, principalmente os posteriores, responsáveis pela trituração dos alimentos? (fls. 288).

Como ponderado, o Autor já se encontrava desprovido de ao menos 12 (doze) dentes quando iniciou o tratamento, fato este que justifica, na forma descrita, os sintomas mencionados na inicial.

Ademais, não foi detectado procedimento impróprio a cargo da parte demandada quanto ao complexo tratamento a ser empreendido.

Por fim, aferiu-se que foi o próprio Autor quem abandonou o tratamento, de modo que a não conclusão do objeto do contrato não pode ser atribuída à parte demandada.

No mais, quanto à natureza de tratamentos desta espécie, menciona-se a seguinte decisão da Corte Paulista, perfeitamente aplicável á espécie:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. Pleito ajuizado por paciente que interrompeu tratamento dentário, sob o fundamento de que este último não
surtiu o efeito esperado. Sentença de improcedência. Inconformismo da autora. A responsabilidade do profissional liberal é subjetiva. No caso em tela, a autora não logrou êxito em demonstrar que os danos alegadamente sofridos por ela decorreram de conduta do dentista réu - Manutenção da sentença por seus próprios fundamentos, nos termos do artigo 252 do RITJSP. Negado provimento ao recurso?.(v. 11619). (Apelação nº 0042899-04.2009.8.26.0000; Rel. Viviani Nicolau; j. 27.11.12).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
