

SENTENÇA

Processo nº:0120368-73.2007.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sérgio Ricardo Rodrigues
Requerido:Valdir Soares dos Santos


Vistos.

Trata-se de ação de exclusão de sócio entre as partes supra referidas, onde o autor afirma que: é sócio do réu na empresa SERV-TUBI IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA., o sócio VALDIR, em 2004, constituiu em segredo outra empresa (FATUBOS), explorando o mesmo objeto e praticando concorrência desleal e predatória; após o ingresso do autor na sociedade em substituição ao seu pai, o sócio fundador SÉRGIO RODRIGUES, foi-lhe ilicitamente atribuído um pro labore diferenciado e divergente do constante do contrato social; o réu passou a desviar clientes, fornecedores, funcionários, segredos e estratégias da SERV-TUBI para a FATUBOS, pretendendo forçar a dissolução da empresa, para benefício da FATUBOS; o réu nomeou como procurador seu irmão VALTER, que prosseguiu com essas condutas; as práticas do réu foram corroboradas pela auditoria contratada pelo autor; o réu desfalcou a empresa SERV-TUBI. Pede liminarmente a suspensão do exercício das prerrogativas do sócio gerente da empresa pelo réu e a cassação do procurador VALDIR. No mérito, pretende a exclusão do réu do quadro social da empresa, bem como sua condenação à reparação dos prejuízos causados. Pede também o arrolamento sumário dos bens envolvidos nas condutas narradas (concorrência desleal, desvio de informação, etc).
LIMINAR deferida para a cessação dos poderes outorgados ao procurador VALDIR.
Em AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, foi atribuída ao autor a administração da sociedade (fls. 225/226).
CONTESTAÇÃO a fls. 248/259, nos termos seguintes: concorda com a desconstituição do vínculo societário; o autor é parte ilegítima para o pedido de reparação de danos, que caberia à pessoa jurídica; falta interesse de agir e legitimidade ativa para o pleito de retirada do procurador; o réu criou todo o acervo tecnológico da empresa SERV-TUBI, e em razão desse conhecimento é que se deu seu ingresso como sócio; altruística e caridosamente permitiu o ingresso da viúva do falecido SÉRGIO e do filho dele (o autor) após o falecimento;  tanto o sócio falecido quanto os sucessores tinham pleno conhecimento de que o réu pretendia se desligar da empresa e pretendida atuar sozinho no mercado; já havia até termo de deliberação societária no sentido da saída do réu, onde constam as razões pro labore menor conferido ao autor; jamais causou qualquer prejuízo à sociedade; não há falta grave ou fundamento jurídico que justifique o pedido de exclusão forçada do réu; a gerência da sociedade era comum às partes; as condutas do réu foram lícitas; não é ilícito ou imoral o fomento de clientes da empresa FATUBOS com clientes da empresa SERV-TUBI; contabilidade da empresa foi analisada conjuntamente com o autor quando sua entrada na sociedade (2006), e não foi apurada qualquer irregularidade; o réu tem direito subjetivo à apuração de seus haveres; os funcionários foram demitidos com anuência do próprio autor, em regra em razão da "incompatibilidade" que tinham com ele; o réu foi impedido de entrar na empresa e promover o exame da contabilidade. Pede seja comprovada a movimentação contábil da empresa, destinando-se ao réu a retirada devida; a apresentação de extratos da empresa e o acesso a toda a documentação da pessoa jurídica.
RÉPLICA  a fls. 275/277.
SANEADOR  a fls. 284/285.
AGRAVO RETIDO a fls. 292/293, com contra-razões a fls. 302/304.
Decretado o SEGREDO DE JUSTIÇA a fls. 341 e v.
LAUDO PERICIAL a fls. 777 e ss.
A fls. 889/890 foi determinado que se averbasse junto à JUCESP que o sócio VALDIR deixou de administrar a empresa.
Em AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO (fls. 906/908), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu, GIOVANA (fls. 914) e GILBERTO (fls. 915/919). ESMERALDO foi ouvido em declarações (fls. 917/919). 
A instrução foi encerrada, sobrevindo MEMORIAIS do autor (fls. 930/932) e do réu (fls. 941/948).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Encerrada a instrução, passo ao julgamento do feito.
A despeito do título atribuído à ação na inicial, trata-se, à evidência, de ação de dissolução parcial de sociedade, onde se pretende a exclusão de sócio (réu) e a condenação dele ao pagamento de danos causados à empresa.
Ora, não se ignora que a personalidade da empresa é diversa daquela dos sócios integrantes, mas não há de se ignorar também que a vontade da empresa não é, em essência, nada senão o consenso das vontades daquelas pessoas físicas que a integram.
No caso em questão, os dois únicos sócios da empresa são os ora litigantes, que têm plena ciência do conteúdo da ação, estão devidamente representados e tiveram ampla oportunidade para a exposição dos seus pontos de vista respectivos.
 É consabido ser imprescindível a presença da pessoa jurídica na lide na ação de dissolução total ou parcial de sociedade, e considerando que (i) nem o réu se opõe ao pleito de dissolução e (ii)  concorreria contra os princípios da razoabilidade e efetividade da jurisdição que, após o tempo já decorrido, os recursos investidos pelas partes e pelo Estado, e estando o feito bem instruído e maduro para julgamento,  não fosse prolatada sentença de mérito por excesso de formalismo, dou a empresa SERV-TUBI IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA. por plenamente integrada à lide e ciente de todos os atos praticados no feito.
Com isso, afastam-se as discussões formuladas em sede de contestação acerca de legitimidade passiva ou ativa.
Ressaltando-se que as preliminares invocadas quanto ao pleito de afastamento do procurador VALDIR não podem ser acolhidas: ainda que a nomeação de VALDIR tenha sido em um primeiro momento aprovada pelo autor, tal não impede que, posteriormente, a conveniência da permanência do procurador venha a ser contestada (inclusive judicialmente), mormente quando da atuação do procurador possam advir prejuízos seja à pessoa jurídica (que está integrada à lide), seja ao próprio sócio.   
No mérito, nada há a discutir quanto ao PEDIDO DE EXCLUSÃO DO RÉU DO QUADRO SOCIETÁRIO DA EMPRESA SERV-TUBI (dissolução parcial), tampouco quanto à consequente e necessária apuração dos haveres devidos a cada parte. Não há oposição quanto a isso em contestação, e o próprio réu manifesta desinteresse em prosseguir integrando os quadros da empresa em questão, pretendendo apenas que os valores que lhe forem devidos sejam assegurados.
Quanto ao PLEITO CONDENATÓRIO (reparação de danos), há de se apontar que o titular do direito que se aponta violado é a própria empresa (o sócio é vulnerado apenas indiretamente, na medida em que participa dos lucros auferidos pela pessoa jurídica), de modo que a legitimidade ativa ad causam para pleitear (e receber) a reparação de eventuais prejuízos é mesmo da pessoa jurídica vulnerada.
No caso concreto, contudo, já se estabeleceu que a pessoa jurídica foi integrada na lide e será a titular de eventual reparação devida. É evidente, ademais, que o pleito reparatório foi requerido em face do réu pela empresa (conquanto representada por seu sócio), não se podendo prejudicar a pessoa jurídica por equívoco que, na hipótese, foi sanado com simplicidade e sem prejuízo para as partes, certo que autor e réu, como se verifica das eloqüentes manifestações juntadas, tem ambos em vista a saúde e continuidade da empresa SERV-TUBI.
Mais ainda, a apuração de eventuais prejuízos causados por condutas do sócio réu é necessária no caso concreto. O próprio réu pretende ver-se excluído da sociedade que compartilha com o autor, apurando-se os haveres que lhe forem devidos.
Ora, não há como se apurar o montante devido a ele sem que sejam lançados contra eventual saldo quaisquer danos materiais que tenham sido por ele causados ao patrimônio da empresa SERV-TUBI, sob pena de, propiciando enriquecimento sem causa ao sócio retirante, causar-se prejuízo direto à empresa, e prejuízo indireto ao sócio remanescente, o que não se admite.
Necessário, portanto,  apurar se algum prejuízo foi causado à SERV-TUBI pelas condutas que são atribuídas ao réu, e nesse sentido é de suma utilidade o laudo elaborado pelo diligente Perito Judicial.
Conforme apurado pela perícia, a empresa posteriormente constituída pelo réu (FATUBOS)  concorre diretamente com a empresa SERV-TUBI (tem o mesmo objeto), e que houve efetiva migração de clientes da segunda empresa para a primeira (fls. 801, item "c").
A prova oral colhida, por sua vez, é que os funcionários demitidos da SERV-TUBI, em regra, (i) pediram desligamento ou fizeram "acordos" para a demissão e (ii) passaram a ocupar posições idênticas ou análogas na FATUBOS (v. fls. 910/911, 915/916, 917/919), de meados ao final de 2007, ano em que a empresa iniciou suas operações (abril).
Por outro lado, o laudo pericial demonstra que, também a partir de 2007, o faturamento da empresa SERV-TUBI despencou, em razão da "transferência dos principais clientes da SERV-TUBI para a FATUBOS, empresa esta comandada pelo sócio requerido, conforme comprovado pelas notas fiscais juntadas às Fls. 622/683" (fls. 817). 
Diante disso, não merecem crédito  as alegações  das testemunhas do réu no sentido de que a FATUBOS não captou ou atendia clientes da SERV-TUBI, o que é rechaçado pelas conclusões da perícia e documentos juntados aos autos. O próprio réu alega (e admite) em contestação que não promove ato imoral, fomentando a empresa Fatubos com clientes de sua outra empresa (fls. 256).
Em suma: as empresas SERV-TUBI e FATUBOS exploram o mesmo ramo; o réu pretendida desligar-se da SERV-TUBI para explorar apenas a FATUBOS; o réu, valendo-se de sua condição de sócio da SERV-TUBI, passou a transferir clientes dessa empresa para a FATUBOS; além de captar os clientes da SERV-TUBI, o réu também passou a contratar funcionários da empresa, para exercerem funções análogas na FATUBOS (transferência de know-how); em decorrência dessas condutas, e a partir do início das operações da FATUBOS, o faturamento da  SERV-TUBI teve queda acentuada.
Diante desse quadro, deflui dos fatos narrados que as condutas do réu, evidentemente propositais, visavam alavancar o crescimento do faturamento da FATUBOS (e por decorrência os lucros dele, seu sócio), em detrimento da empresa SERV-TUBI (e do autor, sócio dela), da qual o réu já pretendia se desligar.
O administrador da sociedade (condição que o réu exercia conjuntamente com o autor) deve agir com probidade  (CC ? art. 1.101), qualidade que, segundo o Dicionário Michaelis, pertine àqueles de caráter íntegro; honesto, justo, reto.
Não se vislumbra como captar clientes e funcionários em proveito do novo negócio, em detrimento das atividades da empresa anterior que se pretende abandonar (e de sócio que lá permanecerá), possa ser compatível com esses ideais de integridade, honestidade, justiça e retidão.
No entender do magistrado, a conduta do réu configura a falta grave a que alude o art. 1.030 do CC, o que até certo ponto não releva, visto que não há oposição à dissolução parcial da sociedade, com a exclusão do réu.
Por outro  lado, o prejuízo causado há de ser apurado e indenizado (CC - arts. 186 e 927). , retirando-se a parcela correspondente da parcela dos haveres que seria cabível ao réu.
Nesse tocante, o laudo pericial apurou de forma ninuciosa que os valores devidos ao réu em razão de sua participação na empresa SERV-TUBI  correspondiam a R$ 57.066,36 (novembro/2011- v. fls. 816), e que os prejuízos causados pelas condutas imputadas ao réu, por outro lado, monta a R$ 2.358.653,99 (novembro/2011- v. fls. 818)
Desta feita, nada é devido ao réu em razão de sua saída da sociedade, que será decretada a seguir. Bem ao contrário, o réu é que deverá INDENIZAR a empresa pelos prejuízos que causou (R$ 2.358.653,99).
A verba será corrigida monetariamente pela tabela do TJ/SP e acrescida de juros moratórios de 01% ao mês a partir de novembro de 2011 (os valores apurados pelo Sr. Perito já estão atualizados até então).
Por outro lado, NEGO PROVIMENTO ao pedido de ARROLAMENTO DE BENS de diversas pessoas, inclusive o réu, que foi formulado na inicial.
A ação foi movida em face apenas do réu, de modo que a medida simplesmente não se justifica quanto aos terceiros lá declinados.
Não se justifica também a medida quanto ao réu, visto que o feito sequer está em fase de execução e não há notícia de que ele esteja a dilapidar seu patrimônio (CPC ? art. 855).
Mais não há a decidir.

Por força do exposto:
1.)CONFIRMO a liminar anteriormente concedida para a revogação da condição de procurador atribuída a VALTER SOARES DOS SANTOS, confirmando a medida liminar anteriormente concedida.
2.)JULGO PROCEDENTE o pedido de EXCLUSÃO DO SÓCIO VALDIR SOARES DOS SANTOS do quadro societário da empresa SERV-TUBI IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA., concedendo ANTECIPAÇÃO DE TUTELA nesse sentido, para que desde já seja excluído do quadro societário da empresa (devendo OFICIAR-SE à JUCESP para a pertinente anotação),
3.)DECLARO a inexistência de haveres em favor de VALDIR SOARES DOS SANTOS, posto que aqueles existentes (R$ 57.066,36 - novembro/2011) são insuficientes face ao prejuízo causado pelas condutas por ele perpetradas e narradas nos autos (R$ 2.358.653,99 novembro/2011).
4.)CONDENO o réu a indenizar a empresa SERV-TUBI IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA. em valor correspondente à diferença entre as verbas apontadas no item anterior (haveres e prejuízo), ou seja, R$ 2.358.653,99, que será corrigida monetariamente pela tabela do TJ/SP e acrescida de juros moratórios de 01% ao mês a partir de novembro de 2011.
5.)JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ARROLAMENTO SUMÁRIO.
6.)CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, o que já leva em conta tratar-se de sucumbência recíproca.
P.R.I. 
São Paulo, 3 de setembro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
