

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:011.08.120222-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Vagner Dell ova Santos
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.


Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por VAGNER DELL'OVA SANTOS contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Na inicial, o autor aduziu que na data de 27 de maio de 2008, se dirigiu ao Extra Supermercados, nome fantasia da empresa-ré, com a intenção de comprar um DVD PLAYER de marca CYBERVISYON.No entanto, explica que após a elaboração do contrato e confecção do carnê de pagamento, quando estava concluída a venda, o autor foi informado de que a mercadoria que desejava estava em falta.Dessa forma, declara o autor que o gerente afirmou que providenciaria imediatamente o cancelamento de todo o processo de venda, e por isso, solicitou ao autor que devolvesse suas vias do contrato e suas vias do carnê, e assim o autor alega ter feito, confiando na boa-fé da ré.Aduz ainda o autor, que para sua surpresa, passado um mês do ocorrido, recebeu uma correspondência  da financeira Itaí, cobrando o valor correspondente à primeira parcela do financiamento que deveria ter sido cancelado, e que, por isso, o autor foi até o Extra Supermercados para resolver o problema, e mais uma vez, lhe for prometido pela empresa ré, a resolução da questão.Mais uma vez, afirma o autor ter esperado pela solução da questão, e mais uma vez não obteve êxito, uma vez que recebeu informações que seu nome havia sido incluído no SERASA e no SPC.Enfatiza ainda o autor, que mais uma vez entrou em contato com a ré para informar o ocorrido, e mais recebeu a informação de que tudo seria resolvido, e mais uma vez teve uma surpresa.Relata o autor, que em algum tempo depois do contato com a ré, tentou efetuar uma compra a crédito nas lojas Casas Bahia, porém não conseguiu fazê-lo, pois seu nome ainda estava constava nos órgãos de proteção ao crédito.Ao final, o autor requereu a procedência da presente ação.Deu valor à causa e juntou documentos.

O juízo ordenou que a inicial fosse emendada.

O autor apresentou a emenda à inicial.

O Juízo indeferiu a concessão de antecipação de tutela.

Regularmente citada, a ré apresentou resposta por contestação com preliminar de ilegitimidade passiva, sob a alegação de que a responsabilidade pelo ocorrido é da Financeira Itaú CBD S.A., uma vez que alega que quando um cliente manifesta vontade de financiar suas compras na empresa, é encaminhado para o setor de financiamento da Financeira Itaú CBD S.A.,que segundo a ré, tem unidades de atendimento financeiro nas lojas da ré.Posteriormente, a ré requereu o acolhimento do pedido de denunciação da lide da Financeira Itaú CBD S.A.Por fim, foi ao mérito e rebateu as teses da autora, requerendo finalmente a improcedência da ação.Juntou documentos.

 A autora apresentou réplica e retomou suas teses.

O juízo rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva alegando ser incontroversa a  relação de consumo entre as partes  e indeferiu a denunciação da lide por não atender os requisitos do artigo 70 do CPC.

É o relatório.

 DECIDO

O processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de direito nele versada não carece de produção de provas em audiência de instrução e julgamento.

Segundo SAVATIER , a responsabilidade civil é  a obrigação que pode incumbir a uma pessoa de reparar o prejuízo causado a outrem por fato seu, ou pelo fato das pessoas ou das coisas delas dependentes. ( Miguel Maria de Serpa Lopes ? Curso de Direito Civil, Volume V, Biblioteca Jurídica Freitas Bastos)

Inicialmente, deve-se frisar que visível é o nexo causal, entre a conduta da empresa ré e os danos sofridos pelo autor, uma vez que os dissabores por ele sofridos decorreram de forma direta da negligência da ré. Negligência esta, que se iniciou com a venda de um produto que faltava no estoque, e prosseguiu, com as posteriores atitudes da ré, que demonstraram total descaso com o autor.

Ademais, verifica-se que em nenhum momento a empresa-ré nega o fato relatado pelo autor, dessa forma, toma-se como verdade o que foi narrado na inicial. Feita tal consideração, passa-se a análise do mérito. Notável é a boa-fé do autor desde a data do ocorrido até a propositura da ação. Além disso, deve-se frisar que na relação de consumo, o consumidor é o pólo mais frágil, e no caso em questão, o autor que é o consumidor, foi prejudicado de forma contínua pela empresa ré.

Passo agora aos danos sofridos pelo autor.

Na data em que o autor tentou efetuar a compra do produto, foi tratado de forma negligente pela ré, que efetuou a venda do produto sem ao menos saber se este se encontrava no estoque. A negligência da ré se perpetuou em uma seqüência de ações a seguir mencionadas. Após ter efetuado uma venda sem ter disponibilidade do produto, a empresa ré não cancelou o financiamento, enviou ao autor, a cobrança do produto que não havia sido adquirido por ele.Em nenhum momento cumpriu com as promessas feitas ao autor, de que o problema seria resolvido.Para completar, colocou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.E mais, abusando da boa fé do requerente, a ré fez mais uma vez a promessa de resolver o problema, alegando que tiraria o nome do autor dos órgãos supracitados. Para piorar a situação de desrespeito com o autor, a ré não retirou o nome dele do SPC e nem do SERASA, e dessa forma,  ao tentar efetuar uma compra nas Casas Bahia, não pôde efetivar sua compra, uma vez que seu nome estava constando nos cadastros dos maus pagadores.Ou seja, o autor que em nenhum momento deixou de cumprir com as suas obrigações, por culpa exclusiva da empresa ré, se viu privado de efetuar a compra de um presente para um parente seu. 

Dessa forma, verifica-se a seqüência de dissabores experimentados pelo autor com a negligência e descaso da ré com o seu consumidor.




O dano moral se encontra configurado, uma vez que o ocorrido com o autor, não foi um incômodo comum e banal, daqueles que acontecem todos os dias com todos que vivem o seu cotidiano.Isso porque, de fato, todos nós que vivemos em sociedade estamos sujeitos a sofrer dissabores, a passar por situações indesejáveis e nos depararmos com situações inesperadas a qualquer momento do nosso dia.As pessoas já esperam que ao longo dia, situações indesejáveis, como por exemplo, um trânsito engarrafado ou uma tempestade quando não se tem ao lado um guarda-chuva. E tais situações, do dia a dia, não configuram dano moral.Porém, certas outras situações extrapolam o campo de expectativas dos indivíduos, e essas são capazes de gerar o dano moral.Quando a situação é mais indesejada, mais inesperada e mais incômoda do que se espera para um dia normal, verifica-se o dano moral.A vítima vive, então, uma experiência de manifesta injustiça para qual não está preparada porque não é ela esperada.Esta injustiça é infligida à pessoa causando-lhe assim, um sentimento de infelicidade sob formas diversas como sofrimento, humilhação social, tisnamento da imagem  e tantas outras.

O autor foi surpreendido com situações inesperadas, indesejáveis e gravosas, por uma seqüência de vezes pela empresa-ré. E mais, situações que não são normalmente esperadas para um dia normal como mencionado acima.

Apresentados os fatos, vê-se em seguida, que existe claro nexo causal entre eles e os sentimentos causados no autor que ao fazer compras nas Casas Bahia passou pela tormentosa experiência em razão da falta de escrúpulos da ré.Estabelecido o nexo causal e o resultado lesivo, surge para a ré o dever de indenizar.

O pedido de inexistência de relação jurídica entre as partes é ocioso, eis que, já está desfeito no próprio terreno fático. É justamente isso que fundamenta o pedido do autor, ou seja,  por ter ele desfeito o negocio da compra do DVD e mesmo assim, ter sido cobrado, e de forma abusiva.Logo, não há relação jurídica a ser declarada inexistente já que o próprio autor a desfez. Dito isto, lembro que não existe ato processual ou mesmo sentença que realize algo sem sentido ou inútil para as partes,. 




Ante o exposto, e tendo tudo o mais considerado, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, e condeno a ré  ao pagamento de  indenização no montante de  quinze salários mínimos vigentes na data do desembolso à vista.Sobre este valor incidirão juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária contada a partir do ajuizamento da ação. Condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor final da condenação.

P.R.I.C.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

 São Paulo, 07 de abril de 2010.
