

VISTOS, ETC.
PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS propôs a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMETO DE DANOS contra VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA. alegando que tendo celebrado contrato de seguro com Luiz Carlos Coutinho, indenizou a este pelos prejuízos havidos pelo mesmo em decorrência de colisão do veiculo segurado (GM Corsa Wagon GLS 1.6) provocada pelo ônibus pertencente e dirigido por preposto da ré, o qual agiu com culpa exclusiva pois invadiu sinalização semafórica que lhe era desfavorável colidindo com o veículo segurado, e o fez em alta velocidade, tanto que sequer parou para prestar socorro a eventuais feridos, evadindo-se do local (fls. 4).
A ré contestou negando tais fatos pois, diz ela, seu preposto, motorista do ônibus, só efetuou o cruzamento quando o semáforo era-lhe favorável e não desenvolvia alta velocidade e que foi o veículo segurado que atingiu o ônibus, quando já terminava de vencer o cruzamento (fls. 74).
Réplica a fls. 91 e sgts.
Processado o feito pelo rito ordinário, realizou-se audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera, sendo então saneado o feito (fls. 108).
Foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 151/2 e 192), único que ofereceu alegações finais.
RELATADOS.
DECIDO.
A ação é de manifesta procedência.
Com efeito, as únicas testemunhas ouvidas, ambas trazidas pela seguradora autora, confirmaram que o ônibus da ré e dirigido por preposto da mesma avançou o sinal vermelho e o fez em alta velocidade e, ainda, sem parar após a colisão, fosse par prestar esclarecimentos em boletim ou talão de ocorrência, fosse para prestar socorro aos acidentados.
Tal procedimento denota culpa evidente e grave, caracterizada nas três modalidades ou seja, imprudência (arrostando situação de perigo desnecessariamente) , negligência (deixando de dispensar a necessária atenção à situação fática do momento) imperícia (deixando de observar relevantes normas técnicas de direção de veículo automotor, em especial na condução de veículo de transporte coletivo).
Desse ato ilícito decorreram os danos no veículo segurado pela autora e, pois, presente o nexo etiológico entre aquele e estes, donde emerge a responsabilidade civil pelos mesmos.
Não houve impugnação do valor pleiteado ou à forma de sua apuração, ou seja, orçamentos, notas fiscais e recibos, apresentados pela autora.
Também não foi negada nem a contratação do seguro cobrindo o veículo Corsa atingido pelo ônibus da ré, nem o pagamento da indenização efetivado pela seguradora autora (demonstrados, aliás, por prova documental) e, pois, nem o direito de regresso da mesma.
Ademais, a ré adotou, no processo, postura manifestamente procrastinatória, seja endereçando sua contestação a juízo de outro Foro Regional, seja requerendo a expedição de carta precatória para oitiva de testemunha que arrolou e deixando de se manifestar a respeito do não cumprimento da mesma, tanto no juízo deprecado como neste, ensejando o decreto de preclusão da faculdade de tal oitiva (sem recorrer da decisão respectiva) e seja deixando de oferecer alegações finais, tudo roborando a litigância temerária e de má fé.
A respeito, oportuno ponderar que, segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o "improbus litigator", que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo, procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas 'positivamente' são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no CPC, art. 14".
Isto posto JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar a seguradora autora a quantia de R$6.919,51 (seis mil, novecentos e dezenove reais e cinqüenta e um centavos), monetariamente corrigida em conformidade com os índices da tabela prática do T.J.S.P., e acrescida de juros moratórios de juros moratórios de 1% (um por cento ao mês), ambos a partir do desembolso, nos termos do pedido, assim como as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
Condeno-a ainda a multa de 1% sobre o valor da causa, corrigido, pela litigância de má-fé, relacionada ao direito material, e a indenização por dolo processual, por deduzir pretensão alterando a verdade dos fatos, usando do processo para conseguir objetivo ilegal e, ainda, assim opondo resistência injustificada ao andamento do processo, que arbitro, com fundamento no art. 18 do CPC, em 20% sobre o valor da condenação.
É de se ressaltar que tais penalidades devem ser estendidas, de forma solidária, ao patrono da ré, porque ele exerce sua função com independência e é responsável único pela estratégia processual e pelas manifestações trazidas aos autos, como deflui do art. 31, da Lei n° 8.906/94, que instituiu o Estatuto da Advocacia.
Portanto, se o patrono do agravante decidiu sobre a postulação em juízo de maneira dolosa, sem brilho jurídico, não pode agora se eximir da responsabilidade pessoal pelos rumos dados ao processo.
A respeito digna de consideração a decisão 10a Câmara de Direito Público do E.T.J.S.P. (A.I. n° 689 806.5/6-02, rel. Des. Torres de Carvalho, no sentido de que:
 (...) Resta ver a sanção imposta ao advogado.A dicção do art 538 (' ao embargante) deve ser entendida em seus devidos termos; 'embargante' é a parte, não há dúvida, mas não há como impor sanção à parte tão somente se ao advogado cabe postular em juízo e também ao patrono o art. 14 impõe o dever de não formular pretensão destituída de fundamento. Na questão processual, ainda mais quando se cuida de conduta processual, não há como dissociar a parte do patrono, e há fundamento legal para isso. A independência em qualquer circunstancia é um dever, mais que um direito, do advogado nos termos do art. 31 e seus § 1º e 2º da L.F. n° 8.906/94; o art. 4º do Código de Ética Profissional estatui que o advogado integrante de órgão de assessoria jurídica público ou privado deve zelar pela sua liberdade e independência, sendo-lhe facultado recusar o patrocínio de pretensão que contrarie expressa manifestação sua. Ao advogado, não ao cliente, cabe a definição da estratégia processual e da conduta a tomar no curso da lide, sendo intolerável a interferência do cliente em sua liberdade profissional, de onde se conclui que, como decorrência da liberdade profissional assegurada em lei, sempre ao advogado se devem debitar - pois o que faz, faz por deliberação própria - as condutas profissionais tomadas em nome da parte. 
Sancionar a parte sem sancionar o patrono é conduta que a nada leva; pune quem nada fez e protege quem fez, mas não devia ter feito; e deixa no julgador um sabor de injustiça, por saber que a parte o mais das vezes desconhece o que se faz em seu nome e acaba pagando com dinheiro próprio o malfeito do outro. É justo que o advogado, se descumpre os deveres impostos no art 14 do CPC, responda pelos seus atos e divida com o cliente (se não suportá-los sozinho, como deveria) os ônus de sua conduta, e a sanção assume saudável efeito pedagógico, ao exigir dos advogados uma atenção e uma conduta que vem sendo esquecida com o passar dos tempos.
Não vejo óbice à sanção imposta ao advogado. 
5. A última alegação é que o § único do art. 14, conforme a interpretação dada pelo Supremo Tribunal Federal na ADI n° 2.652-DF, Pleno, 8-5-2003, Rel. Maurício Corrêa, unânime, impede a imposição da multa aos advogados todos, incluindo os advogados públicos, e não apenas aos advogados sujeitos exclusivamente à OAB. Abstraindo o mento da decisão (pois a conduta do advogado, dada sua alta função, há de ser vista com mais rigor que a conduta da parte; o correto teria sido o reconhecimento da inconstitucionalidade da ressalva por inteiro, em homenagem ao princípio da isonomia no processo), o § único se refere unicamente à conduta descrita no inciso V do art 14 ('a violação do disposto no inciso V deste artigo constitui') e não às demais, e o inciso V não é fundamento da sanção nem é mencionado na decisão ora agravada.
A defesa deve ser exercida nos limites da lei e dos princípios éticos do processo, ainda mais quando a relevância da advocacia é inserida na própria Constituição Federal Recurso manifestamente protelatório implica em distorção da defesa e em sobrecarga da sofrida máquina judiciária e incide nas sanções previstas de longa data no Código de Processo Civil.
Nada há a rever
O voto é pelo desprovimento do agravo interno.
TORRES DE CARVALHO - Relator (...)
Posto isso, adotando integralmente o entendimento desse v. acórdão, proclamo a litigância temerária e a má-fé processual, no proceder da ré e aplico-lhe, solidariamente com seu d. advogado, multa de 1% e indenização de 20%, ambos sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento, em favor da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
