

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0120553-34.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Nitolo Crrea dos Santos
Requerido:SIMCHA SCHAUBERT



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 23.8.2004 contratou os réus para prestarem serviços de advocacia a fim de regularizar a transferência de imóvel para seu nome.  Imputa à autora culpa aos réus, os quais teriam ajuizado ação de obrigação perante o JEC de Praia Grande ao invés de ajuizar ação de adjudicação perante vara cível comum.  Pleiteia a autora a restituição do valor dos honorários de R$ 1.692,00 e indenização por danos morais.
A autora desistiu da ação em relação à co-ré Aurélida (fls. 70).
O co-réu Simcha Schaubert contestou às fls. 88/92 e alegou que em decorrência de problemas pessoais com a co-ré Aurélida não tem acesso a todos os seus bens pessoais e arquivos profissionais, não tendo condições de apresentar defesa adequadamente.  Alega prescrição do direito da autora e sustenta que a autora não compareceu à audiência designada pelo JEC de Praia Grande, razão pela qual a ação judicial foi extinta.
Analisados os autos, entendo que o réu tenha razão.
O documento de fls. 20 comprova que a ação judicial proposta pelo réu, representando os interesses da autora, perante o Juizado Especial Cível de Praia Grande foi extinta sem julgamento do mérito, tendo a sentença transitado em julgado em 7.8.2006.  A presente ação de indenização foi proposta pela autora em 8.10.2009 (fls. 2/3), após o prazo de três anos previsto no art. 206, § 3º, do Código Civil para a prescrição da pretensão indenizatória.
Logo, prescreveu o direito de a autora pleitear indenização por danos morais em decorrência dos atos praticados pelo réu em 2006.
Além disto, como afirmado pelo réu, a ação judicial proposta por este perante o Juizado Especial Cível foi extinta com fundamento no art. 51, inc. I, da lei 9099/95, como prova o documento de fls. 20. Isto significa que o motivo para a extinção da ação foi a ausência da autora à audiência designada e não uma alegada inadequação processual como argumentado na petição inicial.
Logo, não há verossimilhança da alegação da autora de que o réu tenha cumprido o contrato de prestação de serviços advocatícios de fls. 8 de forma imperita.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Maria Helena Nitolo COrrea dos Santos ajuizou contra SIMCHA SCHAUBERT.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VIII, do Código de Processo Civil, que MARIA HELENA NITOLO CORREA DOS SANTOS ajuizou contra AURÉLIDA DOS SANTOS ROCHA CÂNDIDO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
