

C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.120199-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto de Carvalho Gomes e outros
Requerido:Arlindo da Conceição Neves e outro






Vistos.
CARLOS ALBERTO DE CARVALHO GOMES, ANA MARIA GOMES E GOMES, MANOEL LOPES MARTINS FILHO e ARLETE DE ASSUMPÇÃO RODRIGUES LOPES, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de rescisão contratual com perdas e danos  contra ARLINDO DA CONCEIÇÃO NEVES e SUELI RODRIGUES NEVES, também qualificados, em que alegam que em  21.06.2006 celebraram com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda relativamente ao sobrado de n. 08 da rua Mafalda, 730, Vila Formosa pelo valor certo e ajustado de R$ 139.000,00 e como forma de pagamento os réus dariam um imóvel no valor de R$ 125.000,00 mais R$ 14.000,00 em dinheiro. Da importância em dinheiro ficou estabelecido que R$ 8.000,0 seriam pagos na assinatura do contrato e o restante R$ 6.000,00, seria pago em 2 parcelas, uma de R$ 4.000,00 em 30 dias e outra de R$ 2.000,00 em 60 dias. Tendo em vista que passado o prazo estipulado na cláusula 4ª do contrato para que os réus efetuassem a entrega do apartamento dado em pagamento, os autores enviaram notificação aos réus em 30.11.2006. Assim, diante do inadimplemento dos réus, os autores pedem a procedência da ação com a rescisão do contrato com a perda das arras de R$ 14.000,00..
Dá-se à causa o valor de R$ 139.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, juntam documentos de fls. 11/21.
Citados (fls. 34/35), os réus oferecem contestação de fls. 36/40, com documentos de fls. 41/111, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 112/118.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 125.
Instadas a especificarem provas (fls. 142), as partes se manifestam a fls.145 e 147/151 .
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em  21.06.2006, os autores celebraram com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda relativamente ao sobrado de n. 08 da rua Mafalda, 730, Vila Formosa pelo valor certo e ajustado de R$ 139.000,00 e como forma de pagamento os réus dariam um imóvel no valor de R$ 125.000,00 mais R$ 14.000,00 em dinheiro (fls. 12/14). 
Da importância em dinheiro, ficou estabelecido que R$ 8.000,00 seriam pagos na assinatura do contrato e o restante R$ 6.000,00, seria pago em 2 parcelas, uma de R$ 4.000,00 em 30 dias e outra de R$ 2.000,00 em 60 dias. 
Tendo em vista que passado o prazo estipulado na cláusula 4ª do contrato para que os réus efetuassem a entrega do apartamento dado em pagamento, os autores enviaram notificação aos réus em 30.11.2006 (fls. 15/16). 
Conforme noticiam os réus em audiência, as chaves do imóvel já foram devolvidas aos autores.
Dadas como princípio de pagamento, as arras, no caso em tela, encerram natureza confirmatória (CC, arts. 417 a 419) e não penitencial (idem, art. 420) vista a condição de irrevogabilidade e irretratabilidade sob a qual foi celebrado o contrato (fls. 13, cláusula 6ª).

Entendem os autores que houve a culpa dos réus, uma vez que estes não lograram entregar a documento do apartamento a ser dado como forma de pagamento localizado na rua Monte Serrat, 610 e, por isso, com base no art. 418, initio, do CC, os autores pedem a retenção das arras.



Com efeito, os réus estavam encontrando dificuldade para regularizar a situação do imóvel junto à Caixa Econômica Federal (fls. 17/18) e, num primeiro momento, poder-se-ia cogitar daquela retenção das arras em favor dos autores. Por outro lado, os réus igualmente informam nos autos que tiveram ciência de que os autores teriam contra si ajuizadas várias ações estaduais e federais o que de certo modo trouxe receio aos réus em concretizarem o negócio.
Segundo a ótica pois dos réus, o que impossibilitou a realização do negócio foram essas inúmeras ações pendentes contra os autores (fls. 62/84). E nesse ponto os réus têm razão.
Pois bem, é curial que os réus temessem formalizar o negócio com os autores, diante das inúmeras certidões positivas. 
Os réus ao firmar o compromisso de compra e venda não pretendiam assumir risco, sobretudo porque não se tratava de contrato aleatório (CC, art. 460).
Mercê das ações ajuizadas, os réus não poderiam ocorrer o risco de vir a perder o imóvel em eventual fraude à execução. A conduta dos alienantes, ora autores, configura o que a melhor doutrina denomina violação positiva do contrato com a quebra antecipada do adimplemento,  o que no dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor. 2ª ed. Rio de Janeiro: AIDE. 2004. p. 128) gera: quebra de confiança quanto ao futuro cumprimento, não havendo nenhum interesse social na manutenção de um vínculo que, por tais razões, encontra-se gravemente ferido.
Nesse sentido: Compromisso de venda e compra ? Inadimplemento do promitente vendedor que, impossibilitado de obter certidões negativas da Receita Federal e do INSS, não pode outorgar a escritura definitiva ? Responsabilidade, nos termos do art. 159 do CC ? Ação procedente ? Sentença confirmada (TJSP. 4ª Câm. Direito Privado. Apelação Cível. 101.149-4/0-00 rel. Narciso Orlandi. j. 21.09.2000).
Assim, não se justifica a retenção do sinal em favor dos autores.


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato e condenar os autores a devolver aos réus o sinal de R$ 14.000,00 devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma. 
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
