

SENTENÇA

Processo nº:0120880-66.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito 
Requerente:Marcus Willian Sugawara e outro
Requerido:Lúcio Engenharia e Construções Ltda



CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

MARCUS WILLIAN SUGAWARA e ISABEL CHRISTINA ALEXANDRINO MONTEIRO DA SILVA propõem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra LÚCIO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. juntando, com a inicial de fls. 02/26, emendada às fls. 61/62, os documentos de fls. 27/51. Alegam, em resumo, que adquiriram a unidade autônoma n° 011, do Edifício ?Saint Germain? ? Torre 01, que em duas oportunidades distintas "alagou", isso devido a água que verteu dos rodapés da sala e de um dos quartos, fato esse decorrente de um erro no projeto da construção e de defeitos na tubulação de água. Por isso pleiteam a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 104/115, ocasião em que suscitou preliminar de ilegitimidade ativa de MARCUS WILLIAN SUGAWARA; e, no mérito, argüiu a ocorrência de decadência; disse que os autores não comprovam suas alegações ou os supostos danos; que os eventos ocorreram em razão de força maior e não erro do projeto; e, por fim, impugnou as verbas indenizatórias pleiteadas.

Além de contestar o feito o réu denunciou a lide ao SISTEMA FÁCIL ? SÃO PALO I ? SPE LTDA às fls. 105/106, aduzindo ser este o responsável pela venda e construção do imóvel, pleito que foi afastado quando do saneamento do feito.
Com a réplica de fls. 155/165 e o saneamento de fls. 173/174, foi juntado aos autos o laudo pericial de fls. 223/270, complementado a fls. 312/323, tendo as partes reiterado as suas teses em memoriais.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Considerando que as preliminares argüidas pelo réu já foram devidamente analisadas em despacho saneador de fls. 173/174, passemos à análise do mérito, uma vez que, diante da natureza do feito, torna-se desnecessária a produção de provas em audiência.

Em que pesem as alegações formuladas pelo réu em sede de contestação, o pedido formulado pelos autores merece ser parcialmente acolhido.

Foi constatada pela perita judicial, em vistoria técnica realizada no imóvel, a instalação de mangueiras sem a devida especificação técnica e que não se harmonizaram com o padrão construtivo do prédio. A perita constatou, ainda, que o sistema de mangueiras não é adequado, conforme NBR 5474 da ABNT.

Também restou demonstrado que a causa das inundações se deu em razão do ?acúmulo na laje do primeiro andar?, ocasionando danos materiais no piso das salas e hall de circulação do imóvel dos autores. 

Neste sentido e considerando o quanto apurado pela expert no laudo pericial acostado aos autos, demonstrando que os danos materiais ocorridos não foram decorrentes de força maior, mas de inadequação da utilização do sistema de mangueiras instaladas no shaft, resta configurada a pratica de conduta causadora de dano pelo réu e, havendo ilícito, há dano a compor.

Assim, observo que o valor estimado pela perita no montante de R$ 11.300,00 (onze mil e trezentos reais) (fls. 260), para compor os danos materiais causados aos autores, mostra-se adequado.

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, observo que a situação comprovada nestes autos, onde os autores adquiriram imóvel novo e tiveram seu apartamento alagado, representa situação bastante frustrante da expectativa de quem adquire tal tipo de bem, sendo bem mais que um mero aborrecimento ou um transtorno do cotidiano, caracterizando situação capaz de causar  diminuição do sentimento de auto-estima dos autores e, portanto, dando ensejo a indenização por  dano moral.

Não bastasse, como se vê pelo laudo, conduta da ré foi absolutamente reprovável, pois utilizou na obra, onde o adquirente não poderia examinar o material empregado, material de péssima qualidade, fazendo o desejo pelo lucro fácil superar a responsabilidade que quem constrói deve ter para com o seu consumidor, colocando no seu produto exatamente aquilo que se comprometeu a colocar.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré aparenta apresentar solidez financeira; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores, mas que suas profissões fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente ao dobro dos danos materiais, ou seja, no montante de  R$ 22.600,00 (vinte e dois mil e seiscentos reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Por fim, somada a condenação ao pagamento de danos materiais (R$ 11.300,00) e a condenação relativa ao pagamento de danos morais (R$ 22.600,00), o montante total a indenizar alcança o parâmetro de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais) 
 

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.


OLAVO DE OLIVEIRA NETO
           JUIZ DE DIREITO 

Preparo: R$ 226,00 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos.
