

SENTENÇA

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0120950-20.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eugenio Ferreira dos Santos
Requerido:Evora Pires Corretora de Seguros Ltda e outro



Vistos.

EUGÊNIO FERREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de dar com pedido de tutela antecipada c/c indenização em face de EVORA PIRES CORRETORA DE SEGUROS LTDA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS dizendo, em suma, que com a intermediação da primeira corre ajustou com a segunda ré um contrato de seguro relativo a um veículo tipo motocicleta marca Yamaha XTZ 250X, de cor preta, ano 2008, de placa DZR 1119, para o período de 22 de novembro de 2008 até 22 de novembro de 2009, veículo este que foi objeto de roubo ocorrido em 13 de maio de 2009, nesta cidade. Diz ter procurado pelas rés para a devida indenização, a seguradora se recusando ao pagamento sob a alegação de que o Autor não fica a maior parte do tempo em São Paulo (fls. 4, 4º parágrafo), o que não tem fundamento. Acrescenta que deixou de pagar as parcelas do financiamento para aquisição do veículo, concedido pelo Banco Finasa S/A, este passando a alertá-lo para o fato de que seu nome irá pertencer aos cadastros do Serasa (idem, ibidem). Afirma que a conduta das rés causou a ele danos não só materiais, como morais. Quer a procedência do pedido para: a) ver as rés condenadas no pagamento do valor da indenização no montante de R$ 11.500,00 (onze mil e quinhentos reais); b) ver as rés condenadas na composição dos danos morais suportados, que estima em R$ 12.000,00 (doze mil reais); c) ver as rés condenadas no pagamento dos danos emergentes relativos às despesas de transporte, incluindo-se as vincendas, que estima em R$ 1.202,50 (hum mil, duzentos e dois reais e cinqüenta centavos); e d) ver as rés condenadas no pagamento da quantia de R$ 2.788,80 (dois mil, setecentos e oitenta e oito reais, e oitenta centavos), referente ao dobro das cobranças feitas pela financiadora indevidamente (fls. 14, 2º parágrafo). Pediu, outrossim, antecipação da tutela para que possa suspender os pagamentos dos valores referentes a parcelas do financiamento (fls. 13, item Do pedido, o negrito é do original).
Indeferida a antecipação de tutela pretendida (fls. 44), as rés foram citadas (fls. 47 e 48).
Contestação da corre Porto Seguro a fls. 50/81, com prejudicial de irregularidade da inicial por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito afirma que a indenização é indevida porquanto o autor teria inserido dado inexato na proposta, de forma a determinar o agravamento do risco coberto, já que, contrariamente ao que declarou, o veículo não permanecia e/ou circulava 85% da semana na região da baixada santista e litoral norte de São Paulo, mas sim na região metropolitana da Capital, área com sinistralidade muito superior à da área declinada, e que determinaria o pagamento de prêmio 52,76% superior àquele ajustado. Quebrado o pressuposto da boa-fé sobre a qual se assenta o contrato de seguro, portanto. No que se refere ao valor do financiamento, diz não ter qualquer responsabilidade por seu pagamento, já que estranha às partes naquele negócio. No que se refere às despesas com deslocamentos do autor diz indevida qualquer verba, já que o contrato de seguro não prevê tal cláusula. Além disso, não há comprovação das despesas cobradas. No que se refere aos danos morais reclamados, diz inexistentes estes. Anota que o mero descumprimento do contrato não dá ensejo ao reconhecimento daquela figura. Alternativamente, para a hipótese de procedência do pedido de indenização, requer seja determinada, antes, a entrega de todos os documentos necessários à transferência do veículo para ela. Já no que se refere aos danos morais, pede a fixação com moderação.
Contestação da corre Evora a fls. 177/189, com prejudicial de carência de ação por ilegitimidade de parte passiva. Diz ter agido tão-só na condição de intermediadora da contratação do seguro. No mérito afirma improcedente a pretensão do autor, já que a obrigação de pagamento da indenização é da corre Porto Seguro. Nenhum ato ou fato com resultado danoso lhe é imputado. Anota não comprovação dos danos materiais reclamados, o mesmo afirmando em relação aos danos morais. Assevera a prática de grave infração contratual pelo autor. Pede o acolhimento da prejudicial, ou então a improcedência.
Réplicas do autor a fls. 220/231 (em relação à corre Evora) e fls. 232/253 (relativamente à corre Porto Seguro), ambas traçando cálculo de utilização/permanência do veículo no local declinado na proposta de seguro de forma a demonstrar inocorrência de inexatidão de informações, a última trazendo documentos referidos pela Porto Seguro como necessários ao recebimento da indenização, se o caso.
Determinado que as partes especificassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 290), as partes disseram ter interesse na produção de prova oral em audiência, além de eventual produção de prova documental (fls. 299, 300, 301 e 302/303).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 304), as partes compareceram ao ato assinalado, mas não transigiram (fls. 306).
Foi determinado ao autor que esclarecesse se teria quitado o contrato de financiamento (fls. 309), vindo, em atendimento, a manifestação de fls. 315/316.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Nesse diapasão anoto que as questões que as partes disseram pretender comprovar por meio da produção de prova oral em audiência estão já demonstradas nos autos por meio de documentos, as controversas, outras se mostrando mesmo incontroversas, tudo tornando desnecessária a produção daquela modalidade de prova para solução da pendenga.
Antes que se passe à análise e decisão do mérito da demanda, faz-se necessário resolver as questões prejudiciais postas pelas rés, em suas contestações.
A corre Porto Seguro argúi prejudicial relativa à ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda.
A prejudicial não colhe, tendo o autor, nesse particular, respondido com vantagem.
A documentação mínima necessária à intelecção da lide foi juntada pelo autor com a inicial, aquela reclamada pela corre sendo necessária, tão-só, na hipótese de procedência do pedido, com a condenação dela ? e eventualmente da corre Evora ? no pagamento da indenização securitária reclamada pelo autor, quanto ao veículo sinistrado.
Rejeito a prejudicial.
Já a prejudicial arguída pela corre Evora deve ser acolhida, patente sua ilegitimidade de parte para responder aos termos da demanda.
Tanto é assim que o autor, na longa inicial, fato que se repete na réplica que apresentou à contestação dessa corre, em momento algum imputa a ela ato ou fato que pudesse ser tomado por ação ou omissão voluntária, negligência, imprudência ou imperícia, do qual tivesse resultado algum dos danos que aponta o autor como por ele suportados em razão dos fatos narrados na inicial.
Afinal, a corre Evora atuou, no caso, como mera intermediária necessária à contratação do seguro ajustado entre autor e corre Porto Seguro (qualquer contratação de seguro pressupõe a intervenção de um corretor autônomo e/ou corretora de seguros devida e legalmente habilitada).
No que se refere à negativa apresentada pela corre Porto Seguro, relativamente à pretensão do autor de recebimento da indenização ajustada no contrato de seguro representado na apólice emitida, nenhuma interferência teve ou poderia ter a corre Evora, salvo aquela que diz ter adotado: o encaminhamento da documentação do segurado, exigida pela seguradora, para propiciar a instrução do processo de regulação do sinistro, visando ao recebimento da indenização, se cabível, nada mais.
Nenhuma relação tem a corre Evora com a corre Porto Seguro, salvo o fato de atuar no mercado na condição de corretora de seguros habilitada legalmente a tanto.
Portanto, não cabe à corre Evora obrigação de pagamento de indenização de qualquer espécie ao autor pelos fatos postos na inicial, repita-se, uma vez que nenhum ato ou fato que tivesse dado ensejo à ocorrência de dano reclamado pelo autor nos autos.
A extinção do feito sem resolução do mérito em face da corre Evora, dada sua patente ilegitimidade de parte passiva, é decisão de rigor.
Resolvidas as prejudiciais, passo agora à análise do mérito da demanda.
No mérito a pretensão do autor é manifestamente improcedente, cabendo o reconhecimento de inequívoca infração contratual da qual resulta a desobrigação de a corre Porto Seguro arcar com o pagamento de indenização pelo sinistro descrito nos autos, calcado na apólice vigente entre as partes.
Como se vê de todas as cópias da proposta de seguro apresentadas nos autos, concernentes ao contrato de seguro firmado entre autor e corre Porto Seguro tendo por objeto o veículo descrito, identificado, e melhor caracterizado na inicial, o autor declarou que o veículo segurado transitaria e/ou permaneceria pelo menos 85% (oitenta e cinco por cento) do tempo na região da baixada santista e litoral norte de São Paulo.
Que o autor prestou tal informação é evidente, o que se extrai até mesmo do fato de buscar ele, em todas as suas manifestações nos autos, sustentar que sua conduta, no que se refere ao veículo sinistrado, se compatibilizaria com aquela informação prestada à seguradora.
Nas próprias réplicas apresentadas pelo autor, relativamente às contestações juntadas pelas rés, procura o autor sustentar que o veículo permaneceria 87,58% do tempo no município de Santos, e 12,42% do tempo em São Caetano do Sul, em contas visivelmente imprestáveis para tanto.
O cálculo pretendido pelo autor, para que fosse correto, deveria envolver todas as horas do dia, e não somente aquelas dedicadas ao seu deslocamento, já que, mesmo que não estivesse em uso, o veículo estaria em alguma localidade física.
O autor admite residir na Capital do Estado de São Paulo.
Declara que entre deslocamentos e permanência na baixada santista despende 1.854 horas ao ano, gastando 263 horas anuais em seus deslocamentos a São Caetano do Sul (que faz parte da região metropolitana de São Paulo, diga-se).
O veículo, todavia, está segurado 24 (vinte e quatro) horas por dia, e o cálculo da percentagem indicada deve levar em conta, portanto, tal indicativo.
Assim, se o ano tem, aproximadamente, 60.480 horas (24 horas/dia, multiplicados por 30 dias/mês, também multiplicados por 12 meses/ano), é este o número diante do qual deve ser realizado aquela conta.
Tomado por base tal parâmetro, que é o correto (afinal, se o autor não está se deslocando ou deslocado a trabalho na baixada santista está, certamente, na região metropolitana da Capital), o que se vê é que o demandante utiliza e/ou permanece com aquele veículo, naquela outra região, durante 3,065476% de todo o tempo total, permanecendo na região metropolitana de São Paulo (que inclui o município de São Caetano do Sul), em que reside e/ou também trabalha, durante os restantes dos 96,934524% do tempo disponível.
Que a inexatidão daquela informação tem efeito prático e econômico expressivo, diante do conteúdo do contrato, não há como se negar.
É fato sabido que o valor do prêmio a ser pago pelo segurado é calculado, pela seguradora, com base em cálculos atuariais que envolvem não só o valor do bem ou direito segurado, mas também o índice de sinistralidade para os riscos assegurados contratualmente.
Como menciona a corre Porto Seguro, há diferença sensível entre o índice de sinistralidade para a ocorrência de roubo de veículos semelhantes àquele subtraído do autor calculado para a área da região metropolitana da Capital, e aquele ponderado para a região da baixada santista e litoral norte do Estado.
Tanto é que a corre referida anota, de forma expressa, que a influência daquele índice na formulação do preço do seguro determinaria a apuração de diferença superior a 50% (cinqüenta por cento) em relação ao prêmio ajustado com o autor, caso declinasse a real condição de utilização/manutenção/guarda do veículo, que se dava na região metropolitana da Capital, local onde inclusive reside o demandante.
A inexatidão de informação dessa relevância, notadamente quando o autor declina, já na proposta de seguro, ter tido outro veículo sinistrado e não recuperado no período de 24 (vinte e quatro) meses anteriores ao da contratação, determina o reconhecimento de inequívoca quebra do princípio da boa-fé que deve informar a formação daquele negócio, já que busca impor à seguradora a indevida assunção de risco agravado do qual não tem conhecimento, fazendo improcedente o pedido de condenação das rés no pagamento da indenização ajustada.
Da mesma forma não há qualquer fundamento que autorize a condenação das rés no pagamento de quaisquer despesas do autor com seu deslocamento para o trabalho.
Afinal, ainda que se pudesse admitir a hipótese de procedência da pretensão à percepção da indenização securitária, esta somente abrangeria os riscos assumidos expressamente pela seguradora, certo que não há, na apólice ajustada, assunção do risco mencionado.
Considere-se, ademais, que tal verba não seria devida pelas rés ainda que sob o enfoque da responsabilidade civil, ou mesmo da legislação especial relativa às relações de consumo, já que nenhum ato ou omissão voluntária, imprudência, negligência ou imperícia, pode ser atribuída às rés e apontadas como determinantes daquele dano.
O mesmo se diga quanto à pretensão de pagamento de parcelas devidas à instituição financeira com a qual o autor ajustou contrato de mútuo feneratício com cláusula adjeta de alienação fiduciária do veículo em garantia.
Aquela obrigação foi contraída entre autor e instituição financeira, sem qualquer participação das rés, razão pela qual aquele negócio é res inter allios, nenhum direito ou obrigação decorrendo dele, em relação a elas.
A ressalva possível, nesse caso, decorre tão-só do reconhecimento de que o pagamento da indenização, para o caso de não quitação do financiamento como ocorre na espécie segundo confessa o autor, dever ser feito ao agente que financiou a aquisição do bem até o limite de seu crédito.
Só na hipótese de sobra de crédito é que haverá eventual reversão de valor em favor do mutuário.
Isso porque para a liberação do gravame respectivo que onera o veículo, de forma a permitir a transferência do domínio sobre o bem em favor da seguradora, se faz necessária, por óbvio, a quitação da dívida decorrente do financiamento.
Improcede, portanto, o pedido de condenação das rés no pagamento das parcelas do financiamento que chegaram a ser adimplidas pelo autor, quer por seus valores singelos, menos ainda por sua dobra.
O pedido de condenação das rés na composição de danos morais que o autor disse ter suportado, por fim, igualmente não vinga.
Em primeiro lugar, há que se considerar que a recusa ao ressarcimento se mostra justa, a partir do reconhecimento de que o autor apresentou à corre Porto Seguro informações inexatas na proposta de seguro, de forma a determinar agravamento desconhecido do risco segurado.
Em segundo lugar, não se haverá de falar, de regra, em surgimento de danos morais indenizáveis que decorram de meros aborrecimentos e contratempos decorrentes do descumprimento de cláusula contratual, ou mesmo de todo o contrato, salvo prova patente de sua ocorrência, o que não há na espécie.
No mais, há que se levar em conta o fato de que a cobrança à qual o autor se refere é patrocinada pela instituição financeira credora dos valores por ele financiados para a aquisição do veículo, e não pelas rés, o que significa dizer que, ainda que indevida fosse a cobrança ? e não é ? somente o agente que assim procedesse poderia ser compelido à repetição, certo que o autor não promoveu a demanda em face da financeira.
Por fim, anoto que a pretensão antecipatória não merecia deferimento, tal qual decidido já ao início do feito, uma vez que dirigida à instituição financeira, que não faz parte da relação processual.
A única observação a ser feita, na espécie, é que o autor faria jus à devolução do quantum por ele pago à corre Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, uma vez que, dada a inexatidão das informações prestadas a ela pelo autor, que determinaria vício de vontade, não teria ele a cobertura securitária almejada, evidente a recusa que adviria da ré no que tange a qualquer pretensão de ressarcimento, como ocorreu na espécie.
Tal pedido, porém, não fez parte das pretensões postas pelo autor na inicial, o que impede seja determinada a repetição dos valores por tal razão, fato que motiva se resalve ao demandante o direito de, em nova demanda, haver para si aqueles montantes.
Posto isso, e considerados os fundamentos acima: a) dou o autor por CARECEDOR DA AÇÃO em relação à corre EVORA PIRES CORRETORA DE SEGUROS LTDA, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo no que se refere a esta corre sem resolução do mérito, reconhecida a ilegitimidade de parte da demandada, o que faço com fundamento no disposto no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil; e b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor em face da corre PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo em relação a esta demandada, o que faço com suporte no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, ressalvado a ele, expressamente, o direito de haver desta ré de forma singela, em demanda outra, os valores que despendeu durante o prazo em que arcou com os pagamentos decorrentes da contratação do seguro.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, valor que será rateado em cotas iguais entre os patronos dos réus, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de março de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
