

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.120581-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Quitéria  Gomes de Oliveira, CPF 054427598-56
Advogado:Fabio Gomes Mattos Garcia de Oliveira, OAB 200026 (PAJ)
Requerido:Fininvest
Preposto:Ingrid Bastos Camargo, RG 43776132
Advogado:Simone Zaghi de Oliveira, OAB 299241
Data da audiência:02/08/2010 às 14:30h




Aos 02 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo e com ampla diferença de potencial de provas entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que a autora não pagou o valor devido, que não houve cobrança e duplicidade, bem como que o nome da autora não foi colocado em banco de dados de proteção ao crédito. O banco não fez qualquer prova em sentido contrário ao que foi alegado pela autora. Analisando os autos, em especial o documento de fls. 07, cujo original foi apresentado para o Juizo e para a patrona da ré, demonstrando o efetivo pagamento total da fatura com vencimento em janeiro de 2008, verifico que não havia razão para no extrato com vencimento em  fevereiro de 2008 existir nova cobrança no montante de R$ 55,24 da AvÍcola e Mercearia (fls. 08), como ocorreu. É bem verdade que posteriormente na fatura com vencimento em junho de 2008, o réu estornou o valor cobrado indevidamente, embora na fatura de fevereiro de 2008 a autora não tivesse pago o valor cobrado indevidamente. Porém, não obstante o estorno, o fato é que o réu cobrou despesas de financiamento e comissões, multa e juros, além de tarifas de despesas de cobrança, valores referentes a cobrança indevida acima já apontada nas demais faturas e referente ao valor estornado. O banco não só não desconsiderou tais cobranças indevidas, como também aplicou juros sobre juros, em uma verdadeira ciranda de estoicismo cumulando com a importunação pessoal da autora e com a exposição dela ao colocar-lhe o nome em lista de maus pagadores. Não sendo devido o principal, não pode ser cobrado o acessório! Ao contrário do que postula o banco não existe uma industria de dano moral, mas comportamentos reiterados de desrespeito ao consumidor contando, muitas vezes, com a inércia do consumidor e até do pagamento indevido por medo de problemas. Infelizmente, o valor pago a titulo de indenização é ínfimo perto do que os bancos ganham com a ação nefasta de cobranças indevidas e de exposição das pessoas. O que existe é uma indústria de apontamentos dos nomes de consumidores em lista de devedores contando com a impunidade e com a inexistência de uma norma que regule tal ação. Logo, está demonstrado o dano moral, sendo que o valor a ser fixado deve ser de tal ordem que além de indenizar gere reflexão para o banco e até perda substancial para que reveja a sua politica de tratamento dos consumidores. Observo que fixar valor menor é sinônimo de impunidade e de incentivo à continuidade de procedimentos temerários como o presente. Com efeito, fixo o dano moral a ser indenizado em R$ 8.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, uma vez que o banco já podia ter resolvido o problema anteriormente. Ante o exposto, após declarar inexigíveis os valores cobrados até a presente data da autora, pelas razões já expostas, condeno ao pagamento de danos morais acima fixados, bem determine que se oficie para imediata retirada do nome da autora de listas de proteção ao credito. Oficie-se. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 243,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
