

SENTENÇA

Processo Físico nº:0120094-61.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sõnia Regina Ribeiro Sacomani
Requerido:Paulo Henrique Chiaradia Gabriel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória, de rito ordinário, aforada por SONIA REGINA RIBEIRO SACOMANI em face de PAULO HENRIQUE CHIARADIA GABRIEL, sustentando a autora, em síntese, que, em 31/08/2000, internou-se na Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana ? Hospital Regional de Botucatu e submeteu-se aos procedimentos cirúrgicos de mastoplastia redutora, abdominoplastia e lipoaspiração nas coxas, flampos e quadris. Aduziu que após a primeira cirurgia seus seios ficaram disformes, com hematomas e necrose parcial das aréolas e surgiram cicatrizes hipertróficas, sendo necessária a realização de uma segunda cirurgia, em 24/09/2001, para recorrigir a cicatrização da abdominoplastia. Argumentou que é necessário, ainda, uma nova cirurgia, mas não tem condições psicológicas para se submeter a outro procedimento. Por tais fundamentos, postulou pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais relativos aos gastos com as cirurgias, além de morais e estéticos. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 16/25).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 38/68), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. Afirmou que as complicações sofridas pela autora, decorrentes da cirurgia, foi resultado da não observância das recomendações do pós-operatório e de ganho de peso. Narrou que a autora descumpriu as orientações médicas e que somente após 6 anos da primeira cirurgia ingressou com a presente ação. Refutou  a cumulação de dano estético ou psíquico com dano moral. Juntou documentos (fls. 70/101).
Houve réplica (fls. 106/116).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora, motivo pelo qual a perícia médica foi realizada pelo IMESC (fls. 145).
As partes foram intimadas a apresentar quesitos, mas quedaram-se inertes (fls. 150).
Laudo pericial às fls. 203/211.
Apenas a autora se manifestou sobre o laudo (fls. 214/219)

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, impõe-se o conhecimento antecipado da lide, ante os elementos já amealhados aos autos, em especial a prova pericial, não se vislumbrando a necessidade de realização de prova oral para a formação da convicção judicial.  
Afasto a preliminar suscitada, na medida em que a inicial preenche todos os requisitos legais do artigo 282 e 283 de CPC, bem como propiciou o regular exercício das garantias do contraditório e da ampla defesa pelo réu.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Com efeito, versa os autos sobre pedido de indenização por danos materiais e morais, no qual a autora pleiteia a responsabilização de cirurgião plástico réu em razão de deformidades físicas em seus seios e abdômen originadas de cirurgias plásticas de natureza estética realizadas em 31/08/2000 e 24/09/2001, sendo a segunda operação realizada para correção das cicatrizes.
Nesse passo, consoante dispõe o artigo 14, §4º, do Código de Defesa do Consumidor, ?a responsabilidade dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação da culpa?.
A par disso, especificamente quanto aos cirurgiões plásticos, classifica-se a atividade por eles desempenhada, sobretudo quanto à cirurgia de natureza estética, como de resultado e não de meio como ocorre para a maioria dos outros profissionais da medicina.
Confira os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves:
?Quanto aos cirurgiões plásticos, a situação é outra. A obrigação que assumem é de 'resultado'. Os pacientes, na maioria dos casos de cirurgia estética, não se encontram doentes, mas pretendem corrigir um defeito, um problema estético. Interessa-lhes, precipuamente, o resultado. Se o cliente fica com aspecto pior, após a cirurgia, não se alcançando o resultado que constituía a própria razão de ser do contrato, cabe-lhe o direito à pretensão indenizatória. Da cirurgia malsucedida surge a obrigação indenizatória pelo resultado não alcançado? (Responsabilidade civil, SP: Saraiva, 6ª ed., 1995, p. 269).
Veja também sobre o tema, as lições de Sérgio Cavalieri Filho:
?Importa, nessa especialidade, distinguir a cirurgia corretiva da estética. A primeira tem por finalidade corrigir deformidade física congênita ou traumática. (...) O médico, nesses casos, por mais competente que seja, nem sempre pode garantir, nem pretender, eliminar completamente o defeito. Sua obrigação, por conseguinte, continua sendo de meio. Tudo fará para melhorar a aparência física do paciente, minorar-lhe o defeito, sendo, às vezes, necessárias várias cirurgias sucessivas?.
?O mesmo já não ocorre com a cirurgia estética. O objetivo do paciente é melhorar a aparência, corrigir alguma imperfeição física afinar o nariz, eliminar as rugas do rosto, etc. Nestes casos, não há dúvida, o médico assume obrigação de resultado, pois se compromete a proporcionar ao paciente o resultado pretendido. Se esse resultado não é possível, deve desde logo alertá-lo e se negar a realizar a cirurgia. O ponto nodal, conforme já salientado (...), será o que foi informado ao paciente quanto ao resultado esperável. Se o paciente só foi informado dos resultados positivos que poderiam ser obtidos, sem ser advertido dos possíveis efeitos negativos (riscos inerentes), eis aí a violação do dever de informar, suficiente para respaldar a responsabilidade médica?.
(...)
?Em conclusão, em caso de insucesso na cirurgia estética, por se tratar de obrigação de resultado, haverá presunção de culpa do médico que a realizou, cabendo-lhe elidir essa presunção, mediante prova da ocorrência de fator imponderável capaz de afastar o seu dever de indenizar?. (grifo nosso) (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, 2005).
Nesse sentido, ainda:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. NULIDADE DOS ACÓRDÃOS PROFERIDOS EM SEDE DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NÃO CONFIGURADA. CIRURGIA PLÁSTICA ESTÉTICA. OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. DANO COMPROVADO. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MÉDICO NÃO AFASTADA. PRECEDENTES. (...) 3. Apesar de abalizada doutrina em sentido contrário, este Superior Tribunal de Justiça tem entendido que a situação é distinta, todavia, quando o médico se compromete com o paciente a alcançar um determinado resultado, o que ocorre no caso da cirurgia plástica meramente estética. Nesta hipótese, segundo o entendimento nesta Corte Superior, o que se tem é uma obrigação de resultados e não de meios. 4. No caso das obrigações de meio, à vítima incumbe, mais do que demonstrar o dano, provar que este decorreu de culpa por parte do médico. Já nas obrigações de resultado, como a que serviu de origem à controvérsia, basta que a vítima demonstre, como fez, o dano (que o médico não alcançou o resultado prometido e contratado) para que a culpa se presuma, havendo, destarte, a inversão do ônus da prova?. (STJ REsp nº 236.708 - MG - 1999/0099099-4, Quarta Turma, Rel. Ministro Carlos Fernando Mathias, Juiz Federal Convocado do TRF 1ª região, DJe 18/05/2009).
Desta feita, ainda que a responsabilidade do cirurgião plástico continue sendo subjetiva, por ser a obrigação relativa à cirurgia estética de resultado, transfere-se para o médico o ônus probatório de demonstrar que eventual insucesso da cirurgia decorreu de fatores externos, não imputáveis à sua conduta profissional.
Feitas tais considerações, conclui-se que o réu não se desincumbiu do ônus que lhe competia.
Isto porque, a despeito de no laudo não se poder extrair que o médico atuou de forma imperita na cirurgia realizada em 31/08/2000, e que houve resultado adequado na forma, posição e tamanho das mamas e das cicatrizes em T invertido (técnica habitual), restou constatado, por outro lado, que houve ?necrose do complexo areolomamilar bilateral?, sendo que atualmente há ?hipocromia e assimetria das aréolas e atrofia do mamilo direito? (fls. 211).
Concluiu, ainda, o trabalho técnico que ?existe comprometimento estético moderado decorrente da complicação apresentada (necrose das aréolas e mamilos), que é descrita na literatura especializada e passível de correção? por meio de pigmentação cutânea (tatuagem) para melhorar o aspecto das aréolas (fls. 211).
Insta destacar, igualmente, que o estado dos seios da autora, depois das cirurgias, se encontra bem retratado pela fotografia constante do laudo, bem como as juntadas com a inicial (fls. 20/25).
De outra banda, é relevante pontuar que ainda que tenha havido descrição no corpo do laudo a respeito do risco de necrose no procedimento cirúrgico que a autora se submeteu (vide fls. 210), não houve menção de forma concreta de que a citada complicação que gerou deformidade nas mamas decorreu de conduta da paciente por não ter observado as recomendações pós-operatórias.   
Quanto ao abdômen, não ficou comprovada a presença de danos físicos, destacando o expert neste aspecto que o ?aumento do peso corporal após a cirurgia plástica compromete o resultado estético? (fls. 211).    
Portanto, caracterizado o dano estético nos seios da autora relacionado à cirurgia estética realizada pelo réu e não elidida a presunção de culpa a ele imputável, encontra-se presente o dever de indenizar.
Consoante ensinamento doutrinário e jurisprudencial, a indenização por dano moral tem o por escopo reparar os danos de ordem subjetiva causados ao ofendido, dano este não patrimonial, como a dor ou o sofrimento padecido, chegando inclusive a produzir frustração de seu projeto de vida (Yussef Said Cahali, Dano Moral, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 186).
Prossegue o eminente doutrinador ensinando que o dano moral consiste na penosa sensação de ofensa, na humilhação perante terceiros, na dor sofrida, enfim, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano, em conseqüência deste, seja provocada pela recordação do defeito ou da lesão, quando não tenha deixado resíduo mais concreto, seja pela atitude de repugnância ou de reação a ridículo tomada pelas pessoas que o defrontam (Ob. cit., pág. 194).
Nesse passo, na hipótese dos autos, afigura-se evidente que a deformidade apresentada nos seios da autora posteriormente à realização de cirurgia estética, lhe acarretou abalo psicológico, angústia, constrangimento, além de reflexos negativos à sua estima própria, de modo que resta configurado dano moral indenizável, incluindo-se o dano estético no próprio dano moral por ambos se referirem à mesma causa.
Com relação ao valor, considerando a intensidade do sofrimento da autora, a gravidade, a natureza da lesão e, por outro lado, capacidade econômico-financeira do ofensor de suportar o encargo, considerando o caráter punitivo da indenização, sem olvidar-se que o valor fixado não pode acarretar ao ofendido enriquecimento ilícito e nem ao ofensor empobrecimento sem causa, fixo o valor da indenização em R$ 15.000,00.
Por fim, ausente qualquer prova atinente aos valores despendidos para realização das cirurgias plásticas, inviável o acolhimento do pleito de reparação de danos materiais.
Impõe-se, portanto, a parcial procedência do pedido inicial.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora a título de indenização por danos morais o valor de R$ 15.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito sem resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa, bem como com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
