

SENTENÇA

Processo nº:0120956-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl-companhia Paulista de Força e Luz S/A

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.




Vistos. 

BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, qualificada na inicial, ajuizou ação de ressarcimento por danos materiais pelo rito sumário em face de CPFL - COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ S/A, também qualificada.
Alega, em síntese, que, em 03/12/2010, ocorreu forte oscilação de energia que danificou bens de sua segurada, a empresa Indústria Têxtil Clenice, com endereço na Rua Peru, nº 2595, no bairro da Vila Mariana, nesta cidade.
Aduz que o dano elétrico sofrido por sua segurada foi apurado pela empresa Sinistrus ? Serviços Técnicos de Seguros Ltda., que verificou a danificação de um programador eletrônico de chamas, dois botões de comando, uma caixa para botão BX, dois sistemas de telefonia PABX, uma Interface celular e circuito fechado de TV e seis mini-câmeras HDL coloridas. 
Sustenta que o analista da empresa de inspeções técnicas constatou que os aparelhos sofreram danos devido às bruscas variações de energia a que foram expostos.
Afirma que indenizou sua segurada no montante de R$3.632,70, já deduzida a franquia contratual dos valores totais do orçamento de reparo, bem como pagou à empresa Sinistrus pela regulação do sinistro a quantia de R$470,00. 
Sustenta que a relação entre sua segurada e a companhia ré caracteriza-se como relação de consumo, tendo em vista que aquela adquiriu os serviços desta na condição de destinatária final, logo, conclui que merece aplicação o Código de Defesa do Consumidor e a equiparação nele prevista, no que tange a inversão do ônus probatório, em virtude de estar se sub-rogando no lugar de sua segurada.
Afirma que a responsabilidade da ré pelos danos causados é objetiva, devendo ressarcir os valores desembolsados, em razão do direito de regresso, aduzindo que buscou a solução amigável, que, no entanto, restou infrutífera.
Requer, pois, a citação da ré para que, em audiência, querendo, ofereça contestação e a final que seja julgada procedente a ação, com a condenação da demandada a ressarci-la pelos valores que desembolsou, no importe total de R$4.102,70, devidamente corrigidos, além de arcar com as verbas de sucumbência. 
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$4.102,70 (fls. 2/8). 
Instrui a inicial com os documentos de fls. 9 a 37.
Pela decisão de fls. 42/43, foi convertido o rito processual para ordinário e determinada a citação.
A ré foi citada (fls. 44 vº) e ofereceu contestação (fls. 48/61), alegando, em síntese, que os danos suportados pela segurada da autora não têm nexo causal com a atividade por ela realizada de fornecimento de energia elétrica, de modo que não existem danos a indenizar, bem como ressaltou que a autora procedeu ao ressarcimento de sua segurada sem que tivesse sido realizada qualquer prévia inspeção do equipamento danificado por ela, ré, considerando, dessa forma, que está isenta do dever de ressarcir os danos alegados com fulcro no artigo 210, inciso II da Resolução Normativa nº414/2010 da ANATEL. Esclareceu que não iniciou procedimento administrativo interno de ressarcimento de dano elétrico por ausência de prévia notificação da seguradora-autora. Negou o dever indenizatório, sob o argumento de que o evento descrito na inicial teria ocorrido em virtude de um forte temporal que assolou a região, de acordo com o relatório acostado pela autora, a configurar caso de força maior. Considerou que os danos aduzidos pelo autor podem ser resultado de falta de manutenção na rede elétrica interna de energia da unidade consumidora, destacando que a responsabilidade pelas instalações internas é do consumidor. Impugnou o relatório preliminar de vistoria acostado pela autora, sob a alegação de que este não comprova o nexo de causalidade entre os danos narrados e a suposta falha no fornecimento de energia elétrica da ré, bem como sustentou que o referido relatório foi elaborado unilateralmente pela autora, sendo um documento particular, bem como impugnou a aplicabilidade do código de defesa do consumidor e a inversão do ônus probatório, considerando que a empresa sub-rogada utilizava a energia elétrica como insumo para viabilizar a exploração da sua atividade comercial e não como destinatária final. Ainda, alegou não haver amparo legal e contratual para a autora requerer a condenação da ré ao pagamento das despesas da autora com a elaboração do relatório de sinistro realizado por empresa terceirizada e concluiu pugnando pela improcedência da ação, com a consequente condenação da autora nos ônus de sucumbência. Juntou documentos (fls. 62/84).
Deu-se réplica (fls. 97/104).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 105), somente a autora se manifestou, tendo manifestado seu desinteresse na tentativa de conciliação bem como não especificou provas (fls. 109).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado das lides cautelar e principal, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação indenizatória de regresso na qual a seguradora autora, sub-rogada nos direitos da segurada, postula em face da companhia ré o reembolso das quantias que pagou àquela, a título de indenização pelos danos materiais causados aos bens da segurada em decorrência de oscilação de energia elétrica.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré nega o dever indenizatório alegando, em síntese, a inexistência de nexo causal entre os danos alegados pela autora e o evento lesivo narrado na inicial, que caracteriza como caso de força maior.
A concessionária dos serviços públicos de geração ou distribuição de energia elétrica responde, objetivamente, sem indagação de culpa ou sua mera presunção, nos limites da teoria do risco administrativo, pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, nos termos do parágrafo 6º do artigo 37 da Constituição Federal.
Assim sendo, a concessionária de serviços públicos de fornecimento de energia elétrica somente se eximirá do dever de indenizar os danos causados aos usuários de seus serviços se provar a culpa exclusiva da vítima ou a ocorrência de caso fortuito ou de força maior.
É da leitura dos autos que no dia 03 de dezembro de 2010, por volta das 18:00 horas, devido às fortes chuvas que assolaram a cidade de Ribeirão Preto/SP, ocorreu sobrecarga de energia elétrica nas instalações da empresa Indústria Textil Clenice Ltda., segurada pela ora autora, ocasionando a queima de diversos equipamentos e componentes daquela indústria, conforme se vê da leitura da comunicação de sinistro, datada de 06/12/2010, enviada por aquela empresa à seguradora autora, juntada a fls. 22. A relação dos equipamentos elétricos sinistrados referidos na inicial encontra-se juntada a fls. 24.
A empresa Sinistrus Serviços Técnicos de Seguros, que procedeu à regulação do sinistro, no documento denominado Demonstrativo de Prejuízos Apurados, informou que, após análise dos equipamentos sinistrados, os técnicos das empresas prestigiadas pelo Segurado (Spenergy e Agathos), constataram que, devido às bruscas variações de energia a que foram expostos, os aparelhos em estudo sofreram danos generalizados em diversos de seus circuitos de processamento, razão pela qual estes componentes deverão ser substituídos.
E acrescentou:
As informações a este respeito encontram-se ratificadas através dos laudos técnicos apresentados pelas referidas empresas, motivo pelo qual, depois de efetuarmos as constatações dos equipamentos e componentes preservados, caracterizamos o presente sinistro como sendo decorrente de um dano elétrico (fls. 26).
De se notar, por relevante, que a empresa reguladora do sinistro excluiu do procedimento os danos causados a duas chaves reversoras e um programador eletrônico, sob o argumento de que o Segurado efetuou os reparos antes da execução da vistoria e não preservou todos os bens... (fls. 26).
Assim sendo, tem-se como evidenciado o nexo causal entre os danos indenizados pela autora e o evento narrado na inicial.
A ré, no entanto, não produziu contraprova eficaz e nem comprovou a ocorrência do caso de força maior por ela alegado, limitando-se a impugnar de forma genérica o laudo técnico juntado com a inicial a fls. 29/30. 
De outra parte, nos termos do disposto nos artigos 346, inciso III e 350, ambos do Código Civil, tendo a seguradora autora pago à proprietária pelo sinistro, nos termos da apólice do seguro juntada a fls. 18, conforme faz prova o recibo de quitação de fls. 21, no valor de R$3.632,70, sub-rogou-se nos direitos daquela para pleitear a presente indenização, no limite dos valores que desembolsou. O mesmo se aplica às quantias desembolsadas pela autora para pagamento à empresa reguladora do sinistro, conforme recibos de fls. 36 e 37, respectivamente nos valores de R$R$380,00 e R$90,00, razão pela qual, diante da prova documental produzida, é de rigor a decretação da procedência da ação.

Confiram-se os seguintes julgados a respeito da matéria:
AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO. Ação proposta pela seguradora, em razão de chuvas que causaram oscilação de energia elétrica e danificaram parte do maquinário de empresa segurada da autora, obrigada a pagar R$ 10.153,04 referentes às peças danificadas em um aparelho PABX e uma balança de carga. Sentença de procedência. Data da distribuição da ação: 17.01.2012. Valor da causa: R$ 10.153,04. Valor da condenação: R$ 10.153,04. Apela a ré, negando o nexo causal, em razão da força maior, excludente do dever de indenizar; o laudo e orçamentos apresentados não comprovam os danos, tampouco o valor dos consertos. Descabimento. Consumidor prejudicado. Seguradora responsável pelo pagamento do sinistro, se subrogando nos direitos do segurado (art. 349, CC, e Súmula 188 do STF). Os documentos comprovam os danos nos equipamentos decorrentes da sobrecarga elétrica. A ré não se desincumbiu de comprovar a ausência de oscilação na energia elétrica. Responsabilidade objetiva da concessionária de energia elétrica. Inteligência do art. 37, §6º, CF e das Resoluções normativas 61/2004 e 360/2009 da ANEEL. Comprovação do dano, da conduta omissiva da ré e do nexo de causalidade, a ensejar a responsabilização da ré. Manutenção da indenização. Recurso improvido (Apelação nº 0101574-43.2012.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. James Siano, j. 12/06/2013).

EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ELETRICIDADE PROBLEMAS NA REDE ELÉTRICA - DANOS EM EQUIPAMENTOS DO CONSUMIDOR AÇÃO REGRESSIVA, PROPOSTA POR SEGURADORA SUBROGAÇÃO DA AUTORA EM TODOS OS DIREITOS, AÇÕES E PRIVILÉGIOS DO SEGURADO (CC, ART. 349) - PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO INICIAL SENTENÇA MANTIDA APELO DA CONCESSIONÁRIA IMPROVIDO. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços (CDC, art. 14, caput) (Apelação nº 0009611-43.2011.8.26.0114, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, j. 11/11/2013).



PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Ação de reparação de danos materiais - Energia elétrica Queima de aparelhos eletrônicos da autora ocasionada por oscilação na rede de energia elétrica administrada pela ré - Responsabilidade objetiva da ré Nexo causal configurado - Prova hábil amparada nos laudos técnicos de assistência dos aparelhos danificados Relação de consumo configurada - Inversão do ônus da prova - Requisitos presentes - Concessionária que não se desincumbiu de seu ônus probatório de provar a ocorrência de culpa de terceiro, caso fortuito ou força maior ? Prestação de serviços defeituosa - Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Indenização por prejuízo material devida Sentença mantida ? Recurso desprovido (Apelação nº 0007112-78.2012.8.26.0073, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Nunes, j. 4/11/2013).

Nesse sentido, aliás, a orientação jurisprudencial a respeito da matéria, cristalizada na Súmula 188 do Excelso Supremo Tribunal Federal, enunciada nos seguintes termos: 
Súmula 188 STF. O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato.
Assim sendo, a indenização devida pela ré à seguradora autora fica estabelecida em R$4.102,70.
Esse valor será atualizado desde a data do desembolso pela autora, até o efetivo pagamento, visto que se trata de dívida de valor e acrescido de juros moratórios, à razão de 1 % ao mês, desde a data do evento (RJTJESP 109/124, 79/171, 78/190), incidindo sobre o principal atualizado (JTACiv/SP 84/36, 82/319).


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, fazendo-o com fundamento nos artigos 346, inciso III e 350, todos  do Código Civil e, em conseqüência, condeno a ré a pagar à autora a importância de R$4.102,70, a título de indenização regressiva, corrigida desde a data do desembolso pela autora, até o efetivo pagamento e juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, desde a data do evento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas e despesas processuais, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários dos Drs. Advogados da autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
