

CONCLUSÃO
Aos  19/11/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0120970-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Edvaldo Souza dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
EDVALDO SOUZA DOS SANTOS ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A para a condenação do réu ao ressarcimento do que pagou ao Escrtório de Advocacia que contratou para ajuizar ação trabalhista, na qual formularam um acordo em segundo grau de jurisdição no qual o Banco assumiu a responsabilidade pelo pagamento de uma indenização de R$ 310.000,00. Juntou os documentos de fls. 23/216.
Sobreveio a sentença extintiva de fls. 237/238, reformada pelo V. Acórdão de fls. 277/282.
O réu ofereceu a contestação de fls. 291/294. Alega que não pode ser responsabilizada pelo pagamento de honorários livremente contratados pela parte; que o nosso sistema processual restringe a responsabilidade da parte contrária ao pagamento dos honorários arbitrados pelo Juiz; que a pretensão é exagerada. Requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Impõe-se o julgamento antecipado porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
O advogado contratado pelo autor ingressou com a ação trabalhista com pedido de condenação do Banco ao pagamento das seguintes indenizações decorrentes do término do vínculo trabalhista: a) equiparação salarial com o salário pago a funcionário que era incumbido das mesmas funções; b) horas extras por jornada extraordinária; c) indenização pela supressão do intervalo intrajornada; d) proporcional ao descanso semanal remunerado sobre as horas extras pagas; e) horas extras durante a participação em cursos e treinamentos para reciclagem profissional; f) adicional noturno; g) vale refeição, h) vale transporte, i) adicional insalubridade; j) assédio moral; k) dano moral; l) condenação ao pagamento de honorários advocatícios conforme previsto em contrato particular, na razão de 30% da condenação; m) multas dissidiais (fls. 29/62).
A R. Sentença de fls. 109/115 condenou o réu, exclusivamente ao pagamento de adicional de periculosidade e reflexos, com expresso indeferimento do pedido de indenização dos honorários advocatícios (fl. 114).
Ambas as partes recorreram da sentença e o acordo judicial celebrado entre as partes em audiência designada pelo E. Tribunal Regional do Trabalho restringiu a indenização devida pelo Banco Santander à quantia de R$ 310.000,00.
O acordo não faz qualquer ressalva quanto aos honorários advocatícios, o que faz presumir que referida pretensão - a qual integrava o objeto da lide resolvida, pela sentença homologatória do acordo judicial (decisão de mérito) ? foi açambarcada pela indenização arbitrada.
Nestes termos, julgo inviável o pretendido ressarcimento das despesas que o autor suportou com o pagamento de honorários ad exitum contratados, sem ofensa à coisa julgada material.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 3.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar de beneficiário da assistência judiciária.
P. R. I.

São Paulo,  19/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
