

SENTENÇA

Processo nº:0120165-63.2006.8.26.0100 e 583.00.2007.254972-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução e Embargos à Execução
Requerente:Chocolates Kopenhagen Ltda
Requerido:Maria Helena Franqueira Gomide e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

I- CHOCOLATES KOPENHAGEN LTDA moveu ação de Rescisão Contratual cumulada com Consignação das Chaves e Indenização contra MARIA HELENA FRANQUEIRA GOMIDE, IMPAR COMERCIAL LTDA, MKP COMERCIAL LTDA e MARIOLÊ COMERCIAL LTDA, alegando que na data de 20 de dezembro de 2005 firmou contrato de locação não residencial com a primeira ré e de compra e venda de ativos operacionais, cessão de direitos e outras avenças com as demais requeridas; a locadora impediu que desse ao imóvel o fim a que se destinava, ou seja, a abertura de uma loja Kopenhagen no Lay Out III; o imóvel permanece fechado, desde a posse no dia 10 de janeiro de 2006; a locadora deixou de elaborar laudo de vistoria do imóvel, bem como recusou-se a receber as chaves; as requeridas recusam-se ao cumprimento do acordo, depositaram em juízo valores das duplicatas ao invés de quitaram diretamente os títulos, incorrendo em mora; não recusou o recebimento de tal crédito para justificar a consignação dos valores; as requeridas agem de má-fé; na data de 16 de janeiro de 2006, pagou pelos estoques das requeridas o valor de R$ 109.422,99, mas as requeridas cobram uma diferença de R$ 52.708,38; as requeridas obstaram a assinatura das plantas para início das  obras no imóvel locado; as requeridas cobram multa de 30% pelo suposto atraso de 48h no pagamento do estoque; as requeridas condicionaram a entrega das plantas ao pagamento do estoque; pretende a rescisão total do contrato de locação e rescisão parcial do contrato de compra e venda de ativos; a aprovação das plantas para reforma não aconteceu no prazo acordado, shoppings centers exigem apenas memorial descritivo e pré-projeto para tal fim; as lojas com Lay Out III vendem mais que as demais, tinha a intenção de concluir a reforma antes da Páscoa; depois de tantas exigências das requeridas, o franqueado desistiu de sublocar o ponto comercial; o imóvel ficou fechado por culpa das requeridas que devem ser condenadas no pagamento dos lucros cessantes; a compra de estoque restringe-se ao valor desembolsado pela vendedora, não devendo objetivar o lucro; deveria comprar o estoque a preço de custo e não pelo valor das notas fiscais de compra e venda; a contagem do estoque ocorreu durante as vendas e de forma tumultuada; a representante das requeridas constantemente interrompia a contagem, motivo pelo qual somente conseguiu efetuar o pagamento no dia 16 de janeiro de 2007; no dia avençado (10 de janeiro), o estoque ainda estava sendo conferido pela supervisora da autora em conjunto com a representante das requeridas, que viraram a noite em tal procedimento; abusiva a cláusula penal de 30% por um atraso de 48h; abateu as  duplicatas vencidas em 12/1 e 15/1, depositando a diferença na conta das requeridas; a diferença do valor do estoque deve-se ao fato de que foram contabilizados produtos vendidos durante o levantamento do estoque, utilizado o preço da tabela de 2006, quando a negociação ocorreu em 2005; as requeridas emitiram notas fiscais de compra e venda gerando a incidência de tributos, quando deveriam ter emitido notas fiscais de devolução, pois o objetivo era o reembolso e não o lucro; diante do aumento indevido da base de cálculo, as requeridas teriam alcançado a meta estabelecida em janeiro de 2005 pela autora; as requeridas creditaram o ICMS quando adquiriram a mercadoria e efetuaram o débito sobre o mesmo produto; alguns produtos estavam impróprios para o consumo; os impostos recuperáveis não integram o custo de aquisição. Requereu a concessão de liminar para consignar as chaves do imóvel e afastar a sua responsabilidade e dos fiadores relativa aos aluguéis e encargos, desde o momento da consignação. Requereu seja declarada a nulidade da cláusula 11, §§ 1º e 2º, do contrato de locação; rescisão parcial do contrato de compra e venda de ativos no que diz respeito à locação; condenação da requerida no pagamento da multa prevista na cláusula 10 do contrato de locação; rescisão total do contrato de locação, com condenação da locadora na devolução dos valores pagos a título de aluguéis, IPTU e encargos, desde o início da locação; lucros cessantes relativos ao período que a loja ficou fechada e ao período de atraso para pré Páscoa com a aplicação do índice de 40% sobre a venda pela não permissão do Lay Out III; anulação da cláusula 2.5 do contrato de compra e venda de ativos e toda e qualquer relação em todo o contrato por seu excessivo rigor e desproporcionalidade; condenação das requeridas no pagamento da multa estabelecida na cláusula 4.6 do contrato de compra e venda de ativos; no pagamento de todas as despesas relativas à obra que não concluiu na loja de Moema; condenação nas verbas de sucumbência, nos termos da cláusula 5.4 do contrato.
Depositadas as chaves em juízo.
As rés foram citadas e apresentaram contestação, alegando preliminares de falta de interesse processual, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva das requeridas- pessoas jurídicas. No mérito sustentaram a culpa exclusiva da autora pelo não uso do imóvel locado; a locadora adimpliu com todas as suas obrigações, inclusive quanto à assinatura das plantas para adaptação do imóvel; não aceita as chaves por suposta infração contratual; o contrato de locação data de 20 de dezembro de 2005 e a planta assinada foi protocolada perante a Prefeitura Municipal em 28 de dezembro de 2005; na data de 10 de janeiro de 2006, a autora recebeu a posse do imóvel locado; a autora promoveu inúmeras alterações nas plantas e projetos, dando causa à demora para o início das obras; as novas plantas apresentadas desrespeitavam a estrutura física do imóvel; a autora optou por realizar as obras e adiar o início das vendas, sendo que no local já funcionava uma loja  Kopenhagen; a primeira e a última planta são análogas; a autora arrependeu-se do contrato, locou outro imóvel a menos de 300m com estacionamento próprio; a autora teria de aguardar a autorização municipal para a reforma do imóvel; não houve prejuízo porque a franqueada locou o outro imóvel na mesma rua e inaugurou sua loja no final do mês de março, antes da Páscoa; a autora danificou o imóvel ao remover os letreiros; não comprovados os lucros cessantes nem apresentados demonstrativos de cálculo respectivos; impugnaram o percentual pleiteado de 40%; a cláusula 11, §§1º e 2º consiste em padrão, a autora deverá indenizar os danos do imóvel; as cláusulas do contrato devem ser mantidas, pois refletem a vontade das partes; o representante da autora consiste em experiente empresário e esteve assistido por suas advogadas; a questão do pagamento dos estoques foi debatida em ação própria.
Afastadas as preliminares arguidas na contestação.
Realizada prova pericial, as partes manifestaram-se em alegações finais.
II- CHOCOLATES KOPENHAGEN LTDA e CRM IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA opuseram EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhes move MARIA HELENA FRANQUEIRA GOMIDE, alegando nulidade da execução, pois a locação nunca se efetivou por culpa da locadora.
A embargada apresentou impugnação alegando preliminar de intempestividade dos embargos. No mérito alegou que os embargantes foram exonerados de suas obrigações somente a partir da publicação da decisão proferida nos autos da ação rescisória, portanto, até a data de 4 de maio de 2006, devidos todos os encargos e obrigações; a devolução das chaves durante a vigência do contrato sem o pagamento da multa não tem o condão de exonerar as embargantes
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação rescisória cumulada com consignação das chaves e indenização, bem como embargos à execução tendo por objeto os aluguéis vencidos até o dia 4 de maio de 2006.
Apesar de constar da decisão de fls.2229 que seria designada audiência de instrução e julgamento depois da prova pericial, melhor analisando a questão, entendo que desnecessária a produção de outras provas, ressaltando que não houve requerimento algum nesse sentido nas alegações finais.
Mantenho decisão que afastou as preliminares arguidas na contestação da ação rescisória e da impugnação aos embargos.
Conforme já ressaltado, tempestivos os embargos à execução com relação à embargante que não apresentou a contraminuta (fls.146 daqueles autos), em consequência, devem ser apreciados. A matéria arguida aproveita aquela anteriormente citada.
A autora tem interesse na rescisão do contrato relacionado a acordo homologado em juízo, alegando o inadimplemento da parte adversa e nulidade de cláusulas pactuadas. Se faz ou não jus ao pedido formulado, a matéria diz respeito ao mérito.
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir, não impediu nem dificultou o exercício do direito de defesa.
As pessoas jurídicas firmaram o contrato cujas cláusulas a autora pretende anular, assim, têm legitimidade para figurar no polo passivo do feito, nos termos da decisão de fls.1063/1065, confirmada nessa parte pelo v. acórdão de fls.1262/1271.
Superadas as preliminares, ressalta-se que nos autos da ação de reintegração de posse, as partes celebraram acordo e firmaram o instrumento particular de compra e venda de ativos operacionais, cessão de direitos e outras avenças. Constou daquele instrumento a autorização para a locação do ponto comercial, objeto do litígio (fls.39/50).
Assim, na mesma data a autora e a requerida Maria Helena firmaram o instrumento particular de locação, pelo prazo de 5 anos, com início em 11 de janeiro de 2006 e término em 10 de janeiro de 2011 (fls.51/60).
A então locatária pretende a rescisão do contrato de locação, sustentando que por culpa da locadora não conseguiu realizar a reforma do imóvel antes das vendas da Páscoa, a aprovação das plantas para reforma não aconteceu no prazo acordado e depois de tantas exigências das requeridas, o franqueado desistiu de sublocar o ponto comercial. 
No entanto, sem razão a autora.
Constou da cláusula quarta do contrato, autorização para a locatária providenciar, por sua conta e risco, as adaptações necessárias à consecução de suas atividades no imóvel, desde que a locadora aprove previamente e por escrito, devendo ser respeitada a estrutura original e planta do imóvel, bem como observadas as normas e regulamentações urbanísticas necessárias e obtidas as autorizações municipais de direito. 
Nos termos da cláusula quarta, §§1º e 2º, a locadora obriga-se a fornecer em até 5 dias úteis documentos visando à operacionalização da locação, desde que esses documentos não dependam de terceiros, bem como obrigou-se a aprovar, desde que respeitada a legislação vigente e a estrutura física do imóvel e planta, e assinar o pré projeto, relativo ao Lay Out III Kopenhagen e posteriormente o seu projeto definitivo em até 5 dias úteis (fls.53/54).
Ocorre que realizada prova pericial, o perito observou que a planta apresentada para fins de reforma previa a demolição de uma parede central, com função estrutural importante na estabilidade da edificação, exigindo possivelmente a execução de novas fundações (fls.2399), além de uma modificação no sistema elétrico (fls.2401).
Apesar da pressa da autora para a execução da obra, pertinente a preocupação da requerida com as alterações da edificação, observando o perito que a locadora além da ameaça à integridade de seu imóvel estaria sujeita ainda a ter revogada sua regularização, ressaltou também o perito que as exigências para o imóvel em questão são até mais complexas daquelas necessárias para montagem de loja em shopping, visto que o lojista já encontra a infraestrutura concluída, cabe-lhe apenas montar seu estabelecimento de acordo com as diretrizes da administração (fls.2415).
Constou do recibo de fls.849, compromisso do arquiteto responsável pela obra de somente inicia-la após expressa autorização da proprietária, bem como de apresentar os projetos estrutural, hidráulico e elétrico com seus respectivos memoriais descritivos.
No entanto, não demonstrada recusa da proprietária após a apresentação dos projetos.
O assistente técnico da autora mencionou que a locadora condicionou a autorização para início das obras ao pagamento pela venda dos ativos e nesse contexto os projetos não lhe foram entregues porque seria perda de tempo, pois já havia uma decisão tomada de não autorizar o início da reforma sem receber (fls.2451).
Na mensagem eletrônica datada do dia 8 de fevereiro de 2006, encaminhada pela requerida minuta de acordo para pagamento do valor do estoque e também para a entrega à autora de todas as plantas do imóvel, devidamente assinadas (fls.240/243). 
Ocorre que para caracterização da mora da requerida, os projetos previstos no documento de fls.849 teriam de ser apresentados. Depois de tal apresentação, no caso de inércia ou recusa, daí sim poderia se cogitar de inadimplemento por parte da locadora.
A mensagem eletrônica mencionada, por si só, não comprova a mora da locadora para justificar a rescisão do contrato por culpa dela. Consiste numa minuta de acordo em tópicos, não tem a conotação e abrangência que pretende lhe atribuir a autora.
Ademais, nota-se que a autora noticiou a sua intenção de rescindir o contrato na data de 15 de fevereiro de 2006 (fls.239) e já no mês de março de 2006 inaugurou uma nova loja na mesma rua (fls.869/894) e ainda pleiteia aqui lucros cessantes.
Desta forma, entende-se que a rescisão do contrato de locação ocorreu não por culpa da locadora e sim por ato unilateral da locatária. Deixo de condená-la nestes autos no pagamento da multa de três alugueres prevista na cláusula décima (fls.57), na ausência de reconvenção.
Depositadas as chaves em juízo, a partir da publicação da decisão de fls.1065, a locatária ficou exonerada da responsabilidade pelo pagamento dos alugueis e outros encargos, o que aconteceu em 4 de maio de 2006 (fls.1065vº).
Assim, devidos os alugueis até o dia 4 de maio de 2006, em consequência, improcedentes os embargos à execução.
Deixo de declarar a nulidade da cláusula 11, §§ 1º e 2º, do contrato de locação, posto que a princípio nada tem de abusiva e consiste em cláusula padrão de contrato de locação, com a ressalva de que neste caso as chaves foram consignadas em juízo e o locatário e fiador foram exonerados do pagamento dos alugueis e encargos a partir de 4 de maio de 2006.
Considerando que a rescisão não aconteceu por culpa da locadora, improcedentes os pedidos correlatos de reembolso de aluguéis, encargos e despesas com a obra, além do pedido de indenização por lucros cessantes.
Por fim, quanto aos pedidos relativos ao instrumento particular de compra e venda de ativos operacionais, cessão de direitos e outras avenças, a cláusula que estabelece multa de 30% em contrato de natureza comercial celebrado entre empresas nada tem de abusivo. De qualquer forma, a cláusula penal pode ser reduzida pelo juiz no caso de excesso, nos termos do art.413 do Código Civil, sem necessidade de anulação.
No pedido final, a autora não especifica quais outras cláusulas que entende abusivas para fins de anulação, enquanto que as requeridas não descumpriram o contrato para a aplicação da cláusula 4.6 em prejuízo delas.
No mais, a questão pertinente ao pagamento do estoque é apreciada nos autos próprios de cumprimento de sentença, nesta mesma data.
I- Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para declarar a rescisão do contrato de locação, a partir de 4 de maio de 2006, e improcedentes os demais pedidos formulados. Considerando que a requerida sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
II- Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, determinando o prosseguimento da execução. Condeno as embargantes no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito.

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
