

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.07.120671-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Natanael Augusto Custodio
Requerido:Drogaria Iader Ltda. - Me e outros






Vistos.
NATANAEL AUGUSTO CUSTÓDIO, qualificado nos autos, ajuizou ação de arbitramento de honorários advocatícios contra DROGA OLINDA LTDA ME (tendo em vista a extinção dessa pessoa jurídica, fls. 722, ingressa nos autos a antiga proprietária, Carmem Itako Yamamoto Charcon, fls. 701/712), DROGARIA IADER LTDA ME (desistência a fls. 678 e 680), DROGARIA IRACY LTDA ME (desistência a fls. 675 e 677), DROGARIA LUCELIA LTDA (desistência a fls. 776 e 778), DROGARIA CINTIA LTDA ME (desistência a fls. 776 e 778), DROGARIA RODEROQUE LTDA ME (desistência a fls. 776 e 778), DROGARIA E PERFUMARIA CASTRO LTDA ME, DROGARIA DIOFARMA LTDA ME, DROGARIA FARMA LIFE LTDA (desistência a fls. 776 e 778), DROGARIA MILANI LTDA, DROGARIA TREBOR LTDA ME, DROGARIA LUCIANA LTDA, DROGARIA TAISE LTDA (desistência a fls. 887 e 888) , também qualificadas, em que alega que foi contratado verbalmente na qualidade de advogado para impetrar mandado de segurança contra ato do sr. Presidente do Conselho Regional de Farmácia do Estado de São Paulo, com o objetivo de obter liminar para os representantes das farmácias poderem trabalhar em seus respectivos estabelecimentos sem a presença de farmacêutico ou oficial de farmácia. Relata que a ação foi distribuída em 27.04.1999 e em 30.04.2007 foi prolatada a decisão de mérito para conceder a ordem. Ressalta que o autor desenvolveu intenso trabalho jurídico e que a sentença logrou benefícios para as rés, pois estão a economizar aproximadamente R$ 6.000,00 por mês, visto o piso salarial do profissional farmacêutico ser de R$ 1.500,00, mais encargos sociais nesse mesmo valor o que equivale a R$ 3.000,00 e além disso cada Drogaria precisa no mínimo de dois responsáveis técnicos. Ressalta que os honorários seriam cobrados ad exitum no valor de R$ 7.200,00 divido em 10 parcelas mensais e iguais de R$ 720,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/557.
Citada (fls. 564), a co-ré Carmem Itako Yamamoto Charcon (pessoa física) oferece contestação de fls. 701/712, com documentos de fls. 713/764, em que pugna pela improcedência da ação, bem como com pedido contraposto.
Réplica a fls. 802/807.
Citada (fls. 566), a co-ré Drogaria e Perfumaria Castro LTDA ME oferece contestação de fls. 685/690, com documentos de fls. 691/699, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 779/784.
Citada (fls. 561), a co-ré Drogaria Diofarma LTDA ME oferece contestação de fls. 668/671, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 796/801.
Citada (fls. 560), a co-ré Drogaria Milani LTDA oferece contestação de fls. 598/610, com documentos de fls. 611/654, com reconvenção a fls. 655/671.
Réplica a fls. 790/795 e contestação à reconvenção a fls. 808/812.
Citada (fls. 563), a co-ré Drogaria Trebor LTDA ME oferece contestação de fls. 766/773, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 785/789.
Citada (fls. 567), a co-ré Drogaria Luciana LTDA não oferece contestação, conforme primeira certidão de fls. 775.
Citada (fls. 565), a co-ré Drogaria Taise LTDA não oferece contestação, conforme primeira certidão de fls. 775.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 820/821.
Instadas a especificarem provas (fls. 824), as partes se manifestam a fls. 829/830, 831/842, 845/846, 851/852, 853/854 e 863/864.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Consta que o autor foi contratado pelas rés para ajuizar ação de mandado de segurança em favor delas.
O mandado de segurança foi distribuído inicialmente perante a justiça estadual na 3ª Vara da Fazenda Pública da Capital em 28 de abril de 1999, autos n. 356/99 (fls. 11, 16/31 e 218).
Em 29 de setembro de 1999, a MM. Juíza declina da competência e determina a remessa dos autos do mandado de segurança para a Justiça Federal (fls. 335/338).
Redistribuído o feito à 14ª Vara Federal (autos n. 99.61.00.054.407-0), sendo a liminar concedida em 27.10.2003 (fls. 458/462), e a sentença de mérito proferida em 30.04.2007 (fls. 510/521), contra a qual é interposto recurso de apelação (fls. 528/537).
Com relação à co-ré Drogaria Milani LTDA, verifica-se a existência de contrato escrito de prestação de serviço de advocacia firmado em 10.02.1999 pelo valor certo e ajustado de R$ 7.200,00 a ser pago em 12 parcelas mensais representadas por cheque com vencimento da primeira parcela na data da liminar, ou seja, em relação a essa co-ré a contratação não foi nem verbal, tampouco ad exitum.
No caso em tela, os valores contratados pela co-ré Milani com o autor já foram integralmente pagos (fls. 638/639) e por esse motivo é que o pedido reconvencional merece acolhida em parte, haja vista que o autor-reconvindo está a demandar em juízo por dívida já paga integralmente (CC, art. 940). Assim, fica o autor?reconvindo condenado a pagar  o dobro do que houver cobrado (2x R$ 7.200,00=R$ 14.400,00) além de honorários contratuais pagos pela co-ré reconvinte no valor de R$ 1.000,00 (fls. 663), no total de R$ 15.400,00.
A reconvenção só não merece acolhida quanto aos danos morais, por não se tratar de questão que tenha abalado psicologicamente a co-ré.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
Quanto à co-ré Carmem Itako Yamamoto Charcon, antiga proprietária da antiga Droga Olinda LTDA, igualmente a ação não pode prevalecer, haja vista a comprovação dos pagamentos ao autor por meio de doze cheques sendo, o primeiro de R$ 700,00 e os demais de R$ 650,00, todos já devidamente compensados (fls. 725/760).
A propósito, o pedido contraposto não merece acolhida por não versar a espécie processo pelo rito sumário, senão ordinário.
Por fim, no concernente às co-rés Drogaria Diofarma LTDA ME, Drogaria e Perfumaria Castro LTDA e Drogaria Trebor LTDA ME é de inferir, até porque essas rés não negam, a existência do contrato verbal e ad exitum entre as partes.
O contrato celebrado pelo advogado encerra caráter primacial de obrigação de meios, ou seja, considera-se cumprido independentemente do resultado, contanto que o profissional tenha obrado com diligência. Só excepcionalmente é que o contrato assume característica de obrigação de resultado como no caso em tela.
Na espécie, a causa foi patrocinada ad exitum, em que só se prevê o pagamento de honorários advocatícios em caso de sucesso da ação. A propósito, já ensinava Ruy de Azevedo Sodré (Ética Profissional e Estatuto do Advogado. 4ª ed. São Paulo: LTR, 1991. p. 495) que: O direito não impede contrato de honorários condicionados ao êxito da causa. Aliás, o Código de Ética Profissional revogado de 1934 previa que o advogado poderá contratar honorários variáveis segundo o resultado conseguido ou consistentes em percentagem sobre o valor liquidado (Seção VIII, item II). 
Caso as partes não tivessem acordado a remuneração ad exitum, aí sim o Estatuto da Advocacia da OAB prevê que no caso de honorários convencionais pro labore, salvo estipulação em contrário, 1/3 dos honorários é devido no início do serviço, outro terço até a decisão de 1ª Instância e o restante no final, independentemente do desfecho da ação (Lei 8.906/94, art. 22, §3º).
Pois bem, o mandado de segurança impetrado pelo autor em defesa dos interesses das rés nessa demanda encontra-se em plena tramitação, ou seja, intempestivo o pedido do autor que só poderá ser formulado após o êxito na ação correspondente ao reconhecimento do direito de forma definitiva, entenda-se aí o êxito definitivo, aquele que não possa mais ser revertido, e não o temporário.
No caso, o direito do profissional em receber seus honorários, isto é, a exigibilidade desse crédito, está sujeito à condição suspensiva da vitória judicial definitiva na demanda o que ainda não ocorreu, pois o recurso ainda não foi julgado pela instância superior.
Em sentido análogo já se decidiu que: Assim, se o êxito que tornaria exigível a honorária pela sociedade de advogados recorrente, dependia de tornar-se incontroverso o crédito em prol da sua cliente, o que somente correria com o final julgamento da cobrança que intentou em nome desta, não é possível vê-lo delineado na pendência da controvérsia e só porque pagamento cautelar passou a haver (2º TACivil/SP. 12º Câm. AI n. 865286-0/0. rel. Palma Bisson. j. 9.12.2004).
A propósito, leciona o advogado Ernesto Lippmann (Você tem Todo o Direito!. 2ªed. São Paulo: Futura, 2005, p. 79) que:  Nunca pague por apenas uma liminar. Caso seja adotada essa forma de pagamento, é muito importante que os honorários sejam condicionados ao trânsito em julgado, isto é, ao final absoluto do processo, e não a uma liminar que possa ser revogada a qualquer hora. Tal precaução é ainda mais relevante em processos que envolvam impostos, nos quais é comum o juiz conceder uma liminar ? que é sempre provisória e poderá ser revogada mais tarde.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação às co-rés Drogaria Milani LTDA e Drogaria Carmem Itako Yamamoto Charcon e EXTINTO o processo sem julgamento de mérito em relação às demais rés, com base no art. 267, VI, do  CPC.
Condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00 em favor de cada uma das rés que apresentaram defesa no processo.
JULGO ainda PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor a pagar à co-ré reconvinte Drogaria Milani LTDA o valor de R$ 15.400,00, devidamente atualizado desde o ajuizamento da inicial e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, condenando ainda o autor em custas e despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 30 de março de 2010.
