

CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.120483-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Calissi Cerqueira Junior e outro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Vistos.

WALTER CALISSI CERQUEIRA JUNIOR e ROBERTO MONCAYO propuseram ação de resolução de negócio jurídico, c/c indenização por danos morais, em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que: a) Roberto celebrou contrato de leasing com a ré, tendo por objeto um Honda Fit; b) o carro estava na empresa Car House, sob a responsabilidade de Rinaldo Batista Borges, para reparos na lataria, polimento e higienização, tendo sido deixado ali por Walter; c) aos 13/05/2009, Walter foi à Car House e soube que ele fechara e que o Honda Fit havia sido alienado pela BV (contrato de leasing); d) Walter jamais anuiu ao negócio, nem tampouco assinou documento de transferência do veículo; e) procurada, a ré manifestou desprezo e disse que Roberto deve pagar as parcelas do arrendamento mercantil, sustentando ainda que Walter nada tem a reclamar; f) Roberto devolveu o carro a Walter, mas ainda pesa gravame de financiamento que não tem sido amortizado; g) há risco de negativação do nome de Roberto e de perda do automóvel por Walter; h) suportaram abalo moral. Em suma, desejam indenização de R$ 100.000,00 (metade para cada qual), com a resolução do contrato de leasing (tido por nulo) e baixa do gravame constante no Departamento de Trânsito.
Denegada a tutela de urgência (item 2 de fls. 83), a ré foi citada (fls. 94) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) o carro foi mesmo adquirido e financiado pelo segundo autor; b) o contrato foi celebrado de forma absolutamente regular; c) Roberto beneficiou-se, recebendo o valor financiado; d) se preferiu devolver o Honda Fit a Walter, Roberto fê-lo por sua conta e risco; e) é parte ilegítima; f) cabe apenas ao consumidor a escolha do bem objeto do financiamento; g) pacta sunt servanda; h) Roberto confirma que foi à loja e comprou o automóvel, razão do financiamento; i) não contribuiu de forma qualquer para a suposta irregularidade; j) não há danos morais indenizáveis aqui; k) faltam requisitos para antecipação da tutela; l) Walter comprou um veículo Kadett; m) a Car House tem de vir ao processo, na condição de denunciada (fls. 96/108).
Rejeitada a objeção de carência (fls. 126, item 1), assinei prazo para autores e ré prestarem uns tantos esclarecimentos (item 2 de fls. 126).
Manifestaram-se Walter/Roberto (fls.129/131) e BV (fls. 135/135 e 139/145).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Discorrendo sobre o inciso III do art. 70 do Código de Processo Civil, VICENTE GRECO FILHO adverte: só é admissível a denunciação em casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária (Direito processual civil brasileiro, ed. Saraiva, 2003, 1º vol., p. 148 ? sem destaques no original).
Como eventual responsabilidade da Car House, perante a BV, não é automática e incondicional, descabe a denunciação da lide pretendida pela ré.
Claro: vindo a sucumbir nesta sede, poderá a Financeira voltar-se contra a empresa que, segundo se tem notícia, encerrou atividades, fechando as portas (fls. 3, item I.3).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).

Procede em parte a ação.
A BV Financeira já está formando um histórico de concessões de financiamentos sem prévia tomada de cautelas. Apenas nos últimos dois meses, a mais alta Corte de Justiça paulista decidiu dois casos dessa natureza, envolvendo a ré (Apelação n. 990.10.159877-9, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 11/05/2010, rel. Desembargador BERETTA DA SILVEIRA; Apelação n. 994.07.021943-4, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 06/05/2010, rel. Desembargador SEBASTIÃO CARLOS GARCIA).
Instada a prestar esclarecimentos sobre as cautelas que toma antes de celebrar contratos e trazer documento com rubrica/assinatura de Walter, proprietário do Honda Fit (fls. 126, item 2, subitens c e d), a ré procurou apoio na singelíssima cópia de fls. 137. Essa seria a documentação apresentada para concessão do financiamento (v. fls. 136). 
Ora, basta comparar o original de fls. 14 (frente e verso) e a cópia de fls. 137 para concluir, sem dificuldade alguma, que houve u'a montagem. Montagem que só frutificou porque a BV, a exemplo dos precedentes referidos acima, não tomou cautelas para aferir se realmente havia a transferência do Honda de Walter (proprietário) para Roberto (tomador do financiamento).
Tenha-se presente: a própria autorização para transferência de veículo (fls. 137 - xerox) conta com assinatura de Roberto, não do proprietário Walter (confiram-se, com atenção, as firmas de um e de outro ? fls. 10 e 11).
Diante desse quadro (documentos revelando que a ré aceitou documento montado), nem ao menos se justifica a oitiva de testemunhas (fls. 136, initio). Afinal, o que a prova testemunhal poderia revelar aqui? Que o original de fls. 14vº deve ceder passo à cópia simples de fls. 137? Claro que não.
Se estamos a braços com um contrato de financiamento de veículo sem a anuência do proprietário, é óbvio que o contrato é nulo, devendo as partes (Roberto e BV, entenda-se ? item I.1 de fls. 3) tornar ao estado anterior.

A conduta do segundo autor, de devolver o Honda ao primeiro demandante, foi correta. Aliás, de um homem de bem não se poderia esperar outra postura.
Há lugar para o acolhimento dos pleitos contidos nos dois últimos itens de fls. 8.
Por conta da incúria da BV, Roberto acabou amargando restrição creditícia (fls. 13), algo que certamente caracteriza dano extrapatrimonial.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada a quantia de R$ 10.200,00, equivalente a 20 salários mínimos atuais, mostrando-se demasiada aquela perseguida de início (item V.20 de fls. 8).
Como o coautor Walter não amargou restrição creditícia, não se pode reconhecer o dano moral.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, a incúria da BV felizmente não provocou, no proprietário do Fit, nada que se pareça com dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, pronuncio a nulidade do contrato, determino a baixa do gravame junto ao DETRAN, com mantença de Walter como exclusivo proprietário do carro, e condeno a ré ao pagamento de R$ 10.200,00 a Roberto, corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (50% para os autores; 50% a cargo da BV).
Como deixei aberta a possibilidade de antecipar a tutela após a fala da ré (fls. 83, item 2, in fine), observo que agora pode conceder-se a tutela de urgência. Sendo inegável que Walter não assinou o documento de transferência do Honda, derivando daí a mácula do contrato de financiamento que tinha por objeto esse mesmo carro, não é razoável impor ao primeiro autor a inalienabilidade do veículo (gravame no DETRAN) e ao segundo demandante a restrição creditícia por inadimplemento contratual. Autorizo, pois, a imediata expedição de ofícios ao Departamento de Trânsito e à SERASA.  
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da ré. Impago o débito nos 15 dias, Roberto deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Encaminhe-se cópia integral (capa a capa) das peças que compõem os autos ao Excelentíssimo Senhor Procurador Geral de Justiça, Chefe do Ministério Público Estadual, para conhecimento e eventuais providências.

P. R. I.


São Paulo, 12 de julho de 2010.
