

SENTENÇA

Processo nº:0120571-55.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Lino Botto
Requerido:Luciana Viviani Maradei e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LINO BOTTO promoveu ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, em face de luciana viviani maradei, josé maradei neto e paula viviani maradei, alegando em síntese: a) celebrou com o primeiro réu contrato de locação do imóvel situado à rua Abraham Bertie Levi, nº 131, Vila Sônia, nesta cidade e comarca, em que os segundo e terceiro réus eram fiadores e devedores solidários; b) os réus deixaram de pagar os alugueres desde fevereiro de 2009. Pretende o decreto de despejo e a condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis e encargos da mora e acessórios da locação, com os consectário de praxe. Com a inicial juntou documentos. 

Os réus foram citados e ofereceram resposta (fls. 233/243), alegando em síntese: a) incompetência absoluta; b) nulidade da citação por edital; c) ilegitimidade ativa parcial; d) emenda após a citação; e) as chaves foram entregues em novembro de 2009; f) o aluguel de fevereiro de 2009 foi pago, há valores exigidos a maior (aluguéis, IPTU, multas, juros moratórios), e há direito à compensação com despesas, deixaram de pagar a partir de março de 2009 porque o imóvel apresentava defeitos. Com a contestação juntaram documentos.  Houve pedido de gratuidade da justiça dos réus Paula e José, que foi deferido (fls. 263). Em réplica (fls. 265/271), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. Ofereceu a ré LUCIANA reconvenção (fls. 202/212), em que pede a rescisão do contrato por culpa do autor, com aplicação da multa contratual e sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais e das despesas havidas com o imóvel, bem como da restituição em dobro do IPTU e dos alugueres indevidamente cobrados. O autor-reconvindo ofereceu contestação (fls. 272/276), alegando em síntese que não incorreu em infração contratual, pois a ação foi lícita, e que não há dano moral a ser indenizado.

A decisão em saneador (fls. 292/294) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas (Alberto ? fls. 328; Silvana ? fls. 329; Ricardo ? fls. 330). Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

Quanto ao pedido de despejo, há carência, pois consoante prova testemunhal o autor já se reintegrou na posse do bem cerca de 60 dias após a desocupação pelos réus.

No que se refere ao pedido de cobrança, a presente ação é procedente em parte.

É incontroverso que os réus não pagaram aluguel a partir de fevereiro de 2009, e que em novembro de 2009 não mais se encontravam no imóvel. Como afirmou o vizinho Alberto, cerca de 60 dias após a desocupação iniciou-se reforma, ou seja, no início de 2010. Assim, os aluguéis são devidos até novembro de 2009.

O IPTU deve ser excluído porque o autor não trouxe prova da incidência do tributo sobre a propriedade do imóvel locado, no exercício em questão. Outra é a conclusão sobre a multa e juros, porque não se comprovou a causa dos danos alegados no imóvel, e segundo o contrato foi recebido em perfeito estado. Por esse motivo, a multa pleiteada em reconvenção não é devida, tampouco indenização por danos materiais ou morais. Outrossim, há cláusula contratual que exclui o direito à indenização por benfeitorias.

Não cabe repetição em dobro do aluguel vencido em fevereiro de 2009 porque o pagamento não foi feito na forma prevista no contrato. Houvesse injusta recusa, e os locatários deveriam ter ajuizado ação consignatória.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de despejo por falta de pagamento e cobrança movida por LINO BOTTO em face de luciana viviani maradei, josé maradei neto e paula viviani maradei, e IMPROCEDENTE a reconvenção, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios de março a novembro de 2009, acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos calculados desde as datas de vencimento, apurando-se o valor da condenação na forma do art. 475-B do Código de Processo Civil. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.
