

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120888-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima
Requerido:Luzia Brandino Stellato e outro


C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de PAULO ANTÔNIO STELLATO. A própria autora, em audiência, relata que não realizou o contrato de locação com este, tampouco que fosse o mesmo o responsável pelos fatos narrados em inicial.
Quanto ao mérito, verifico que, no caso vertente, não ficou confirmada a versão inicial.
É regra de direito processual civil que à parte autora cumpre demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). 
Em inicial, a requerente alega que a requerida cobra por valores superiores ao ajustado em contrato verbal de locação. Ainda, relata que a requerida, não aceitando as legítimas reclamações da autora, pediu que a mesma desocupasse o imóvel. Conta que, diante do silêncio da autora, teria contratado terceiros para invadir seu domicílio, agredindo fisicamente sua neta.
As fotos de fls.14/28 revelam a suposta invasão da casa locada pela autora.
Contudo, franqueada a produção de prova, incumbia à autora comprovar que tal fato tenha sido cometido a mando da requerida.
As vizinhas da autora, Maria do Carmo e Ane Caroline, não confirmam a versão inicial. Maria do Carmo afirma que foi chamada pela autora para ver a situação da casa após a invasão. Assevera que não presenciou nada e nem ficou sabendo o autor dos fatos, sendo que apenas a requerente teria comentado que seria a requerida a responsável pelo ocorrido.
Por sua vez, Ane Caroline conta que escutou uma discussão (gritos e palavras), envolvendo a requerida e a filha da autora, mas não ouviu nada que confirmasse eventual agressão. Diz que nunca ingressou na residência da autora.
Assim, a prova testemunhal não aponta para a responsabilidade da requerida acerca dos fatos narrados em inicial.
Além disso, a inicial não veio devidamente instruída com documentos que revelassem o registro de ocorrência da invasão de domicílio e suposta agressão à neta da autora. Igualmente, não foi juntado nenhum relatório médico que confirmasse a lesão física.
Sendo assim, não comprovado o fato narrado na inicial, impossível o reconhecimento de dano moral.
Ante o exposto, excluo da lide PAULO ANTÔNIO STELLATO, julgando extinto o feito em relação ao mesmo, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. No mais, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA DE FÁTIMA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2010.
