

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120614-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Veridiana Pérez Pinheiro e Campos
Requerido:Antônio Carlos Gonçalves de Sousa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou apurado em audiência que o requerida não deixou a distância necessária do veículo da frente dando causa ao acidente.
O  requerido não comprovou sua tese de defesa de mudança de faixa repentina.
Quanto aos danos materiais, a autora anexou apenas um orçamento sem nota fiscal do serviço.
Também não é crível que um pequeno arranhão necessite a substituição do para-choque.
Atualmente existem várias empresas que realizam este tipo de conserto com rapidez e capacidade.
Desta forma, arbitro o valor de R$ 800,00, suficiente para o reparo e pintura. 
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 800,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 248,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.
