

SENTENÇA

Processo nº:0120026-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Hidelma Hidráulica Elétrica e Manutenção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.


MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ajuizou a presente ação regressiva contra HIDELMA HIDRÁULICA, ELÉTRICA E MANUTENÇÃO, aduzindo, em síntese, que se sub-rogou nos direitos creditícios do segurado IPT ? INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS, em decorrência de pagamento de indenização por danos causados em incêndio. A ré foi vencedora do processo de licitação para instalação do sistema de ar condicionado no CETIM da segurada da autora, que ensejou a assinatura de contrato, com previsão de direitos e deveres para as partes, descritos na inicial.Em que pesem todas as precauções adotadas pela empresa segurada, em, 6/2/2008 ocorreu um incêndio no sistema de refrigeração que havia sido implantado pela ré.É inegável que o sinistro decorreu de falhas no sistema de ar condicionado.Pugna pela procedência, condenando-se a ré no pagamento da quantia de R$ 194.310,94.
Junta documentos. 
Citada (fls.539), a ré apresentou contestação (fls.541/560), com preliminar de prescrição. No mérito, em síntese, alega que o contrato foi cumprido e que não foi a ré quem desligou o fornecimento de água, mas sim o próprio IPT.A culpa pela ocorrência do sinistro é exclusiva da segurada.Pugna pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência.Junta documentos.
Réplica a fls.634/638.
Decisão saneadora a fls.645/646, rejeitando a preliminar de prescrição e deferindo a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls.723/761, sobre o qual se manifestaram as partes, inclusive em sede de alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.


As preliminares já foram apreciadas e afastadas na decisão saneadora de fls. 645/646, a qual restou irrecorrida. Quanto ao mérito, impositiva a procedência do pedido, nos exatos termos da inicial.

Isto porque, pelas fartas provas documental e pericial produzidas, tem-se que a culpa pelo sinistro ocorrido foi exclusiva da requerida, que deve indenizar a seguradora autora, que arcou com o  pagamento da indenização (fls.458).
Com efeito, no contrato entabulado entre a ré e o IPT, fls.31/40, constavam nas cláusulas 2.4; 2.16 e 2.17 (fls.32 e 33) as obrigações da ré de responsabilidade pela manutenção preventiva de todos os equipamentos do sistema, prestando garantia e responsabilizando-se por quaisquer danos, perdas ou prejuízos que por dolo ou culpa viesse a causar ao IPT.
O Perito do Juízo conclui a fls.754 que o incêndio deu-se devido a falha no funcionamento dos dispositivos de segurança do reservatório de agua que abastece esse sistema (sensores de nível baixo e alto), o que permite concluir que houve falha, por parte dos prepostos  da ré, no que pertine à obrigação contratual de manutenção preventiva do sistema. Logo, comprovada a culpa dos prepostos da ré pelo evento danoso, procede o pedido inicial, para condenar-se a requerida no pagamento do valor pago pela seguradora a título de indenização (fls.458 - R$ 194.310,94). 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC e CONDENO a ré HIDELMA HIDRÁULICA, ELÉTRICA E MANUTENÇÃO  no pagamento à autora da importância de R$ 194.310,94, devidamente corrigida desde o respectivo desembolso e com juros legais de 1% ao mês desde a data do acidente (Súmula nº 54 do STJ), na forma do artigo 406 do Novo Código Civil c/c artigo 161, § 1º do Código Tributário Nacional. 

Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
