

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120894-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Roberta Mattos Rocha, CPF 224.225.858-33
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Adriana de Araujo Farias, OAB/SP 119.014
Requerido:Fenix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobrança Ltda
Preposto:Sr. Márcio Leonardo Tarricone, RG 23620761
Adv.:Dr. Jorge Monteiro da Silva, OAB/SP 272.302

Data da audiência:08/07/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A autora confirmou a substituição do produto, ocorrida no dia 06 de novembro de 2009, destacando que o aparelho, depois de dois meses, apresentou problema de funcionamento. A ré esclareceu, por sua vez, que a Daynight tem sede na China. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência enfrentada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide. A substituição do produto não repercute na solução da lide, já que a autora persegue indenização por danos materiais e morais. Enfim, a carência da ação por falta de interesse de agir não vinga. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O aparelho de telefone celular foi comercializado com vício de qualidade, conforme incontroverso. A ré, consoante admitiu na defesa, recebeu o produto com vício de qualidade no dia 28 de julho de 2009. Todavia, a substituição do produto ocorreu apenas depois de mais de três meses, em 06 de novembro de 2009. Assim sendo, os danos morais são inegáveis. Ora, é evidente que a autora foi tratada com descaso e desrespeito. O padrão de lealdade, transparência e confiança que deve presidir as relações jurídicas foi inobservado pela ré. A autora foi frustrada em suas justas e legítimas expectativas e, com os inúmeros contatos que foi levada a manter com a ré, teve comprometida sua rotina diária, profissional e pessoal. O comportamento da ré repercutiu negativamente sobre o ânimo da autora, atingida em seu sossego e tranquilidade e no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Logo, a indenização por danos morais é devida. E é devida pela ré, que foi com quem a autora estabeleceu contato e relação jurídica. A ré longe está de ser mera intermediadora da sociedade comercial localizada na China. Na realidade, é verdadeira parceira contratual desta. De mais a mais, inseriu-se na cadeia de consumo, a tornar  manifesta sua responsabilidade pelos danos sofridos pela autora. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$1.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fim, a autora não identificou as ligações feitas nem dimensionou seus danos materiais, sequer provados, motivos pelos quais o ressarcimento pretendido a título de danos patrimoniais não admite acolhimento. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$1.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
