

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03/02/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.120755-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Marcos Roberto Vieira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil, qualificada, propôs Ação de Reintegração de Posse contra Marcos Roberto Vieira, igualmente qualificado.
Alega que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial. Informa que ele deixou de pagar as prestações de 14 de julho a 14 de setembro de 2008, provocando o vencimento antecipado da dívida e a rescisão da avença. Pleiteia sua reintegração definitiva na posse do bem.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 41/59.
A fls. 63, atesta-se que o veículo não foi apreendido por não mais estar na posse do réu. Houve réplica a fls. 70/85. Determinei que Marcos Roberto Vieira indicasse o local onde se encontra o bem e ele afirmou, a fls. 93, que desconhecia o paradeiro do carro.
Existe manifestação da autora a fls. 99. 
É a síntese.
Decido.
Alega que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial. Informa que ele deixou de pagar as prestações de 14 de julho a 14 de setembro de 2008, provocando o vencimento antecipado da dívida e a rescisão da avença. Pleiteia sua reintegração definitiva na posse do bem.
Não existe na petição inicial pedido cumulativo ao possessório, nos termos do art. 921, do Código de Processo Civil. O artigo diz o seguinte: "É lícito ao autor cumular ao pedido possessório o de: I - condenação em perdas e danos (...)". Na petição inicial, não há tal pedido.
Para maior clareza, transcrevo os pleitos: 
"Isto posto, requer o autor que Vossa Excelência digne-se em receber a inicial, concedendo a reintegração liminar do bem arrendado e descrito no item "1" em suas mãos, dispensando a audiência de justificação, face ao iminente risco de frustração do cumprimento da ordem judicial; bem como determinar que, executada a liminar, se proceda à citação do réu, para, querendo, apresentar defesa no prazo de 15 dias, sob pena de revelia, acompanhando a demanda até o final do julgamento. 
Requer, outrossim, seja, ao final da instrução, declarada a total procedência da ação, dando por rescindido o contrato firmado entre as partes, e reintegrar a autora definitivamente na posse do bem arrendado, consolidando a liminar concedida, e condenando o réu ao pagamento das verbas de sucumbência".
Portanto, não se pode converter, depois da contestação a ação em perdas e danos, sob pena de se incorrer em sentença ultra petita. 
A satisfação do crédito por meio de ação de execução extrajudicial resta impossível, ao contrário da conversão em perdas e danos, porque não lançada na petição inicial, como já se disse.
O réu se limita a afirmar a abusividade e onerosidade das cláusula contratuais, tese sem qualquer fundamento jurídico e, além disso, descabida em ação de reintegração de posse.
Não há duvida de que o autor tem o direito de ser reintegrado na posse do bem, que, entretanto, não foi localizado. 
Caberá à autora buscar indenização em vias ordinárias autônomas. 
Quanto ao réu, tem razão a autora ao afirmar o que se segue: "o réu afirma que não há dúvidas de que o contrato celebrado entre as partes é do tipo compra e venda, devido à antecipação do VRG. Neste momento, cumpre destacar que a cobrança antecipada do VRG, ao contrário do alegado pelo réu, não descaracteriza o contrato de Leasing. Não obstante, o pagamento antecipado do VRG não traduz efetivamente na antecipação da opção de compra, eis que existe ainda a opção de devolução do bem ou prorrogação do contrato. De toda forma, atualmente, a antecipação do VRG não é motivo suficiente para a descaracterização do contrato de arrendamento mercantil, sendo plenamente cabível e legal a propositura da ação de reintegração de posse com pedido de liminar".
Em síntese, nenhum argumento do réu pode ser acolhido. Houve notificação pré-monitória e os juros e correção monetária estão de acordo com os mecanismos do contrato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para reafirmar rescindido o contrato entre as partes e para reintegrar a autora na posse do veículo Marca GM, Modelo Vectra Expression, Chassis 9BGAD69W08B295622, Cor Preta, Ano 2008, Placas EBE2849. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
