

SENTENÇA

Processo nº:004.06.120680-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jumbo Turismo Ltda
Requerido:Cássio Alberto Fernandes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

JUMBO TURISMO LTDA, ingressou com ação de reparação de danos em acidente de veículo, em face de CÁSSIO ALBERTO FERNANDES e REAL SEGUROS S.A, narrando em resumo, que aos 10.02.2006, o motorista da empresa-autora transitava pela  Av. Nações Unidas, próxima à ponte Cidade Jardins, quando foi atingido abruptamente pelo caminhão dirigido pelo proprietário, que intentou uma ultrapassagem sobre um veiculo Perua-Kombi, que estava na frente, sendo que não conseguiu por inteiro a manobra, batendo com sua traseira direita na dianteira esquerda da Perua/Kombi, que rodopiou resvalando no ônibus. Com a queda da carga tijolinhos de barros que o réu transportava,  voou para cima da frente do ônibus, entrando pára-brisa à dentro, destruindo a parte frontal do ônibus, e por causa do acidente acabou-se por colidir com a Perua/Kombi. Pleiteou a condenação do requerido no pagamento de R$11.078,56 (onze mil setenta e oito reais e cinqüenta e seis centavos), devidamente corrigido e com juros legais, desde a data do acidente, além de condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls 07/38). Requerido regularmente citado,  contestou a ação. Alegando que o veiculo do réu não deu causa ao acidente; requer a citação da Denunciada Real Seguros, que na época dos fatos o réu era segurado da Denunciada;  a improcedência.  Juntou documentos. Deferido a Denunciação da lide. Designada audiência de conciliação entre as partes, esta restou infrutífera, tendo o Juízo, na oportunidade determinou-se a conversão do feito para o rito ordinário. Contestação às fls.111/125, da Denunciada à lide,  aduzindo que o veículo da autora foi o último a colidir em um acidente ocorrido em uma via de transito urbano, levando a conclusão de que o ônibus estava em velocidade excessiva. Requer a improcedência da ação e igualmente a ação secundária, condenando-se ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Réplica apresentada. Designada audiência de instrução e julgamento, restando infrutífera, foram ouvidas três testemunhas. Encerrada a instrução, prazo para apresentação de memoriais.  

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação onde o autor pretende ressarcir os danos ocorridos em seu ônibus.

Conforme as provas dos autos o acidente ocorreu na marginal, porque quando da ultrapassagem do Caminhão sobre a Kombi houve colisão  e a marginal inteira ficou com o trafego impedido face os tijolos que caíram do caminhão, bem como o fato do Caminhão e Kombi atingirem direções diversas das quais se encontravam.

A Marginal onde ocorreu o acidente é local onde é permitido que se trafegue em determinada velocidade onde qualquer paralisação ou modificação no trânsito pode ocasionar um acidente. 

O acidente entre o Caminhão e a Kombi basta por si só, face ao sito da colisão, para imputar culpa ao motorista do Caminhão com relação aos danos do ônibus. Quanto a isto possui eventual ação de regresso, se foi a Kombi também e/ou exclusivamente culpada, o que aqui não se discute.

Por outro lado apenas a demonstração de manobra imprudente pelo ônibus poderia lhe imputar culpa mas nada nos autos quanto a isso restou comprovado.   

Diante disso, a responsabilidade dos danos ocasionados no ônibus é de responsabilidade do requerido. Quanto ao valor, em que pese os orçamentos juntados é certo que já ocorreu o conserto motivo pelo qual ante o descumprimento da autora quanto ao determinado nos autos às fls.186 e 190, o valor será determinado em liquidação com a simples juntada da nota fiscal com correção monetária e juros desde o pagamento.

No mais, a seguradora deve ressarcir ao segurado o valor relativo ao conserto em que foi condenado pois coberto pelo seguro.

Com relação a execução em caso de impossibilidade de execução do requerido por parte do autor poderá a autora desde já executar o denunciado, conforme entendimento Superior do Tribunal de Justiça.

Posto isso, julgo PROCEDENTE  a ação ajuizada pelo autor contra o requerido. Condeno o requerido a indenizar o autor no valor do conserto do ônibus  conforme fundamentação acima(valor da nota fiscal do conserto). O requerido arcará com as custas e despesas processuais e pagará os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da dívida atualizada; JULGO PROCEDENTE  a denunciação da lide,  para condenar a denunciada a reembolsar o denunciante o valor do conserto do ônibus conforme fundamentação acima. Arcará com as custas e despesas processuais, e pagará os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da dívida atualizada. Poderá o autor executar diretamente o denunciado, nos termos da fundamentação.

P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
