

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120938-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Garcia da Silva
Requerido:Carlos de Jesus Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Analisados os autos, entendo que o réu agiu com culpa.
A autora saía do estacionamento do supermercado Compre Bem localizado na Rua Dona Elisa de Moraes Mendes, tendo interesse de ingressar à esquerda (sentido contrário ao da Praça Panamericana).  As fotografias trazida pelo réu na audiência de instrução ilustram o local do acidente, podendo-se constatar com clareza que a Rua Dona Elisa de Moraes é de mão dupla com uma faixa de rolamento em cada direção.
Restou incontroverso que um veículo grande (tipo furgão), descendo a Rua Dona Elisa de Moraes Mendes, parou e cedeu oportunidade para que a autora saísse do supermercado e ingressasse à esquerda, em sentido contrário ao do furgão.  Entretanto, a autora, no momento em que fazia a manobra, foi surpreendida com o veículo do réu que trafegava na contra-mão de direção para ultrapassar o furgão.
O réu, em sua defesa oral, insistiu no argumento de que não estava na contra-mão de direção e que no local havia espaço suficiente na faixa de rolamento para comportar o furgão e seu veículo.  Tal versão é insustentável pois as fotografias demonstram que as faixas de rolamento, ainda que largas, não comportam dois veículos em cada direção.   A testemunha do autor, Valdecir Ricardo dos Santos, confirmou que há duas faixas de rolamento, uma em cada direção, e que não há mais espaço para outra faixa em razão dos veículos que estão estacionados regularmente.
A testemunha Eremita de Jesus Santos, arrolada pela autora, confirmou que também estava no local e que não conhecia as partes antes.  A testemunha presenciou o veículo do réu trafegando pela contra-mão de direção para efetuar a ultrapassagem do furgão.
Entendo, portanto, que a culpa pela colisão tenha sido do réu.
A autora comprovou às fls. 10 os danos materiais sofridos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Aparecida Garcia da Silva ajuizou contra Carlos de Jesus Santos  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.387,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2010.
