

SENTENÇA

Processo nº:0120836-81.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SP Garden Comércio e Jardinagem Ltda - ME
Requerido:C&c Casa e Construção Ltda

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que a ré cedeu um espaço no estacionamento de sua loja, situada à Av. Alcântara Machado, 1922, para que a autora ali instalasse uma posto de vendas de plantas e projetos paisagísticos, pelo prazo de 30 dias, porém a ré descumpriu a obrigação contratual e obrigou a autora a desocupar o espaço antes do término do prazo ajustado, causando danos materiais e morais que a autora pretende sejam ressarcidos.
Em contestação de fls. 103/106 alega a ré a prescrição da pretensão da autora, bem como a inexistência da obrigação de indenizar, pois agiu no exercício regular de seu direito ao exigir que a autora desocupasse o local, sem que tenham sido causados danos de qualquer natureza.
Houve réplica e foi rejeitada a alegada prescrição (fls.121), manifestando-se a autora a fls. 124.
É o relatório.
Decido.
A controvérsia entre as partes pode ser solucionada desde logo, não havendo, portanto, razão para ser produzida prova oral requerida pela autora.
Consta da cláusula 2.1 do instrumento contratual que a ré se obrigava a ceder um espaço à autora pela prazo de 30 dias (fls. 27). A autora afirmou na inicial que foi obrigada à desocupação do espaço sete dias antes do término do prazo. Este fato não foi impugnado em contestação, tornando-se, assim, incontroverso.
Quem descumpre obrigação contratual responde por perdas e danos causados ao contratante inocente. Caso o contrato não houvesse sido descumprido pela ré, a autora teria explorado seu negócio por mais sete dias, auferindo lucro. Portanto, os danos suportados pela autora, decorrentes da violação contratual da ré, limitam-se aos rendimentos que ela deixou de receber no período acima mencionado. Como a autora não juntou documentos comprovando seu lucro líquido no período, será necessária a apuração por perícia, em liquidação de sentença.
Quanto ao dano moral, não deve ser reconhecido. O descumprimento de obrigações contratuais, em regra, gera repercussões de natureza patrimonial. O caso dos autos não foge à regra. Não houve abalo de crédito junto à clientela da autora. As correspondências entre as partes, que foram juntadas com a inicial, não revelam qualquer dano moral
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao ressarcimento dos danos causados à autora,  correspondente ao que deixou de receber  no período de 22 a 288 de agosto de 2006, a ser apurado em liquidação de sentença. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
