

SENTENÇA

  

Processo nº:0120882-17.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Santos da Silva
Requerido:Comercial Brasil Danceteria Ltda. - Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.ELAINE SANTOS DA SILVA ajuizou Ação de Indenização por Danos contra COMERCIAL BRASIL DANCETERIA LTDA ME. Disse que em 07/06/2007, por volta das 2:10hrs da manhã, no estabelecimento Show Bar Lounge, um ventilador de teto se soltou e atingiu a sua cabeça, provocando-lhe lesões. Informa que foi atendida no Hospital das Clínicas. Disse que teve despesas com consultas médicas, com remédios, além de ter sofrido trauma físico e psicológico, tendo que se afastar de seu trabalho por 15 dias. Disse que a ré agiu de forma negligente e imprudente, estando configurada a sua responsabilidade civil por danos materiais e morais. Entende que a ré prestou serviço de forma defeituosa. Afirma que sofreu risco de vida, traumas físicos, já que teve sua cabeça lesionada, e psicológicos, decorrentes do fato de estar em estabelecimento comercial e ter o seu corpo, principalmente sua cabeça, de repente atingida por um acessório de um local que deveria estar em ordem e correr risco de morte ou um lesão que poderia lesioná-la para o resto da vida, trazendo transtornos emocionais sérios. Requer o pagamento de danos morais em 100 salários mínimos, a serem corrigidos desde a data do acidente, com juros compostos. Junta documento (fls. 13/18).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela e deferida a gratuidade processual (fl. 20).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 26/36). Informa que o ventilador não se desprendeu por conta da falta de manutenção do estabelecimento, mas sim porque um cliente, de maneira imprudente e inexplicável, acabou se dependurando no ventilador, que acabou caindo por causa de seu peso. Informa que os fatos ocorreram rapidamente, de modo que os seguranças não puderam evitar o ocorrido. Disse que o rapaz foi convidado a se retirar do estabelecimento. Nega ter havido imprudência, imperícia ou negligência. Aponta que a autora não provou as lesões corporais sofridas, nem seu afastamento do trabalho por 15 dias. Assevera que entrou em contato com a autora, com o propósito de ofertar medicamentos e assistência, mas que esta se recusou, pois já objetivava entrar com a ação. Entende que não houve culpa ou dolo de sua parte. Argumenta que não há prova de que a lesão corporal sofrida tenha sido grave. Questiona o valor requerido a título de indenização, afirmando que, em casos semelhantes, a jurisprudência costuma fixar o valor em 05 salários mínimos. Junta documentos (fls. 37/44 e 60/61).

Réplica (fls. 48/52).

Audiência de conciliação que restou infrutífera, tendo sido saneado o feito e deferida a produção de prova oral em audiência (fls. 63/64). Audiência de instrução e julgamento (fls. 75/76), em que foi ouvida uma testemunha da autora (fls.77/78). Audiência em continuação (fls. 91/92º ), em que foram ouvidas duas testemunhas restantes (fls. 93/96).

Memoriais da autora (fls. 98/106) e da ré (fls. 108/118).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, afinal, a ré oferece serviço de discoteca, possuindo estabelecimento próprio para tal fim. Enquadra-se, assim, no conceito de fornecedor previsto no art. 3º da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC): Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. (...) §2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes de relação de caráter trabalhista..

Noto que a ré, em sua contestação, reconheceu que o ventilador do teto de seu estabelecimento despencou, atingindo a autora. Defende-se, conduto, alegando que não teve culpa, já que a queda do ventilador decorreu de cliente do estabelecimento que estava se dependurando no mesmo. A ocorrência de tal fato é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/17.

Ora, ainda que a queda do ventilador não tenha decorrido de falha na sua manutenção, mas sim por conta de cliente que se dependurou no mesmo, provocando, com o seu peso, o seu desprendimento, o fato é que é inegável a responsabilidade da ré, no caso.

O artigo 8º do CDC dispõe que Os produtos e serviços colados no mercado de consumo não acarretarão riscos á saúde ou segurança dos consumidores, exceto os considerados normais e previsíveis em decorrência de sua natureza e fruição, obrigando-se os fornecedores, em qualquer hipótese, a dar as informações necessárias e adequadas a seu respeito.

A oferta de serviços de discoteca exige que a casa noturna ofereça segurança a seus consumidores. Em regra são locais em que há diversos equipamentos eletrônicos ? por conta da música -, exigindo, assim, que haja rigorosa manutenção dos equipamentos. Além disso, são locais fechados nos quais haverá o recebimento de diversas pessoas. Logo, é dever do prestador do serviço assegurar a segurança de todas essas pessoas.

Nesse sentido, o art. 24 do CDC dispõe que: A garantia legal de adequação de produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor. 

Ora, o desprendimento do ventilador pregado no teto do estabelecimento ? seja porque houve falha na manutenção do equipamento, seja porque um cliente se dependurou no mesmo, provocando a sua queda ? consiste em atentado à segurança dos consumidores da discoteca. É dever do fornecedor do serviço assegurar a adequação do serviço, garantindo a segurança do consumidor.

As testemunhas da ré confirmaram que um cliente do estabelecimento se dependurou no ventilador.

MAURO DA SILVA MONTEIRO, segurança do estabelecimento, disse que soube que um ventilador havia caído porque um cliente da casa se dependurou sobre ele. Informou que localizou tal cliente, colocando-o para fora do estabelecimento, não sabendo dizer o seu nome. Relatou, ainda, que: Não sabe dizer o nome do cliente. Esclareceu que esse cliente estava no camarote e se aproveitou dessa situação para se dependurar no ventilador, não tendo, contudo, caído. Esclarece que esse cliente não sofreu qualquer tipo de lesão. Informa que no andar superior, destinado aos camarotes, há segurança feminina. Não sabe dizer se ela presenciou o momento em que o cliente se dependurou no ventilador. (fls. 93/94).

Já LEONARDO SATRIANI DE LUCCA informou que: Essa pessoa estava dentro do camarote, encostado na grade. Disse que o ventilador fica há aproximadamente um metro e meio de distância da grade do camarote. (...) Informa que viu quando o ventilador caiu, atingindo uma pessoa. Esclareceu que na casa há alguns seguranças que ficam na entrada do camarote, não sabendo dizer se eles tomaram alguma atitude para evitar que essa pessoa se pendurasse no ventilador. (fls. 95/96).

No caso dos autos, noto que a ré falhou em assegurar ao consumidor a segurança do serviço por ela ofertada. Os depoimentos tomados em juízo demonstram que o ventilador, no teto, ficava a apenas 1,5m de distância dos camarotes superiores, permitindo que qualquer pessoa se dependurasse neles. Noto que a distância entre o ventilador e o camarote era próxima, exigindo que a ré tomasse todas as cautelar para evitar incidentes como os que foram narrados na inicial. Era dever dos seguranças que ficavam no local evitar que os consumidores se dependurassem no mesmo ? seja porque tal conduta colocava em risco a incolumidade física do próprio consumidor, como também a dos demais, uma vez que não só o ventilador como também o consumidor dependurado no mesmo poderiam cair.

Logo, falhou a ré ao não impedir que a segurança de seus clientes fosse assegurada. Não há que se falar em culpa exclusiva do consumidor que estava no camarote, uma vez que era dever da ré, por meio de seus seguranças, evitar que ele se dependurasse no ventilador. Noto que o risco de que um consumidor possa, em uma casa noturna, ter atitudes que coloquem em risco a incolumidade física dos demais ? como, por exemplo, se dependurar no ventilador preso ao teto ? é inerente à sua atividade, motivo pelo qual ela é integralmente responsável pelo mesmo.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte da ré, que não conseguiu evitar que um de seus consumidores pudesse colocar em risco a incolumidade física dos demais. Não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil. Ademais, a responsabilidade civil da ré é objetiva. Inquestionável, assim, a responsabilidade civil da ré. Nesse sentido, também, a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Acidente em estabelecimento comercial - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva (siri. 14 do CDC) - Vítima (cliente do estabelecimento) sofreu ferimentos no olho, causados por objeto arremessado em tumulto ocorrido no mesmo estabelecimento - Nexo causai estabelecido - Culpa exclusiva da vítima não evidenciada - Responsabilidade do estabelecimento comercial que também se verifica, pela evidente falha da equipe de segurança, que acabou por permitir a briga e o arremesso de objeto contundente, ocasionando ferimentos na autora - Danos morais - Cabimento - Acidente que trouxe evidentes transtornos à autora (com cicatriz na pálpebra inferior esquerda) - Valor fixado (quarenta salários mínimos) que se mostra excessivo - Lesão sofrida de natureza leve (assim definida no laudo de exame de corpo de delito) - Redução para vinte salários mínimos que melhor se amolda à situação dos autos - Sucumbência parcial - Inocorrência - Em ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado não traduz sucumbência recíproca (Súmula 326 do ST.I) - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido (Apelação Com Revisão 4915104000; Relator(a): Salles Rossi; Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 25/10/2007 e Data de registro: 07/11/2007)

RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Acidente no interior de casa noturna - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) -Vítima (cliente do estabelecimento) sofreu ferimentos no olho e nariz, causados por brigas iniciada na pista de dança - Nexo causai estabelecido pelos documentos que instruem a inicial, além da prova testemunhai - Culpa exclusiva da vítima não evidenciada - Responsabilidade do estabelecimento comercial que também se verifica, pela evidente falha da equipe de segurança, que acabou por permitir a briga e o arremesso de objeto contundente, ocasionando ferimentos na autora - Danos morais - Cabimento - Acidente que trouxe transtornos à autora (que foi submetida a cirurgia oftálmica) - Evidente aborrecimento - Valor fixado com prudência - Redução descabida - Sentença mantida - Recurso improvido. (5054384500, Relator(a): Salles Rossi e Data de registro: 27/08/2007).

A fls. 60/61 há cópia do prontuário da autora, indicando que ela foi atendida no Hospital das Clínicas. Não há indicativo, contudo, de que a autora tenha sofrido lesão grave. Na verdade, a fl. 61 consta, apenas, que ela sofreu suturas, tendo, posteriormente, retornado à sua residência. Não há notícia de internação ou determinação para retorno, em outra oportunidade. A natureza desses ferimentos, apontadas no laudo de fl. 61, é consistente com o depoimento de MARILENE PEREIRA MARTINS, de fls. 77/78, que disse que a autora estava com a cabeça ensangüentada.

Não há qualquer evidência, ainda, que por conta dos ferimentos sofridos pela queda do ventilador, a autora tenha se ausentado de seu trabalho por quinze dias. 

Apenas a testemunha MARILENE PEREIRA MARTINS disse, em juízo, que a autora ficou cerca de três semanas sem trabalhar e que ela ganha, em média, R$ 1.000,00. Ocorre que ao se proceder à leitura do depoimento de MARILENE resta claro, muito embora não tenha sido contraditada, que possui vínculo afetivo com a autora, sendo sua amiga. Logo, o seu depoimento desse ver visto com ressalvas, sendo que deveria ter sido corroborado por demais evidências dos autos ? o que não ocorreu.

A autora não juntou aos autos qualquer declaração ou outro documento indicando que ficado impossibilitada de trabalhar por conta dos ferimentos sofridos na discoteca da ré. 

Além disso, considerando as informações prestadas no laudo médico, de fl. 61, resta evidente que a natureza das lesões era leve ? já que houve apenas sutura dos ferimentos -, não justificando a ausência no trabalho por 15 dias, na ausência de qualquer outra evidência. 

Não é possível, assim, com base no laudo de fl. 61, concluir pela existência de nexo de causalidade entre os ferimentos e o suposto afastamento do trabalho por 15 dias, sendo este, portanto, o motivo do julgamento de improcedência do pedido de indenização por danos materiais, ante a ausência dos requisitos legais para permitir a responsabilização civil da ré. Não foi comprovado o nexo causal, no entender desta magistrada.

De qualquer forma, entendo que a autora, muito embora tenha sofrido lesões de natureza leve, sofreu inequívoco dano moral. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou a autora consistiu em mero aborrecimento.

Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

Ora, a queda de objeto pesado em cima de pessoa que foi à casa noturna apenas para se divertir, provocando ferimentos e a necessidade de sua imediata sutura em hospital, inquestionavelmente ultrapassa o limite do aborrecimento trivial, já que afetou a tranqüilidade de espírito e a integridade física da autora. Trata-se de transtorno para quem pretendia, apenas, se divertir à noite.

Desnecessária a comprovação do dano moral. Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora, conforme já indicado acima, já tendo sido tecidos comentários sobre a existência do dano, do nexo causal entre ele e a conduta da ré, bem como sobre o caráter objetivo da responsabilidade desta última. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, conforme visto acima. Não há nada para se destacar da conduta da ré, já analisada. E há disparidade econômica entre as partes

Entendo, contudo, que o valor requerido pela autora a título de danos morais, 100 salários mínimos, importaria em seu enriquecimento indevido. Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 05 (cinco) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELAINE SANTOS DA SILVA contra COMERCIAL BRASIL DANCETERIA LTDA ME , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento à autora a título de danos morais de 05 (cinco) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído na parte mínima de seu pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.
Maria Rita Rebello Pinho Dias
Juíza de Direito Auxiliar
