

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120952-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Curtain Call Artigos para Decoração Ltda - Me
Requerido:Açaonet Informática e Publicidade Ltda



Em 22 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
CURTAIN CALL ARTIGOS PARA DECORAÇÃO LTDA-ME propôs ação em face de AÇÃO NET INFORMÁTICA E PUBLICIDADE LTDA., alegando, em síntese, que contratou os serviços da requerida para elaboração de sítio eletrônico da sua empresa. Aduz que firmou o contratou, em 31 de outubro de 2007. Alega que a ré, após o término do pagamento do contrato, abandou os serviços, demonstrando incapacidade técnica para a prestação dos mesmos. Afirma que pediu que a ré construísse o sítio eletrônico nos moldes das empresas que representa, ou seja, nos mesmos formatos, utilizando os programas macromedia, flash e dreamweaver. Afirma que a ré deixou de inserir itens essenciais para o sítio, bem como inseriu informações inverídicas, tais como, por exemplo, que a Autora aceita cartões de crédito, quando nunca os aceitou. Lista inúmeros erros no sítio eletrônico produzido pela requerida. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para determinar à ré que retire da rede mundial de computadores o sítio eletrônico da Autora. Requer, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais e morais, acrescidos de juros e correção, bem como das despesas processuais e honorários de advogado. Juntou documentos (fls. 40/85).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 89/90).
A ré, citada pessoalmente (fls. 94), apresentou contestação, por meio da qual alegou que além da elaboração do sítio a requerida contratou os serviços de divulgação do mesmo, por meio de sítios de busca da requerida. Alega que a requerente havia aprovado o sítio criado. Aduz não haver no contrato qualquer cláusula no tocante à elaboração do sítio no formato macromedia, flash e dreamweaver. Alega que a Autora cumpriu com o pagamento de todas as parcelas do contrato, demonstrando que o sítio elaborado estava de acordo com sua aprovação. Impugna os danos materiais e morais pleiteados pela Autora. Requer a improcedência da ação (fls. 107/114). Juntou documentos (fls. 115/148).
A autora não se manifestou em réplica.
Foi determinado às partes especificarem as provas que pretendem produzir (fls. 153), tendo a requerida pugnado pela produção de prova oral e a Autora quedado-se inerte (fls. 154/155).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois, a prova oral requerida pela ré é insuficiente para dirimir as questões de fato que se impõe, sendo essencialmente documental as provas que deveriam ter sido produzidas, o que permite a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, não há que se afastar a incidência dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
A autora contratou a ré para prestar serviços de publicidade, além de desenvolver sítio eletrônico de divulgação de sua atividade empresarial, pela rede mundial de computadores.
A publicidade é insumo da atividade empresarial, pois diz respeito ao incremento das vendas, por meio da obtenção de nova clientela, de forma que não se pode considera-la desvinculada da cadeia de fornecimento de produtos pela Autora.
Portanto, a autora não se enquadra no conceito de destinatário final do produto, pois, em verdade, trata-se de insumo, funcionando como mecanismo de venda da Autora.
Quanto às alegações iniciais, verifica-se que as partes celebraram contrato para a prestação de serviços de desenvolvimento de sítio eletrônico e divulgação destes em dois outros portais.
Não se encontra qualquer ressalva no contrato celebrado acerca da utilização dos padrões de formato do sítio eletrônico com os aplicativos macromedia flash e dreamweaver (fls. 40 e 115), de forma que não há como dar guarida à alegação de vício pela ausência de utilização dos referidos programas.
Todavia, há que se reconhecer a existência de vícios no conteúdo do sítio eletrônico elaborado pela ré.
Cumpre destacar, preliminarmente, que a aprovação concedida por meio da correspondência eletrônica de fls. 118 limita-se ao layout do sítio eletrônico, ou seja, às cores, ao design, disposição das informações, mas não necessariamente abrangendo o conteúdo dessas.
Conforme previsão contratual, o sítio eletrônico deveria ser elaborado com a utilização das imagens e textos descritivos dos produtos e serviços fornecidos pela autora.
Assim, diante da ausência de impugnação das imagens que instruíram a inicial, deveria a ré exibir os documentos, textos e imagens fornecidos pela autora, para elaboração do sítio eletrônico, em que constasse as informações nele inseridas, de forma a afastar a alegação de vício na prestação de serviços.
Por exemplo, a ré deveria mostrar que a imagem de uma mulher (fls. 71), colocada na página inicial, alegada pela autora como desconhecida, teria sido fornecido por esta.
Todavia, assim não fez, pois, dentre as imagens que instruíram a contestação (fls. 128/144) não se encontra tal foto.
Além disso, não demonstrou que, no material que a autora lhe entregou para a realização do sítio eletrônico, constasse informações sobre as formas de pagamento, com a aceitação de todas as administradoras de cartão de crédito.
Na verdade, a ré deixou de exibir o material que lhe foi entregue pela autora, a fim de demonstrar que as informações colocadas no sítio eletrônico observaram estritamente àquela fornecida pela autora.
A autora, por sua vez, juntou ao processo dois CDs que entregou à ré, para a elaboração do sítio eletrônico (fls. 67/70), fato não impugnado pela ré.
Nos referidos CDs, encontram-se modelo do sítio eletrônico da Luxaflex, com imagens e itens e subitens que deveriam ter sido reproduzidos pela ré e não foram.
Note-se que até mesmo o nome da marca representada pela autora se encontra escrita de forma errada no sítio eletrônico desenvolvido pela ré (Luxa  Flex ao invés de Luxaflex).
Assim, impõe-se o reconhecimento dos vícios apontados na inicial.
O vício no sítio eletrônico desenvolvido pela ré vicia os demais serviços contratados, a ele vinculados, pois, qual a utilidade de divulgação de um sítio eletrônico que contém informações erradas?
Tanto é assim que a autora requereu, liminarmente, a retirada do sítio eletrônico da rede mundial de computadores.
Em consequência, o vício contamina todos os serviços contratados.
O pedido de correção do vício se encontra satisfatoriamente demonstrado pelo comprovante de envio de fax de fls. 66, pois, endereçado ao número de telefone constante no contrato celebrado entre as partes - 4330 8000 (fls. 40- verso).
Não tendo sido sanado o vício (a ré não demonstrou o saneamento dos vícios, sequer alegou tal fato), assiste à autora o direito de rescindir o contrato por culpa da ré, além de ser indenizada pelas perdas e danos em que incorreu.
Assim, deve a ré restituir o preço recebido pelo serviço mal prestado.
Todavia, não há como reconhecer os alegados danos morais.
Ainda que a pessoa jurídica possa ser passível de sofrer danos morais, é necessária a descrição de fato concreto que demonstre que a manutenção do sítio eletrônico da autora, com informações equivocadas, durante curto período de tempo, tenha provocado, de alguma forma, dano à sua honra objetiva, o que não se presume no caso.
A autora não se desincumbiu de seu ônus, deixando de indicar provas para demonstrar suas alegações, o que impõe a improcedência do seu pedido, nesse ponto.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial por CURTAIN CALL ARTIGOS PARA DECORAÇÃO LTDA-ME em face de AÇÃO NET INFORMÁTICA E PUBLICIDADE LTDA. para rescindir o contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente deferida, e condenar a ré a indenizar a autora pelos danos materiais em que incorreu, no valor correspondente ao preço pago pela totalidade da prestação dos serviços contratados, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
