

SENTENÇA

Processo nº:0120231-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Obrigações
Requerente:Jessica de Paula Castro
Requerido:Universidade Nove de Julho-uninove




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

VISTOS.

JÉSSICA DE PAULA CASTRO ajuizou ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Tutela Antecipada c.c. Pedido de Indenização por Danos Morais em face de UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO - UNINOVE. Aduz que ingressou na instituição de ensino ré em julho de 2009, como aluna do curso de enfermagem. 

Afirma que, tendo obtido a chance de realizar estágio remunerado na Fundação Faculdade de Medicina da USP, dirigiu-se à universidade ré, com o contrato de estágio em mãos, no intuito de obter sua anuência ao ajuste, essencial à sua efetivação. Eis que a ré se negou a assinar o documento sob a justificativa que a autora somente poderia estagiar a partir do 7º semestre do curso, pois que ela ainda não havia cursado disciplinas necessárias para a realização de atividades práticas. 

Reputa injusta a recusa, porquanto o Conselho Federal de Enfermagem ? COFEN impõe como condição à realização de estágio somente que o aluno de graduação tenha cursado as disciplinas ?Semiologia da Enfermagem? e ?Semiotécnica da Enfermagem?, as quais já foram por ela cursadas durante o segundo semestre de 2010. 

Ademais, caso houvesse alguma irregularidade, a empresa contratante não lhe teria oferecido a oportunidade de estagiar. 

Requer antecipação da tutela para que a universidade seja obrigada a autorizar a atividade. 

Busca, ao final, a procedência da ação com a confirmação da medida concedida em sede liminar, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais consistentes no abalo psíquico que a injusta recusa lhe proporcionou.

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 62), a ré foi citada e ofereceu contestação. Sustenta preliminarmente a falta de interesse de agir da autora, uma vez que, antes mesmo de tomar ciência da propositura da presente demanda, assinou o contrato da autora, tendo em vista que ela preencheu os requisitos necessários para a realização do estágio. No mérito sustenta a legitimidade da primeira negativa na assertiva de que, à época, a autora não havia atendido disciplinas do currículo do curso de Enfermagem que a habilitavam ao exercício de atividades práticas, condições estas licitamente impostas, dada a sua prerrogativa de organizar os currículos dos cursos que oferece, lastreada na autonomia didático-científica concedida pela Constituição Federal às universidades. Nega a existência dos danos morais. Busca a improcedência da ação.

Réplica a fls. 137/142.

É O RELATÓRIO.  

D  E  C  I  D  O.

Desnecessária a dilação probatória, pois a matéria versada nestes autos é exclusivamente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide. 

Trata-se de ação cominatória ante a inexistência de relação jurídica entre as partes.

Sem razão a ré ao afirmar a falta de interesse da agir da autora, em virtude de o contrato de estágio haver sido assinado antes mesmo de sua citação para a presente demanda. Com efeito, caso existentes as condições da ação quando da sua propositura, mas faltante uma delas durante o procedimento, há carência superveniente ensejando a extinção do processo sem resolução do mérito. Entretanto, o objeto do litígio não se resumia à obtenção da anuência da ré à realização do estágio, tendo em vista a pretensão da autora em ter ressarcidos os danos morais que sofreu em virtude da negativa inicial; o que foi refutado pela ré em contestação. Resistência da qual exsurge a necessidade de um provimento jurisdicional. 

Quanto ao mérito a ação é improcedente.

Incontroversa a recusa da ré em anuir à realização de estágio quando a autora atendia ao 6º semestre do curso de enfermagem, cinge-se a controvérsia à verificação de sua legitimidade.

A autora reputa injusta a negativa da ré tendo em vista que o Conselho Federal de Enfermagem - COFEN estabelece como requisitos para que o aluno de graduação possa realizar atividade de estágio, que este tenha concluído os estudos propedêuticos em ?Semiologia em Enfermagem? e ?Semiotécnica em Enfermagem?, disciplinas as quais ela já teria cursado durante o 3º semestre do curso. 

Ocorre que, nos termos do artigo 207 da Constituição Federal, ?as universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão?.

A autonomia das universidades, no que tange à fixação dos currículos dos seus cursos e programas, observadas as diretrizes gerais pertinentes, também foi assegurada pelo artigo 53 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional que dispõe:

?Art. 53. No exercício de sua autonomia, são asseguradas às universidades, sem prejuízo de outras, as seguintes atribuições:

I - criar, organizar e extinguir, em sua sede, cursos e programas de educação superior previstos nesta Lei, obedecendo às normas gerais da União e, quando for o caso, do respectivo sistema de ensino; 
II - fixar os currículos dos seus cursos e programas, observadas as diretrizes gerais pertinentes;
III - estabelecer planos, programas e projetos de pesquisa científica, produção artística e atividades de extensão [...]?

Por conseguinte, no âmbito de sua autonomia didático-científica, a universidade ré podia impor as condições que julgasse necessárias para permitir o ingresso de seus alunos em programas de estágio, visando lhes proporcionar melhor formação teórica antes que estes se deparassem com os desafios exigidos pelas atividades práticas.

Ademais, não há como se dizer que a imposição de condições ao exercício de atividades práticas não era de conhecimento dos alunos. Por ocasião da matrícula, a autora recebeu o Contrato de prestação de Serviços Educacionais, no qual constou, expressamente, a seguinte informação:

?A UNINOVE se obriga a ministrar ensino através de aulas e demais atividades escolares, devendo o plano de estudos, programas, currículos e calendários estarem em conformidade com o disposto na legislação em vigor e de acordo com seu Plano Escolar relativo ao período letivo correspondente? (cláusula 2 ? fls. 22).


Ora, diante desses elementos, não resta dúvida de que a conduta da instituição de ensino ré encontra-se acobertada pelas disposições contratuais, legais e constitucionais que regem a matéria. 

Ressalta-se, igualmente, que, ao intervir no Contrato de Estágio, a instituição de ensino assume uma série de obrigações, pois, segundo a cláusula 6.1 do instrumento do Contrato de Estágio, ?constituem-se obrigações da INSTITUIÇÃO DE ENSINO: I ? celebrar termo de compromisso com o ESTAGIÁRIO, ou com seu representante ou assistente legal, quando ele for absoluta ou relativamente incapaz, e com a EMPRESA CONCEDENTE, indicando as condições de adequação do estágio à proposta pedagógica do curso, à etapa e modalidade da formação escolar do ESTAGIÁRIO e ao horário e calendário escolar; II ? avaliar as instalações da empresa concedente do estágio e sua adequação à formação cultural e profissional do estagiário etc.? (fls.79-83).

Destarte, diante de tais obrigações assumidas pela Instituição de Ensino, não resta nenhuma dúvida de que ela tinha e tem todas as condições de avaliar se, de acordo com a grade curricular do curso de graduação, bem como das etapas eventualmente já cursada, se o aluno tem ou não tem condições de estagiar.

Não se trata, assim, de um Contrato de Estágio no qual a Instituição de Ensino não assuma nenhuma responsabilidade. Portanto, a partir do exame da grade curricular do curso de graduação por ela ministrado, bem como do exame das matérias já cursadas pela candidata ao estágio, a Instituição de Ensino tem o direito de anuir ou não com a celebração do referido Contrato de Estágio, o que é o caso dos autos.

Por conseguinte, ausente qualquer caráter ilícito na conduta da ré, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo-se a 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Ademais, impõe-se a condenação da autora à obrigação de pagar as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, observando-se, entretanto, o fato de a autora ser beneficiária de gratuidade.

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
