

SENTENÇA

Processo nº:0120218-50.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denise de Assis Pinto e outro
RequeridoAgravado:Pellegrin & Aguiar Clínica Médica e Estética Ltda e outros, Nobre Seguradora do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Denise de Assis Pinto e outro, já qualificadas nos autos, propuseram ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais e morais contra Pellegrin & Aguiar Clínica Médica e Estética Ltda e outros, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que Denise completou 30 anos de idade no dia 07 de janeiro de 2005 e em julho do mesmo ano resolveu fazer uma cirurgia plástica  para o implante de silicone nas mamas em virtude dos seios pequenos. Afirmam que Denise procurou então os réus para melhorar a sua auto-estima. Afirmam que a cirurgia foi realizada em 31 de julho de 2005, tendo Denise retornado para casa no mesmo dia. Afirmam que o procedimento foi pago pela coautora, mãe de Denise, no valor de R$2.765,00. Afirmam que no dia 1.º de agosto Denise retornou à clínica com dores nos seios, mas recebeu orientação de que isso era comum. Afirmam que notaram o vazamento de líquido pelos pontos da cirurgia, na mama esquerda, perdurando por mais de cindo dias. Afirmam que os pontos foram retirados 15 dias após a cirurgia. Afirmam que após a mama começou a inchar desproporcionalmente em relação à outra, com vermelhidão e quentura, tendo sido informada que era normal e que não deveria se preocupar. Afirmam que procuraram outro médico, dr. Silvio Fernando M. J. Pinto, que, após ultrassonografia, constatou que havia um processo inflamatório grave, precisando retirar a prótese. Afirmam que não tiveram coragem de retornar na mesma clínica. Afirmam que o médico referido retirou as duas próteses em 2 de setembro de 2005. Afirmam que a prótese da mama esquerda estava rasgada e costurada com fios de nylon. Afirmam que o aspecto das mamas ficou pior do que antes. Afirmam que tentatam um acordo, mas não foi frutífero. Afirmam sofreram danos materiais e morais. Afirmam que sustaram o pagamento dos quatro últimos cheques (de números 000190, 000191, 000192 e 000193), tendo pago apenas o primeiro, no valor de R$605,00. Afirmam que tiveram que custear honorários médicos, despesas hospitalares, laboratoriais e remédios, os quais, com o primeiro cheque, somam R$3.137,93. Afirmam que sofreram danos morais, tendo em vista as frustrações que passaram, os transtornos psicológicos e que tem vergonha do aspecto dos seus seios. Requereram, por fim, a procedência dos pedidos para condenar os réus ao pagamento de R$3.137,93, a título de danos materiais, a declaração de inexigibilidade dos cheques 000190, 000191, 000192 e 000193 (todos da agência 0847-8, da antiga Nossa Caixa Nosso Banco e o pagamento de danos morais no valor de R$150.000,00. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/62.
Foi determinada a emenda da petição inicial (fls. 64/66).
A emenda foi apresentada (fls. 68/69), juntando os documentos de fls. 70/79.
Citado (fl. 84), o réu João Ricardo Maia de Aguiar apresentou contestação (fls. 91/111), alegando, em breve síntese, que chamava a Nobre Seguradora do Brasil S.A. ao processo. Afirma que há carência de ação, pois o serviço foi prestado, sendo devidos os valores cobrados, que a paciente foi submetida a todos os procedimentos, bem como à prática de lipoplastia de abdômem, que não foi paga. Afirma que deve ser provada a culpa, nos termos do art. 14, § 4.º da Lei nº 8.078/90. Afirma que há demonstração de que o réu obrigou-se ao êxito. Afirma que se trata de obrigação de meio, não de resultado. Afirma que em todo o procedimento agiu de acordo com a literatura aplicável à espécie. Afirma que não há cirurgia sem risco, que a estabilidade emocional é importante, que o resultado imediato foi bom, que a autora Denise voltou 15 dias depois, apresentando pequena secreção nos pontos, o que é comum. Afirma que após apresentou infecção nas mamas, mas procurou outro profissional. Afirma que enviaram telegramas para saber o estado de saúde, mas não tiveram resposta. Afirma que o outro profissional retirou a prótese, o que teve boa evolução pós-operatória. Afirma que todo tipo de mamoplastia apresenta risco de tempo para cicatrização, hematomas, infecções e quelóides. Afirma que o pedido de danos morais é elevado, não podendo, em caso de procedência, superar cinco salários mínimos. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 112/127.
Também citado (fl. 84), o corréu André Luis Pellegrini também apresentou contestação (fls. 128/148), alegando, em breve síntese, fundamentalmente, os mesmos argumentos, não fazendo sentido a sua repetição. E requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 149/166.
Da mesma forma, citada (fl. 84), a corré Pellegrini & Aguiar Clínica Médica também apresentou contestação (fls. 167/180), alegando, ainda em breve síntese, essencialmente, os mesmos fundamentos, não havendo necessidade de repetição, requerendo a improcedência dos pedidos condenatórios. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 181/190.
As autoras manifestaram-se em réplica (fls. 193/200).
O feito foi saneado (fls. 201/202), tendo sido determinada a intervenção de terceiro.
Citada, a corré Nobre Seguradora do Brasil S.A  apresentou contestação (fls. 207/224), alegando, em breve síntese, que há necessidade de denunciar da lide o Instituto de Resseguros S.A. Afirma que, no mérito, reitera os argumentos dos réus. Afirma que sua responsabilidade está limitada ao capital contratado. Afirma que não se opõe ao chamamento, por isso não deve ser condenada à verba honorária dos denunciantes. Afirma que há uma ânsia pela beleza e que foi a coautora que procurou a clínica e os médicos. Afirma que a autora foi notificada para saber seu estado de saúde, que não houve chance dos réus resolverem a situação. Afirma que não há danos morais. Afirma que a coautora estava consciente de que poderia não ter um bom resultado. Afirma que não há culpa dos réus. Afirma que não há possibilidade de inversão do ônus da prova. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos condenatórios. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 225/241.
Os réus manifestaram-se sobre a contestação (fls. 247/248, 250). E as autoras apresentaram réplica (fls. 252/256).
Foi deferida, também, a denunciação ao IRB - Brasil Resseguros S.A. (fl. 257).
Citado, o IRB, apresentou documentos de fls. 264/273, apresentando contestação (fls. 275/295), alegando, em síntese, que aceitava a litisdenunciação, mas apenas no porcentual contratado, que é de 46,667%. Afirma que não tem relação com os segurados, mas apenas com a seguradora. Afirma que, tendo aceitado a denuncia, não deve ser condenada em sucumbência. Afirma que há necessidade de comprovar a culpa. Requereu a improcedência dos pedidos. 
Houve manifestações sobre a contestação (fls. 298/299 e 300/304).
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 306/307), que restou infrutífera.
Foi determinada a realização de prova pericial (fl. 309). As partes apresentaram quesitos (fls. 315/316, 317/319, 320/324, 325/326 e 327/328).
O laudo foi juntado aos autos (fls. 359/363).
As autoras manifestaram-se sobre o laudo (fls. 367/369). Os réus também se manifestaram (fls. 370//373, 374, 375).
Por fim, foi determinada a realização de perícia nas próteses mamárias que estão no Cartório (fl. 377). Novamente todos apresentaram quesitos
Nada obstante, a perícia não realizada por falta de profissional ou entidade habilitada para tanto. Foi homologada a desistência da prova (fl. 467). 
Alfim, dada oportunidade para que as partes falassem sobre eventuais provas que ainda tem interesse em produzir, apenas algumas partes ofereceram manifestações (fls. 470, 471/473 e 474/475). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Com o devido respeito aos contestantes, a culpa dos corréus João Ricardo Maia de Aguiar, André Luis Pellegrini e Pellegrini & Aguiar Clínica Médica e Estética Ltda. é flagrante.
O processo ficou paralisado todo este período desnecessariamente, posto que há outros elementos nos autos capazes de convencer cabalmente sobre a culpa dos médicos e da clínica. 
Como ficou evidenciado, uma das próteses jamais poderia ter sido colocada na autora Denise. 
Em um primeiro momento, não há contestação quanto ao fato alegado na inicial de que a referida prótese implantada na mama esquerda apresentava suturas.
Não bastasse esta evidente comprovação de culpa por ausência de impugnação específica, no seu depoimento, o dr. Silvio Fernando Marcondes Januario Pinto afirmou o que segue: "[...] que conheceu a autora porque tinha sido médico de sua mãe e ela havia dito que a filha havia feito uma cirurgia para implantação de prótese de mama e não estava evoluindo bem [...] que disse para que a autora o procurasse porque não é possível avaliar sem verificar clinicamente [...] que quando a autora o procurou ela apresentava sinais de infecção na mama, já haviam se passado algumas semanas da introdução da prótese, sem precisão, e o depoente indicou que a prótese deveria ser retirada [...] que se tratando de um corpo estranho, a prótese deveria ser retirada para que o corpo superasse a infecção [...] que orientou a autora a procurar o seu médico, mas ela não quis porque a relação médico-paciente estava desgastada [...] que uma das mamas apresentava secreção saindo pela cicatriz [...] que as duas próteses foram retiradas [...] que com a retirada da prótese e o tratamento antibiótico termina com a infecção [...] que ao analisar a prótese que apresentara processo infeccioso, constatou que nela havia processo de colonização por bactérias no lado interno do implante, dentro do silicone [...] que estas próteses são lacradas, mas nesse caso ela apresentava pontos de sutura [...] que eram perceptíveis os pontos de costura existentes na prótese [...] que a outra estava íntegra e sem nenhum sinal de costura. [...]".
Como se pode verificar claramente, a prótese apresentava-se costurada, e, em razão disso, o silicone que lá estava havia sido provavelmente colonizado por bactérias. Com a implantação da prótese no corpo da autora, os microorganismos passaram a colonizar os tecidos interiores dela, provocando a infecção.
Como se vê, a infecção não foi um processo natural resultante da cirurgia, mas causada especificamente pela implantação de uma prótese inadequada, de segunda mão, imprópria. 
É facilmente perceptível que na mama direita não se verificaram os mesmos problemas. Portanto, não se trata de não aceitação do objeto estranho pelo corpo da autora, mas da introdução imperita de um objeto apto a causar um enorme mal para o corpo. No limite, sem tratamento, a colonização bacteriana poderia ter trazido consequências muitíssimo mais graves. 
Aqui está a culpa dos réus, nos exatos termos exigidos pelo art. 14, § 4.º da Lei nº 8.078/90. 
Não se pode falar em responsabilidade médica pelo êxito.
A prática foi negligente, imprudente e imperita. Imperita e negligente porque, se não viram, era obrigação dos médicos se atentarem para isso. Imprudente porque, se viram, assumiram o absurdo risco introduzir uma prótese potencialmente lesiva ao organismo, senão imediatamente, como ocorreu, com o tempo certamente isso traria prejuízos ainda maiores para autora Denise. 
O processo infeccioso, portanto, foi causado diretamente pela introdução de um instrumento em péssimo estado de conservação para fins médicos, inadequado e inidôneo aos fins a que se destinava, colocando em sério risco a saúde e até, no limite, a vida da autora Denise. 
Yussef Said Cahali cita um autor argentino, Fernando Fueyo Lenari, que informa que os Tribunais do país vizinho reconhecem a reparação por danos morais quando "'por la aflicción provocada a consecuencia de una deficiente atención médica; un agravio a mi derecho a la salud y a la normal tranquilidad que de ello se deriva'; o que, em linha de princípio, pode ser admitido em nosso direito." (Dano moral, ed. RT, 2.ª edição, São Paulo, 1998).
Os danos materiais e morais restaram, como já dito, plenamente demonstrados, havendo culpa, resultado lesivo e nexo de causalidade. Com a prática temerária de introduzir uma prótese defeituosa no corpo da coautora Denise, os réus ensejaram os abalos sofridos por ela e, por isso, devem indenizá-las.
Como se sabe plenamente, Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. [...] Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decôro (sic), à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. (Wilson Melo da Silva, O dano moral e sua reparação, ed. Forense, Rio de Janeiro e São Paulo, 2.ª edição revista e ampliada, 1969, p. 13/14).
No caso dos autos, o ato gravemente culposo dos corréus lesionou flagrantemente integridade corporal da autora Denise, e, com isso perturbou-lhe a paz interior. 
E mais, diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira, ou, no caso, um grande susto cumulado com um enorme risco à saúde. 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Quanto ao valor dos danos morais, entendo como necessários e suficientes para dar uma enorme alegria à coautora Denise depois da batalha de anos para comprovar a culpa dos corréus, bem como dos riscos que correu com a introdução bacteriana que sofreu e da aflição que sentiu quando constatou a infecção microbiana, a fixação dos danos morais em R$80.000,00. 
Quando aos danos materiais, não tenho dúvidas da sua procedência, tendo em vista que em razão da conduta culposa dos réus as autoras tiveram gastos com a realização de outra cirurgia para a retirada do implante. 
Por fim, no tocante às lides secundárias, elas são procedentes, nos limites contratados, já que não há contestação ao fato da contratação dos seguros. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedido de natureza desconstitutiva para declarar (a) de inexigibilidade dos cheques 000190, 000191, 000192 e 000193 (todos da agência 0847-8, da antiga Nossa Caixa Nosso Banco, (b) a condenação dos réus João Ricardo Maia de Aguiar, André Luis Pellegrini, Pellegrini & Aguiar Clínica Médica Ltda. ao pagamento de R$3.137,93, a título de danos materiais, e o pagamento de danos morais no valor de R$80.000,00, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora desde da cirurgia, tendo em vista tratar-se de ato ilícito, portanto o nascedouro da responsabilidade, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor total das condenações.
Com relação às lides secundárias, julgo-as procedentes, condenando a  Nobre Seguradora do Brasil S.A e o Instituto de Resseguros S.A. A primeira a restituir aos denunciantes o valor pago com a condenação, além das despesas, custas e honorários advocatícios tidos com o processo, nos exatos limites do contrato de seguro realizado entre as partes. E o segundo, da mesma forma, a restituir à primeira denunciada, também nos exatos limites do contrato de resseguro realizado, não havendo de honorários advocatícios nos dois casos em virtude da aquiescência dos denunciados com a denunciação, extinguindo também as lides secundárias com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.
