

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120480-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Fernandes Campos Filho
Requerido:Suderly Maria Conceição da Silva e outro




CONCLUSÃO 
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

As citações ocorreram em mãos da co-ré Suderly (fls. 15), logo, válidas para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. 

Considerando a eficácia e a validade das citações de f. 15, com tempo suficiente (28/08/2009) para que os réus se preparassem para a audiência de conciliação ocorrida em 09/02/2010, e, tendo em vista suas ausências, são Suderly Maria Conceição da Silva e Leandro Rodrigues Gomes revéis, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Relata o autor em peça exordial, que em 23.04.2009, seu veículo fora abalroado pelo motociclo de propriedade da co-ré, conduzido à época pelo co-réu Leandro,  gerando danos, conforme demonstra orçamento juntado aos autos de fls. 13, razão pela qual, ingressou nesta via processual, para ver-se ressarcido da quantia de R$1160,00, referente aos danos sofridos em seu automotor. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor do autor, pela imprudência do co-réu Leandro, pois o mesmo não teve o mínimo cuidado e atenção ao colidir com o veículo do autor, presumindo-se, assim, sua culpa, por falta de cautela.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor.

A responsabilidade da co-requerida está fulcrada na propriedade do veículo, em razão da culpa in eligendo de seu condutor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem ao autor a quantia de R$1.160,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de outubro de 2008 (fls. 13), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

          P.R.I.  

         São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
