

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 08 de setembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, (Renato de Paula Neves), escr., subs..


Processo nº:011.07.120886-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raphael Carlos de Arnaldo Silva Ciabattari
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação de indenização por danos morais, ajuizada por RAPHAEL CARLOS DE ARNALDO SILVA CIABATTARI representado por REINALDO TADEU AYALA CIABATTARI contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA.
 
Na inicial, aponta-se o fato de que em programa televisado pela empresa ré, foi transmitida notícia falsa e ofensiva sobre o autor. Concluiu requerendo condenação da ré para pagamento de indenização, custas processuais e honorários de advogado. Deu valor à causa e juntou documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta por contestação. Preliminarmente alegou inépcia da inicial e demais argumentos. Concluiu, requerendo no final total improcedência da ação, condenando o autor no pagamento de custas processuais e honorários de advogado.

O autor apresentou réplica rebatendo os argumentos e reiterando os termos da inicial
Houve audiência de tentativa de conciliação a qual resultou-se infrutífera.

Em seguida as partes manifestaram-se.



É o relatório.
DECIDO


Esse processo deve ser julgado na fase que se encontra, porque a matéria nele deduzida não exige produção de provas em audiência de instrução e julgamento.

O autor pretende ser indenizado pela ré, pois entende que esta lhe causou dano moral porquanto foi desrespeitado, ... expondo-lhe à conduta evidentemente injuriosa e difamatória à sua pessoa e ao seu caráter, com o fito meramente de obter audiência e lucros advindos desse temerário modo de conduzir o programa de televisão supostamente jornalístico, fato estes que propiciaram com que o mesmo tenha sido motivo de infundadas encrespações por terceiros, familiares e amigos.(fls.08)

Alega este possuir direito à ampla liberdade de manifestação de pensamento e à inviolabilidade da intimidade, garantias estas dispostas Constitucionalmente que caracterizam a prática ilícita por parte da empresa ré em sua conduta.

Todavia, não são verdadeiras estas alegações porquanto a prova trazida pela ré assim demonstra.

As afirmações do autor dizendo que a ré faltou com a verdade são totalmente destituídas de qualquer procedência, seja pela prova audiovisual, seja pela prova documental juntada de fls. 131/257.Assim pode-se perceber que a ré não veiculou nenhuma noticia falsa acerca do autor, bem como não lhe faltou com respeito em momento algum, pois somente exerceu atividade garantida pela liberdade de imprensa.

Portanto, se assim foi, o autor não sofreu nenhum dano moral porque tudo o que foi divulgado a seu respeito está devidamente documentado.

O dano moral tem como um de seus requisitos primeiros uma situação injusta, que pode se revestir dos mais variados matizes. Ora é uma humilhação, ora um escárnio, ora um vexame ou então uma dor intensa na esfera emocional ou psicológica. Por vezes um dano estético com reflexos de sofrimentos, uns passageiros, outros definitivos.

Quero insistir, por razoes pedagógicas até, que è fundamental para existência do dano moral a injustiça da situação a que é submetida a vitima do dano. No caso em tela, nada disso aconteceu com o autor, porque não foi exposto em nenhum momento a uma situação injusta, mentirosa, caluniosa, irreal. Em suma, a ré nada mais registrou que o vexame dado pelo autor, sem qualquer motivo, indo além de toda e qualquer medida de bom senso.

Por outro lado, a liberdade de expressão entre nós, não sofre qualquer restrição de estilo e nem deve ser monitorada quanto a sua linguagem de veiculação.Logo uma linguagem jornalística que capta cenas da vida não pode ser feita nem editada segundo a sensibilidade das pessoas, e sim segundo a linguagem própria da televisão em um tipo de programa que objetiva comunicar o dia-a-dia.



A vida acadêmica e social do autor não sofreu nenhum abalo porquanto sua conduta diante das câmeras partiu, dele mesmo, e não foi incitada nem causada pelo comportamento de quem quer que seja.

É, patente, pois, que não há nexo causal algum aqui provocado pela conduta da ré, que tenha causado dano ao autor.

Ausente o dano moral, não há o que se falar em indenização.


Ante o exposto e tendo tudo mais considerado julgo IMPROCEDENTE presente ação (583.11.2007.120886-5), e condeno assim o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em vinte por cento do valor da causa.

P.R.I.C


 São Paulo, 08 de abril de 2010.
