

SENTENÇA

Processo nº:0120922-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Clovis Ganzella
Requerido:Unimed Paulistana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










CLÓVIS GANZELLA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de fazer com pedido liminar contra UNIMED PAULISTANA e UNIMED CURITIBA, alegando em síntese, que é beneficiário do plano de saúde com abrangência nacional e foi submetido a um procedimento cirúrgico para implante de prótese peniana, porém a prótese está fraturada e posicionada de forma incorreta gerando grave risco de infecção podendo ocasionar sérios danos ao autor.

Liminar negada conforme fls. 48, porém o TJSP reformou a decisão concedendo provimento ao recurso de agravo do autor.

Citadas as rés por AR conforme fls. 55 e 56, contestaram a demanda conforme fls. 75/90 e 133/151.

Réplica às fls. 277/285.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão controvertida é meramente de direito, logo autorizado o julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade alegada pela corré Unimed Paulistana.

Responsabilidade solidária entre as rés conforme art. 7º, parágrafo único do CDC. E mais o próprio contrato prevê que o autor pode ser atendido em caso de urgência em qualquer Unimed do país, já que seu convênio tem abrangência nacional, sendo as associações partes do mesmo grupo econômico que integram o Sistema UNIMED. (TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0137695-07.2011.8.26.0100, rel. Des. JESUS LOFRANO, j. 13.03.201; TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0215598-89.2009.8.26.0100, rel. Des. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, j. 24.11.2011)

Os pedidos são procedentes.

O requerente pretende a cobertura da cirurgia no Hospital Santa Helena Unimed, nosocômio este que nem consta do rol de restrição conforme se vê às fls. 189/190.

O documento juntado nos autos firmado pelo médico comprovou que a situação clínica do requerente é grave, de grande risco á sua saúde, sendo urgente a necessidade de intervenção cirúrgica para correção da prótese.

Logo, a cirurgia era caso de urgência, bem como os materiais utilizados, os quais devem ser cobertos pelo plano de saúde. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1254952/SC, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 15.09.2011, DJ em 03.10.2011)

Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.

                    Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ?ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro ?parceiro?, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0133084-25.2008.8.26.0000, rel. Des. MOREIRA VIEGAS, j. 24.01.2012)

Não pode a ré frustrar a harmonia contratual entre as partes contratantes, eis que pela boa-fé objetiva o segurado fica na expectativa de que a seguradora, quando em ocorrendo moléstia grave venha ampará-lo e não deixa-lo à margem. Note-se que consumidor acredita estar encontrando a paz e não a guerra.

O caso é de ser aplicado o art. 35, inciso I da Lei nº. 9.656/98, o qual determina a obrigação de cobertura nos casos de urgência onde se detecta a possibilidade de lesão irreparável ao paciente. (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0015122-15.2007.8.26.0000, rel. Des. RUI CASCALDI, j. 12.04.2011; TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0166175-63.2009.8.26.0100, rel. Des. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, j. 19.04.2011; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0177900-49.2009.8.26.0100, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 26.04.2011)

                    Acerca do tema (cláusulas restritivas de cobertura), cumpre transcrever ensinamentos de CLÁUDIA DE LIMA MARQUES, na Obra CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, em sua 4ª edição, às págs. 399, que bem delimita a aplicação do CDC aos contratos firmados já na égide da Lei 9.656/98 e que aqui também merecem transcrição:

"... apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum; o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º...'."

No mais, o art. 35-F, impõe à ré o dever de cobrir as despesas da cirurgia e todas as ações necessárias para prevenção e recuperação do autor. 

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar as rés, solidariamente, a cobrir o procedimento cirúrgico urgente do qual necessita o requerente no Hospital Santa Helena Unimed, bem como deverá custear todo tratamento necessário pré e pós operatório até a pronta recuperação do consumidor/segurado, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com base no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
