

SENTENÇA

Processo nº:003.07.120576-1
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Fujimoto Sakuma
Requerido:Espólio de Eiji Tsuruga



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


MARIA FUJIMOTO SAKUMA, na qualidade de inventariante do Espólio de Paulo Seiji Sakuma, ingressou com ação monitória contra o ESPÓLIO DE EIJI TSURUGA alegando, em resumo, que: a) em 1º de agosto de 2003, por meio de alteração do contrato social da empresa MGS Foods Indústria e Comércio Ltda, as cotas pertencentes a Paulo Seiji Sakuma foram transferidas para Eiji Tsuruga pelo valor de R$97.588,66, a ser pago em dez parcelas de R$9.758,66; b) a dívida foi representada pela nota promissória acostada na petição inicial; c) a transferência foi efetuada e registrada perante os órgãos competentes, mas o débito não foi quitado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/19).

Citado, o réu ofertou embargos à ação monitória (fls. 129/139) e argüiu preliminares de inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta basicamente que: a) não houve relação jurídica entre Eiji Tsuruga e Paulo Seiji Sakuma a autorizar a emissão da nota promissória, visto que este último não era detentor de cotas da empresa MGS Foods Indústria e Comércio Ltda; b) até o momento a empresa Tradesp Importação e Exportação Ltda não efetuou cobrança do valor relativo às cotas.

O réu reconveio (fls. 181/185), objetivando a condenação do embargado ao pagamento de indenização por danos morais.

Sobrevieram impugnação e contestação à reconvenção.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Afasta-se, de início, a preliminar de inépcia da inicial.

O art. 1.102 a do CPC estabelece como requisito da ação monitória a existência de prova escrita sem eficácia de título executivo, bastando que dela se extraia o convencimento da existência da dívida.

A prova exigida pelo Estatuto Processual deve ser compreendida como aquela que autorize o magistrado a entender que há direito à cobrança de determinada dívida.

A respeito, lembra a doutrina:

 ... Por documento escrito deve-se entender 'qualquer documento que seja merecedor de fé quanto à sua autenticidade e eficácia probatória'.  (Garbagnati, IL procedimento d'ingiunzione, n. 18, p. 51; Valitutti- de Stefano, Il decreto ingiuntivo e la fase de opposizione. p. 46). O documento escrito pode originar-se do próprio devedor ou de terceiro. Exige-se a prova escrita em sentido estrito, para que se admita a ação monitória (Nelson Nery Júnior. Atualidades sobre o processo civil: a reforma do Código de Processo Civil Brasileiro de 1994 e de 1995,  2ª edição, rev. e ampl. São Paulo, RT, 1996, p. 227).

No caso vertente, a petição inicial está fundada em nota promissória assinada pelo Eiji Tsuruga, constando como favorecido Paulo Seiji Sakuma.

Assim, não cabe perquirir a relação jurídica subjacente ao título, visto que as exceções pessoais não podem ser opostas a terceiro de boa fé.

Por outro lado, considerando que o crédito é objeto de discussão judicial, é encargo do inventariante promover a sobrepartilha, na forma do art.1.040 do Código de Processo Civil, de modo que a embargada tem legitimidade para ocupar o pólo ativo da lide.

Enfrentadas essas questões, no mérito, os embargos devem ser rejeitados.
Trata-se de ação monitória calcada em nota promissória, título que, por si só, documenta a existência de um crédito líquido e certo, prescindindo-se da narração da causa debendi.

O título encartado a fl. 87 reveste-se dos requisitos legais, não tendo o embargante apresentado relevantes razões de direito para se opor ao pagamento da quantia nele expressa.

Com efeito, consta que o título é referente à cessão de cotas da empresa Tradeshop Importação e Exportação Ltda para Eiji Tsuruga, no valor de R$97.588,66, montante esse cujo pagamento não foi demonstrado pelo réu.

Por outro lado, Paulo Seiji Sakuma, na qualidade de favorecido do título e representante legal da empresa Tradeshop Imp. E Exportação Ltda (fls. 163/168), tinha plenos poderes para receber valores em nome desta.

Nesse contexto, documentado e legitimado o crédito, é de rigor a rejeição dos embargos.

Por decorrência lógica do exposto, reconhecida a legitimidade da cobrança, deve ser julgada improcedente a reconvenção.

De mais a mais, a mera propositura de ação judicial cobrando débito em aberto, por si só, não tem o condão de gerar o dever de indenizar, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Por fim, embora o embargante/reconvinte tenha pleiteado os benefícios da justiça gratuita, é certo que a presunção de pobreza não opera automaticamente em relação à parte adversa, como em face do julgador, que não é mero espectador inerte à luz da moderna concepção do processo civil.

Não foi sem razão que a Constituição Federal de 1988 dispôs que: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos (Art. 5º LXXIV).

A propósito, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: A Constituição Federal (artigo 5º, inciso LXXXIV) e a Lei nº 1.060/50 (artigo 5º) conferem ao juiz, em havendo fundadas razões, o poder de exigir do pretendente à assistência judiciária a prova da insuficiência de recursos. Recurso improvido (STJ ? 4ª T., Rec. em MS nº 2.938-4-RJ, J. 21.06.1995, v.u., Rel. Min. ANTÔNIO TORREÃO BRAZ; DJU, Seção I, 21.08.1995, p. 25.367, ementa ? in Bol. AASP 1920/107-e, ementa nº 5).

No caso vertente, é importante destacar que: a) o embargante, conforme documentos de fls. 232/243, tem rendimentos superiores à média nacional, tanto assim que recebe benefícios de aposentadoria complementar; b) o embargante é titular de cotas de empresa e é proprietário de veículo de razoável valor, além do que contratou advogado particular em, contudo, comprovar a isenção de honorários ao nobre causídico, situação que não se coaduna com quem se diz pobre na acepção jurídica da palavra.

Por essas razões, indefiro o pedido de justiça gratuita.

Ante o exposto: 

a) REJEITO OS EMBARGOS e CONDENO o Espólio de  Eiji Tsuruga ao pagamento de R$97.588,66, montante que será atualizado desde o vencimento do título e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Vencido o réu/embargante arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação;

b) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno o réu/reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.
