

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.120125-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laura Aparecida Soares
Requerido:Saúde Medicol S/A

Justiça Gratuita
           Vistos.

Portadora de nódulo aparentemente benigno na mama esquerda deseja que a empresa de saúde autorize procedimento denominado "exerese", realizado por médico credenciado/indicado ou por qualquer especialista da área, além do pagamento de indenização por danos morais (quantia equivalente a 25 salários mínimos).
Deferida a tutela de urgência (fls. 17, item 2), a Medicol foi citada (fls. 20vº) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) a patologia é preexistente; b) não é caso de urgência/emergência, mas sim de cirurgia eletiva; c) à luz do contrato e da lei, não deve arcar com os gastos do procedimento; d) não tem que suprir as deficiências do Estado; e) importante lembrar do princípio da força obrigatória dos contratos; f) não há dano moral indenizável aqui; g) é exorbitante a quantia postulada por Laura; h) descabe inversão do ônus da prova (fls. 21/36).
Colheu-se réplica (fls. 97/102).
Deferida a produção de perícia médica (item 2 de fls. 109), veio o laudo de fls. 146/155.
Manifestaram-se autora (fls. 162/163) e ré (fls. 165/169).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Produzida a prova técnica, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
Forte no que consta do contrato, a ré sustentou desde cedo que, por tratar-se de patologia preexistente, haveria carência de 24 meses (fls. 24), enfatizando que não se tratava de hipótese caracterizadora de internação de urgência/emergência (fls. 23). 
Conforme frisei desde cedo, a preexistência do mal é autêntico fato impeditivo do direito da autora, de modo que o onus probandi seria da ré (fls. 96, item 1 - art. 333, II, do CPC).
Ultimada a prova técnica requerida pela Medicol, não se pode afirmar que a moléstia era mesmo preexistente. Menos ainda que Laura soubesse do nódulo ao celebrar o contrato, no início de 2008.
No laudo aplaudido pela ré (fls. 165, 1º parágrafo), o Perito Judicial concluiu que não é possível afirmar que a autora já possuía a patologia quando da adesão ao plano de saúde (fls. 154, quesito 9).


Se não é possível afirmar que Laura padecia do mal no primeiro quadrimestre de 2008, conclui-se sem dificuldade que a ré não se desincumbiu do onus probandi (de novo, atenção para o inc. II do art. 333 do Código Buzaid).
Importa nada saber se era indispensável a "exerese" e se aquele nódulo podia ou não transformar-se em câncer: um profissional da Medicina indicou o procedimento e, à míngua de preexistência, cabia à Medicol simplesmente custeá-lo, algo que a ré só veio a fazer em razão da oportuna e correta liminar judicial (fls. 17).
No que tange ao dano moral, não é difícil aferir a sua existência.
Coloque-se qualquer de nós de lugar de uma moça solteira que, ciente da necessidade de extrair um nódulo da mama, esbarra em prolongada recusa da operadora do plano de saúde, ao argumento da preexistência do mal.
Não foi à toa que o Superior Tribunal de Justiça assentou: "Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele" (REsp. n. 993.876/DF, 3ª Turma, j. 06/12/2007, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI  ênfase minha).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequados os R$ 11.625,00 perseguidos por Laura (fls. 7), anotando que a correção monetária incidirá desta data (Súmula 362/STJ).

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a liminar (item 2 de fls. 17) e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 11.625,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação (responsabilidade contratual); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação, máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade (item 1 de fls. 17; Lei Federal n. 1.060/50).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Medicol. Impago o débito nos 15 dias, Laura deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Faculto o abatimento da multa por litigância de má-fé (fls. 117  não vingou o agravo interposto contra aquela interlocutória) da quantia referida no item "a" do dispositivo sentencial.

P. R. I.


São Paulo, 06 de julho de 2010.
