

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120016-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário -
Requerente:Cápua Projetos e Construções Ltda
Requerido:Tam - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por CÁPUA PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA. contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.

A autora firmou contrato com a ré para realizar o transporte de conhecimento aéreo nacional sob nº 9570016771602-0 mediante declaração especial do valor de R$ 13.817,29, para entrega impreterível até às 18 horas do dia 28 de novembro de 2007 ao destinatário, empresa Suzano Petroquímica S/A compreendendo o percurso aéreo São José dos Campos/SP ? Rio de Janeiro/RJ, o que, entretanto, não ocorreu, porque houve extravio das mercadorias.

Alega que a contratação teve por fim cumprir obrigação assumida com a empresa destinatária da mercadoria, e se tratava de produção sob encomenda, e, em decorrência do atraso no cumprimento da obrigação com a referida empresa, teve que indenizar as horas que os funcionários desta permaneceram parados no aguardo das mercadorias, no valor de R$ 4.776,89.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 18.686,20.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/37).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.43/49 e 50/57).

Sustenta que sua responsabilidade é limitada em decorrência de disposição legal expressa ? artigo 178, I e II, da Constituição Federal e Código Brasileiro de Aeronáutica ? artigos 175, §§2º e 3º, e artigos 222 a 245, e que, nos termos do Código Civil, artigos 731 e 732, são aplicáveis a todo contrato de transporte, quando couber e desde que não contrariem suas disposições, os preceitos constantes da legislação especial e dos tratados e convenções internacionais.

Acrescenta que não se aplica ao caso a teoria do risco e da responsabilidade objetiva, em virtude dos textos normativos específicos sobre o tema e que reclamam a caracterização do dolo ou culpa grave da transportadora, o que não ocorreu no caso em tela. Afasta a incidência do Código do Consumidor à espécie, porque a relação entre os expedidores, pessoas jurídicas, e ela, ré, não é de consumo, porque aqueles não utilizaram os seus serviços como consumidores finais, mas para a prestação de seus próprios serviços a terceiros. 

Assim, afirma que a responsabilidade está limitada a 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN) salvo declaração especial de valor feita pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, nos termos do artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica, e que eventual indenização deve ser calculada pelo peso total da carga avariada e/ou extraviada, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.59/60.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

É preciso primeiro verificar a razão de ser das normas que limitam a indenização no transporte aéreo, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ... a origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...

Devido à realidade atual, nos termos do julgado acima transcrito, a jurisprudência evoluiu no sentido de afastar a legislação especial e aplicar o direito comum sempre que o dano decorrer de conduta inerente à obrigação de qualquer transportador, que consiste em levar a mercadoria do remetente ao destinatário, a salvo de dano e extravio: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral...

E a regra geral é a ré responder integralmente pelo dano causado, sem limitação de valor, pois ao aceitar fazer o transporte das mercadorias assumiu a obrigação de entregá-las incólumes no destino contratado, o que é risco inerente à sua atividade empresarial, valendo lembrar que um dos princípios da ordem econômica é o da defesa do consumidor (arts 5º, XXXII, 170, V da Constituição Federal), e, em razão disso, não foram recepcionadas as normas que contrariam este princípio, como as que limitam a indenização no transporte aéreo. 

Por esta razão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada (Resp. no. 209.527-RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; Resp. 494.946/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. 327.495/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)

A ré descumpriu sua obrigação de entregar incólumes as mercadorias transportadas e deu ensejo às perdas que a autora comprovadamente suportou, conforme documentos de fls.11/12, portanto, é clara a procedência do pedido de ressarcimento, nos termos da fundamentação, com base nos valores efetivamente suportados pela autora em decorrência da conduta da ré, sem a limitação indenizatória, com exceção do valor de R$ 4.776,89, referente às horas de funcionários que a autora alega que teve que indenizar por permaneceram parados no aguardo das mercadorias, porque o documento de fls.28 não é suficiente à comprovação de que o valor nele indicado foi por ela pago.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 13.817,29  com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso (27/11/07).

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
