

SENTENÇA

Processo nº:0120852-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Instituto Cultural e Editora Monitor Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rubens Pedreiro Lopes



Vistos. 

INSTITUTO CULTURAL EDITORA MONITOR LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que: A) mantinha com a ré contrato de serviços de telefonia móvel; todavia, em meados de outubro de 2011 requereu o seu cancelamento, solicitando a portabilidade dos números telefônicos; B) foi surpreendida com emissão de cobrança pela utilização dos serviços; C) presta serviço de ensino à distância em diversos municípios do Estado de São Paulo. Requereu liminarmente a proibição de inclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como o cancelamento da prestação do serviço ofertado pela ré, devendo se abster de efetuar novas cobranças e a final procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$31.729,02. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/57. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 62).
Contestação às fls. 75/84, aduzindo, em síntese, que: A) inaplicabilidade do CDC e da inversão do ônus da prova; B) existência da dívida, tendo em vista o cancelamento do serviço somente em janeiro; C) a cobrança foi legal; D) não houve dano moral; E) em caso de condenação, o dano moral deverá ser fixado com razoabilidade. Com tais ponderações, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls.86/154)
Réplica às fls. 158/166. 
Despacho de fls.167, determinando às partes a especificação de eventuais provas a serem produzidas, réu (fls. 169/170) e autor (fl.172) manifestaram pelo julgamento do processo no estado que se encontra. 
É o relatório.
Decido.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil. 
Além disso, mostra-se desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria, fática e de direito, no caso em espécie, está bem posta, possibilitando o julgamento antecipado da lide, conforme previsão expressa no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No que se refere ao tema da inaplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor, segundo entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, a instituição financeira está sujeita, em tese, aos seus princípios e regras, conforme, é claro, cada situação, assentando-se nelas a possibilidade de rever os contratos bancários. Nesse sentido: 4ª Turma, REsp nº 57.974/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, unânime, DJU de 29.05.1995; 3ª Turma, REsp nº 175.795/RS, Rel. Min. Waldemar Zveiter, unânime, DJU de 10.05.1999; 3ª Turma, REsp nº 142.799/RS, Rel. Min. Waldemar Zveiter, unânime, DJU de/ 14.12.1998./
No mais, não se olvida da dicção do artigo 3º, § 2º do CDC, que estatui que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária.
A relação jurídica é, portanto, plenamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
A demanda objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da autora junto à ré e indenização por dano moral. De início, a ré não impugnou o distrato ocorrido entre as partes, porém afirmou que o cancelamento se deu em 10.01.2012, ao contrário do sustentado pela autora, quando asseverou que solicitou o cancelamento do serviço em outubro de 2011.
Desse modo, a controvérsia reside nas contas telefônicas que redundou cobrança dos serviços prestados, com vencimentos em dezembro/2011, janeiro/2012 e fevereiro/2012 (fls. 41;45;50)
Com efeito, a ré não impugnou o teor do documento de fls.48, cujo vencimento se deu em 10/01/2012 ? valor R$0,00 ? referente ao período entre 19/11/2011 à 18/12/2011. 
Além disso, no documento de fls. 128, com vencimento em 10/01/2012, verifica-se que não houve nenhuma utilização do serviço oferecido pela ré no período ali constante (19/11/2012 à 18/12/2011). Não há detalhamento das ligações, apenas o valor fixo. Daí revela-se a contrariedade quando se alegou que a autora solicitou o cancelamento do serviço somente em janeiro de 2012, e que se serviu dos serviços da ré até essa data. 
Ademais, não restou cabalmente comprovado pela parte-ré que os protocolos de atendimento indicados na inicial inexistem, sendo imprestável o documento de fls. 116. E ainda, consoante documento de fls.49, a ré informa à autora que, embora o contrato já houvesse sido cancelado, haveria um débito pendente, com emissão de 19/12/2011, caindo por terra a alegação de que o cancelamento se deu em 10 de janeiro de 2012.
Portanto, tratando-se de dívida inexistente, a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito, porquanto não ocorreu a utilização do serviço, e ainda que houvesse ocorrido, a ré deve suportar tal ônus, pois assume o risco do desenvolvimento em suas falhas operacionais, não podendo transferi-lo para o consumidor, 
Aliás, a autora procurou solução junto à ré, consoante se extrai dos documentos de fls. 41/45, tendo recebido os protocolos de atendimento de números 20111267349870, em 02/12/2012; e 20120004081195, em 06/01/2012 e 2012007523731, em 10/01/2012.
Assim, repita-se, não merece prosperar a alegação de que o efetivo cancelamento se deu apenas em janeiro de 2012. Nesse contexto, evidencia-se a falha na prestação do serviço pela demandada. Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. 
Nesse sentido:
DECLARATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. DÍVIDA QUITADA. INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS. INDEVIDA INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Prova documental que, além de não impugnada de forma específica pelo Banco réu e pela empresa litisdenunciada, comprovam que o autor quitou sua obrigação. Ainda que efetuados determinados pagamentos em data ulterior ao vencimento, tal situação é inócua para o fim de afastar a pretensão inicial, pois as parcelas que foram quitadas estavam em valor superior ao acordado, presumindo-se a existência de acréscimos para a sua cobrança. Anotação do nome do autor em órgão de proteção ao crédito que ocorreu em data posterior ao pagamento da última prestação da obrigação fracionada. Irregular prestação dos serviços bancários que resta incontroversa quando o próprio Banco apelante reconhece que os pagamentos realizados pelo autor não foram repassados por empresa que contratou para promover serviço de cobrança do débito. Culpa "in eligendo". Banco apelante que deve responder pelos atos irregulares praticados pelas empresas que elege para promover a cobrança de seus créditos. Indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito. Dano "in re ipsa". Dano moral existente e que prescinde de provas do prejuízo. Quantificação. Redução do valor arbitrado para atender aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso da litisdenunciada provido. Recurso do Banco réu parcialmente provido. (TJSP, apelação nº 9053774-79.2006, 22ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Roberto Nac Cracken. J. 11/08/2011). 
De outro lado, reconhecida a inexistência do débito, a ré enviou diversas faturas de cobrança à autora, embora tivesse cancelado o serviço de telefonia móvel, como restou comprovado, também se deve aquilatar a procedência dos danos morais.
A autora se utiliza dos serviços de telefonia para a consecução de sua atividade-fim, inclusive se verifica pelos demonstrativos das faturas a grande quantidade de linhas telefônicas contratadas. 
Assim, ocorrendo a falha do serviço na emissão de cobrança indevida e a culpa, faz-se necessária à reparação do dano. Por conseguinte, inquestionável que a autora foi vítima de ato ilícito cujo dano decorrente há de ser ressarcido. 
Ressalta-se a imprudência operacional por não proceder o devido cancelamento, trazendo transtornos à autora para a solução do litígio.
Importante ressaltar que não há necessidade de dolo para que se responsabilize civilmente o agente por ato ilícito praticado. Basta a culpa sem sentido estrito, como ora se apresenta no caso sub judice. o que, por si só, é capaz de gerar danos morais. 
Nesse sentido:
Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado? APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin 
Assim como:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL - PESSOA JURÍDICA DESTINATÁRIA FINAL - INCIDÊNCIA DAS REGRAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR DESCUMPRIMENTO DO DEVER DE PRESTAR INFORMAÇÕES ADEQUADAS E CLARAS ACERCA DO SERVIÇO PRESTADO - RESCISÃO DO CONTRATO POR CULPA DA RÉ MULTA RESCISÓRIA INEXIGÍVEL DANO MORAL PESSOA JURÍDICA - POSSIBILIDADE - SÚMULA 227/STJ - INDENIZAÇÃO DEVIDA VALOR ARBITRADO COM PARCIMÔNIA CRITÉRIOS RESSARCITÓRIO E PUNITIVO ATENDIDOS - MANUTENÇÃO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. - Recursos desprovidos. (APELAÇÃO COM REVISÃO n° 0008102-67.2009.8.26.0625, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador EDGARD ROSA). 
Decerto, então, houve o dano in re ipsa. Todavia, embora a autora assevere que há risco de ver seu nome inscrito no órgão de proteção ao crédito, tal medida não se efetivou, embora existente a comunicação de débito pela parte-ré (fls.49), de sorte que deve ser reduzida a importância indenizatória para evitar excessos e eventual enriquecimento ilícito
Como já se decidiu, "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (RSTJ 112/216). "Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as condições das partes, a gravidade da lesão, sua repercussão, a culpa do agente e as circunstâncias fáticas" (JTJ-LEX 204/70).
No caso dos autos, verifica-se que do fato ocasionado pela ré gerou à autora aborrecimento muito acima do limite de suportabilidade do cotidiano, na medida em que recebeu diversas comunicações de cobrança indevidamente, restou configurado o dano moral.. Teve, ainda, a necessidade de se socorrer ao Poder Judiciário a fim de se declara a inexistência do débito.
Desse modo, conforme entendimento jurisprudencial: A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352). Fixo a indenização no valor equivalente a R$ 10.000,00 e para isso considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mediano. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por INSTITUTO CULTURAL EDITORA MONITOR LTDA em face de TIM CELULAR S/A, para declarar inexigível o débito de R$ 15.864,51, referente às contas com vencimentos em 10/12/2011, 10/01/2012 e 10/02/2012, e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento integral de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 10% sobre o valor da condenação (STJ Súmula nº 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).
EXTINGO o processo, com resolução de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil. Para fins de preparo de eventual recurso de apelação, fixo o valor da condenação, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
