

SENTENÇA

Processo nº:0120561-16.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Orlando José de Matos Filho e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi





VISTOS.


O ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante legal, promoveu a presente Ação de Ressarcimento, pelo rito Sumario, em face de ORLANDO JOSÉ DE MATOS FILHO, ALEXANDRE GUIMARÃES E ALEXANDRE DALLA PRIA DOS SANTOS.  Objetiva a condenação:
a)do requerido Orlando José de Matos Filho ao pagamento de R$2.073,68 (válido até Maio de 2008);
b)do requerido Alexandre Guimarães ao pagamento de R$2.073,68 (válido até Maio de 2008) e
c)do requerido Alexandre Dalla Pria dos Santos ao pagamento de R$4.147,36 (válido até maio de 2008).
 
 Nos termos da inicial, em 02.06.2005, constatou-se perante o 12o Batalhão da Polícia Militar do Estado de São Paulo o extravio de 4 pistolas calibre 40, pertencentes ao patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Na solução do processo administrativo, apurou-se  a responsabilidade dos requeridos.  A responsabilidade de Orlando José de Matos decorre de sua função que lhe impunha o dever de zelo pelo controle do material público e dos requeridos Alexandre Guimarães e Alexandre Dalla Pria, do fato de terem sido eles os últimos a retirarem o material por  cujo extravio foram  respectivamente responsabilizados.   Como os materiais cogitados se encontravam sob a responsabilidade dos requeridos quando de seu extravio, estes são respectivamente  responsáveis pelos danos que o desaparecimento das armas causou ao erário.

 A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 05/390.

Em audiência realizada a folhas 405, a tentativa de conciliação restou infrutífera.

 ALEXANDRE DELLA PRIA DOS SANTOS contestou a folhas 406/412, oportunidade em que apresentou seu rol de testemunhas.  Nega a possibilidade de ser condenado a ressarcir os prejuízos postulados pela autora com amparo em guia de retirada do armamento apontado como sendo 31.07.02.  Observou que foram feitos diversos inventários  dos materiais bélicos do Estado de sorte que , caso o armamento tivesse sido extraviado, por certo, há muito tempo, teria sido constatada sua falta.  Afirma que o desaparecimento do armamento ocorreu depois da saída do requerido daquela seção. Nega a possibilidade de o extravio ser imputado ao requerido  três anos após sua saída daquele setor.  Refuta o valor que está sendo pleiteado a titulo de indenização bem como os documentos que estão sendo apresentados pela autora.  Nega, ainda, a possibilidade de arcar com os encargos legais em face da demora a que não deu causa.

 ORLANDO JOSÉ DE MATOS FILHO, por sua vez, defendeu-se a folhas 423/430.  Nega a responsabilidade do extravio após relatar como se operava o procedimento para o controle das armas.  Imputou vício à Sindicância  para concluir pela improcedência do pedido.  Arrolou testemunhas. 

 Houve réplica (folhas 436).

 Saneador a folhas 442, oportunidade em que restou deferida a produção de prova testemunhal.

 Durante a instrução produziu-se prova testemunhal.

 Encerrada a instrução, as partes pronunciaram-se em alegações finais (folhas 476/477 e 482/485, 4877/490).

 Do essencial, o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Ressarcimento de Danos promovida pelo Estado de São Paulo em face de tres  policiais militares em decorrência da constatação do extravio de 4 pistolas calibre 40 e um revólver calibre 38, pertencentes ao patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo, todos das seguintes numeraç~es:
As pistolas calibre 40 ? SSI ? 21642; SSI 21658; SSI 21664; SSI 21663
O revólver calibre 38, numeração 634215.

 O revólver calibre 38 veio a ser localizado com apreensão perante a 17a Vara Criminal, processo n. 050.04.063915-0.


 Do teor de folhas 09,  tem-se que a falta das pistolas foi constatada pelos conflitos entre a listagem de controle de material interna da Policia Militar.

Diversas foram as providências adotadas na tentativa de localização das pistolas (folhas 10/87).

  
 Passo à análise da situação de cada um dos requeridos.


I.QUANTO AO REQUERIDO ORLANDO.

 Orlando está sendo responsabilizado pelo extravio da pistola calibre 40, SSI 21661 porque ele era encarregado da 1a Cia do 12  BPM/M da P4.  Pois bem. De acordo com o documento de folhas 88, no dia 19.05.2000 mencionada arma havia sido recebida pelo soldado Roberto Aparecido Domingues Bueno e ficaria à disposição da reserva de armas daquela Cia.  Consta a folhas 97 que Roberto Aparecido entrou em óbito em 17.07.2004.   Em 13 de julho de 2000 consta sua retirada pelo Cabo Lucas restituindo-a na mesma data/hora, conforme anexo    03 e encaminhada para manutenção em data de 24.07.2000 através da Parte n. 12BPMM-095/1/00 SMAT.  Consta a folhas 301  que não houve registro da entrada desta pistola no sistema estadual de registro e porte de armas ? PRODESP.

Orlando informa que, à época, quando recebia as armas do P/4 da Unidade, assinava apenas o recibo, nada sedo registrado em livros de controle e que foi somente apos a Sd Fem. PM Elza começar se trabalho na unidade que as armas passaram a ser controladas através de registros em livro, que quando  o encarregado da reserva de armas retirava armamento do P/4 da Cia, Orlando elaborava recibo.

 Elza, ouvida a folhas 449/450, não alterou seu depoimento  prestado a folhas196/197 e 237 dos autos.

Do que se conclui no sentido de que a rotina então instaurada, na época do extravio, não prescrevia a obrigatoriedade de um controle em livro próprio. 

 Relevante informação há que ser registrada.À época dos fatos, no mesmo local de trabalho de Orlando, atuava um outro policial, o então CBpm Barufi, que  fazia controle de entrada, saída e distribuição de todo o material do P/4.   E este mesmo Policial veio a  ser demitido (folhas 229, 468).  A este respeito, informou a testemunha Sérgio Antônio Bezerra ?Este policial que foi expulso trabalhava no P4 do batalhão, para onde sempre foram encaminhadas as armas para reparo.  Eram muitas as armas que ficavam sob a responsabilidade deste P4 do batalhão?.

 É para o que aponta o documento de folhas 98 e 100.

 Veja-se, ainda, que as testemunhas ouvidas em Juízo registraram o trabalho meticuloso de Orlando e o hábito de que ?os policiais confiavam a baixa no respectivo livro sem presenciarem. Isto porque era humanamente impossível proceder ao controle rigoroso com esta movimentação.  Os policiais que retiravam as armas do setor de reserva de armas o faziam sem a presença do Sr. Orlando, pois a cada turno de 12 horas, o responsável pelo setor de reserva de armas era trocado. Era uma troca em escala de 12 por 36 (...) Quando Orlando constatava um defeito na arma que era devolvida pelo policial, ele encaminhava esta mesma arma para o  P4 do batalhão, mas o nome da pessoa que receia as armas, não me lembro. Mais precisamente, eram várias as pessoas que recebiam as armas que lhes eram encaminhadas?(folhas 469).

 De todo este conjunto, tem-se que, à época dos fatos, existia um policial que foi demitido por estar envolvido com o extravio de inúmeras armas de fogo e que trabalhava no mesmo local que Orlando.  Tem-se registrado que Orlando atuava de forma responsável e que não havia condições humanas para que se mantivesse um registro pontual de cada movimento realizado com as armas.  Muitos policiais confiavam a baixa no livro de desarmamento a posteriori.  Nem todo movimento era realizado na presença de Orlando.  E vários eram os policiais que trabalhavam no mesmo setor que Orlando. 

 Neste quadro probatório, por maior que tenha sido o esforço do autor, não se encontra respaldo para a condenação perquirida em relação a Orlando. Não se trata de responsabilidade objetiva a ser verificada em relação à sua pessoa.  O elemento subjetivo não restou evidenciado para dar sustento à sua plena responsabilização pelo ressarcimento pleiteado pelo pólo ativo.

II.QUANTO A ALEXANDRE GUIMARÃES.
 A Alexandre Guimarães está sendo imputada a responsabilidade pelo extravio da pistola calibre 40, de numeração SSI 21663 pois o mesmo retirou, em 28.06.2000 os armamentos de números SSI 21658, SSI 21642 e SSI 21663 sendo que, em data posterior, 31.07.2002, as   pistolas SSI 21658 e SSI 21642 foram retirados pelo terceiro requerido Alexandre Dalla Pria dos Santos.

Referida pistola  foi entregue a Roberto Aparecido, conforme folhas 109.

Esta pistola foi constatada como defeituosa (folhas 191) e encaminhada para  as providências necessárias.

 Ouvido a folhas 268,  este requerido afirmou identificar como autêntica sua assinatura no recebimento das pistolas mencionadas. E não possui data específica do recebimento  Não se recorda do destino das mesmas.  Não soube responder de que forma era feito o controle de entrada, permanência e saída do armamento, a não ser por meio de recibos e não soube declinar a razão pela qual não especificou a data do recebimento das pistolas  em questão.

 Esta postura do requerido externa não ter atuado com cautela no exercício de suas funções.  A falta de zelo não propiciou a quem de direito, ao menos, a possibilidade de melhor controle das pistolas

III. QUANTO A ALEXANDRE DALLA PRIA DOS SANTOS.

 A Alexandre Dalla Pria dos Santos, imputa-se a responsabilidade pelo extravio dos armamentos de numeração SSI 21658 e SSI 21642.  Ad de numero SSI 21658  foi constatada como com problemas e encaminhada para as providências necessárias (folhas 191).

Tais pistolas foram entregues em 19.05.2000 a Roberto Aparecido, conforme folhas 109.

Quanto ouvido a folhas 262/263, este requerido afirmou não saber a razão pela qual não lançou o controle do armamento junto à seção.  Ou seja, sequer informou tratar-se da rotina interna.  Revelou falta de zelo para com o controle do armamento

 De acordo com o teor de folhas 449/450 ?a responsabilidade do policial por uma arma termina com ?baixa?ou registro de entrega da arma ao setor P4 mediante registro ou recibo no livro de material bélico, onde é feito o controle de saída e entrada do armamento?.

 Alexandre Guimarães e Alexandre Dalla Pria, pelas provas apresentadas, revelaram que não agiram dentro dos padrões funcionais vigentes à época e propiciaram a dificuldade no controle das pistolas.  

Por conseguinte, de rigor sua condenação, nos moldes postulados pelo Estado de São Paulo.

Os valores indicados pela Fazenda foram questionados pelos interessados.  No entanto,  tal questionamento veio desprovido de amparo probatório.

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido deduzido pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de ORLANDO  JOSE DE MATOS FILHO.  Sucumbente, arcará, o Estado de São Paulo, com o pagamento de honorários que arbitro em R$300,00, considerando o teor do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil. Em relação à pretensão  formulada em face de ALEXANDRE GUIMARÃES E ALEXANDRE DALLA PRIA DOS SANTOS, JULGO-A PROCEDENTE,  nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar:
a)Alexandre Guimarães ao pagamento de R$2.073,68 e
b)Alexandre Dalla Pria dos Santos ao pagamento de R$4.147,36,
Valores, estes, atualizados até maio de 2008.  Incidirão correção monetária e juros em conformidade com a Lei n. 11.960/2009. Sucumbentes, arcarão, os estes requeridos, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, de forma solidária, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), considerado a complexidade do litígio estabelecido entre as partes  e o trabalho desenvolvido pelos nobres patronos.

 Livre do reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
                Juíza de Direito
