

SENTENÇA

Processo nº:0120566-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Irene Gori Ferraz Virgigio
Requerido:Bi Mall Indaiatuba Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                     Vistos.





IRENE GORI FERRAZ VIRGIGIO ingressou com AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra BI INDAIATUBA EMPREEENDIMENTOS LTDA alegando que a autora adquiriu o SUC nº 97 de 22,35  metros quadrados para a instalação de uma cafeteria com o nome fantasia Vanilla Caffé. A cessão de uso do ponto pelo prazo de 5 anos teve o custo de R$39.112,50 a ser pago R$11.733,75 na assinatura e mais 24 parcelas de R$11140,78 a primeira em abril de 2011, foram quitadas 9 no valor de R$22.000,77. A inauguração do Shopping estava prevista para 14/04/2011, mas só o foi em 28/04, e não totalmente pronto e a loja foi inaugurada em junho de 2011 devido a atraso na aprovação das obras e adequação pelo Shopping a autora gastou R$238.645,04 com a taxa de franquia abriu pessoa jurídica Turma do Café Cafeteria Ltda e solicitou ao réu documentos para transferência para a pessoa jurídica, mas não houve a alteração que está ora no nome da autor, ora do sócio ora em Vanilla Caffé. O Polo Shopping Indaiatuba apresentou problemas de administração e inviabilizando a operação da cafeteria A autora foi informada que havaria 3 cafés, mas foram abertos 4 e recentemente o 5 a cafeteria não atingiu ponto desequilíbrio e os prejuízos fora de R$13.000,00 alteração unilateral doe prejudicial do Tenant Mix (perfil do centro de lojas distribuindo-as. Foi aberto com  diversas lojas e cinemas âncora fechados, sem promoção publicitária adequada e sem infra. Em 08/07 houve notificação Após a inauguração foi cobrado o dobro do custo mensal, péssima qualidade da água problemas na máquina de café, não foi enviado laudo da água. A autora notificou o réu de que estaria fechando em 30/01/2012 e entregou as chaves deixando 3 freezer, balcões ar condicionado vitrines marcenarias, afirma que a re deu causa direta ao malogro do empreendimento. Requer rescisão, perdas e danos (fls. 17 e 18).  Investimento, cessão do ponto taxa de franquia, capital de giro, valores pagos ao Shop cancelamento de débitos Juntou procuração e documentos.

O réu contestou (fls.183 e ss) requer a reunião com processo de execução1ª Vara deste Foro . A.firma que s regência do contrato é pela Lei 8245/91, riscos inerentes ao negócio e que o artigo 54 da lei de locações é que rege o contrato.

Houve réplica (fls.301 e ss) Determinada juntada de certidão de cabeça e pé do processo da 1ª embargos.

           Rejeitada a conexão digam se há provas.

Manifestaram-se as partes, após a decisão de fls. 330.





É o relatório. Fundamento e Decido.




O processo deve ser julgado nesta fase, a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

                      Trata-se de indenização em virtude de insucesso de empreendimento localizado no Shopping réu.

                       Aos contratos de fls. 22 e ss, denominados de locação atípica ou de cessão de uso de fato se aplica o artigo 54 da lei de locações que prevê que entre lojistas e Shopping Centers prevalecem as condições pactuadas livremente.

Aliado a este fato, não há qu7e se olvidar que o risco da atividade empresarial é do lojista, que deve sopesar previamente as possibilidades de sucesso ou não do empreedimento.

                      Os fatos que narra a autora, não são determinantes para o referido insucesso. Não há fato que possa ser carreado à ré como determinante para que não tenha a autora alcançado seu objetivo.

                     Em outras palavras, diante do que consta no artigo 54 da lei de locações, a previsibilidade de condições favoráveis é carreada ao lojista e não a Shopping,.


       No caso em questão, a autora optou por ingressar em negócio antes que o Shopping fosse efetivamente aberto, de forma que as condições oferecidas não eram previamente conhecidas.

Os fatos que alega, inclusive no que se refere ao  tenant mix  não forma o determinante no insucesso eis qeu a autora investiu em projeto que era àquela autora não conhecido quando ao seu funcionamento.

                      A mora inicial é da autora que deu causa à ação de despejo por falta de pagamento

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2000,00, por equidade.


PRIC


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
