

SENTENÇA

Processo nº:053.06.120551-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson de Assis
Requerido:Sport Club Corinthians Paulista e outro







Vistos. 




Emerson de Assis, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Estado de São Paulo e de Sport Club Corinthians Paulista, alegando que: em 4 de maio de 2006, por aquisição de ingresso, adentrou, por volta de 20h15m, o estádio de futebol Paulo Machado de Carvalho (Pacaembu), neste Município e Comarca de São Paulo, para assistir ao jogo de futebol entre o clube réu e o time argentino River Plate; dirigiu-se ... ao setor de arquibancadas, ali permanecendo; ... no decorrer da partida permaneceu no mesmo local da arquibancada e, em um certo momento, próximo ao final da partida, quando o Corinthians encontrava-se perdendo o jogo, ocorreu um tumulto entre torcedores que estavam em baixo, próximo ao portão de acesso ao campo, e os policiais militares ali presentes ..., os quais, ... para conter os torcedores mais exaltados, ... passaram a arremessar bombas de efeito moral ..., algumas das quais atingiriam a arquibancada onde se encontrava; foi ferido por força da explosão de uma destas bombas quando, ... em local distinto do tumulto ... somente ouviu o estrondo ... e se lhe escureceu a visão, vindo a sentir ... escorrer sangue em seu rosto além de ficar atordoado; mesmo ferido, permaneceu ... alguns minutos no próprio local sem qualquer atenção, socorro ou medida emergencial, pois estava na arquibancada, local esse cheio de degraus e de difícil locomoção, ainda mais com as lesões sofridas, vindo, após, a ser socorrido com a ajuda de outro torcedor de futebol; constatada a gravidade das lesões que sofreu, ... foi encaminhado para atendimento junto ao Pronto Socorro da Santa Casa ... através da ... ambulância do próprio estádio; ficou internado até 10 de maio de 2006 e, a despeito da cirurgia a que se submeteu nesse nosocômio, ocorreu a perda da capacidade de visão pelo seu olho direito; nenhum auxílio recebeu dos réus, durante e após os eventos; .. a atitude da Polícia Militar quanto à organização da segurança e comportamento de alguns de seus agentes no dia dos fatos foi imprudente, pois ... ocorreu erro grosseiro ao ser lançada 'bomba de efeito moral' na arquibancada, local diverso da tentativa de invasão, uma vez que o tumulto acontecia em baixo, próximo ao portão de acesso ao campo e não na arquibancada e com o lançamento de bombas na arquibancada ... formou-se outro tumulto em local diverso; foi afastado do trabalho, passando a receber benefício do INSS (auxílio-doença), com o que ... teve também perda de salários ...; ... houve falha na segurança e organização do estádio durante o evento esportivo, quer seja pelo primeiro réu, quer seja pelo segundo, pois o torcedor e consumidor compareceu a um evento esportivo para desfrutar do lazer e garantia de sua segurança, ou seja, local que deveria ser absolutamente seguro e protegido para que acidentes dessa natureza jamais ocorressem; nos termos do art. 13 da Lei Federal n. 10.671/03, o torcedor tem direito à segurança nos locais onde são realizados os eventos esportivos antes, durante e após a realização das partidas, e, de conformidade com o art. 19 da aludida lei, c.c. art. 14 do C.D.C, os réus são responsáveis solidariamente pelos danos que lhe foram causados ... independentemente de culpa ...; sofreu danos estético e moral pelas lesões de que foi vítima cuja reparação cumulativa é obrigação dos réus; e também sofreu dano material referente à perda de renda pelo seu afastamento do trabalho além da redução de sua capacidade de trabalho. Pediu, em conseqüência, a condenação dos réus a pagar-lhe indenização a título de reparação de dano material (lucros cessantes), incluindo pensão, e indenizações de R$ 300.000,00 e R$ 120.000,00 a título de reparação de danos moral e estético, respectivamente, bem como na obrigação de ... arcar com todas as despesas de cirurgias plásticas para correção dos danos estéticos .... Requereu a antecipação da tutela para desde logo constituir-se capital na forma do art. 602, parágrafo 1º, do C.P.C.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 40/83.
Citados os réus (fls. 88 e 90), estes ofereceram contestações (fls. 92/109 e 142/162) com documentos (fls. 110/140 e 163/164), para tanto aduzindo o clube réu, preliminarmente, ser inepta a petição inicial, já que, não obstante sejam dois os réus, o autor não fez ... pedido certo e determinado contra quem pretende obter a condenação ..., além de ilegitimidade ad causam do clube réu, pois este ... em nada contribuiu para a ocorrência do alegado tumulto e o arremesso da suposta bomba de efeito moral por policiais militares que veio a vitimar o autor ... além de ter ocorrido ... o suposto acidente ... no interior do Estádio do Pacaembu que pertence à Municipalidade de São Paulo em razão da ação de policiais militares pertencentes à corporação da Polícia Militar do Estado de São Paulo no âmbito de competição esportiva organizada pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF). No mérito, afirmou o clube réu que: realizou as diligências e tomou as providências que lhe cabia para a realização da partida de futebol; ... arcou com todas as despesas operacionais do evento, principalmente as que se referem ao fornecimento de segurança e atendimento médico aos torcedores ...;  ... agiu em conformidade com as exigências legais do Estatuto do Torcedor e cumpriu todas as obrigações como mandante ..., tanto que, em todo o local da partida, ... eram mais de 400 ... pessoas entre policiais, médicos, enfermeiros, orientadores, assistentes e fiscais instruídos para darem toda e qualquer assistência necessária que o torcedor necessitasse; não há relação entre os fatos narrados pelo autor e a sua conduta, inexistindo nexo causal desta com os danos sofridos por aquele; ... o comportamento anormal da torcida ou dos torcedores ou a ação indevida tomada por policiais militares não são de responsabilidade do réu Corinthians que não tem como exercer qualquer poder de mando ou de controle sobre os mesmos; se ocorreu o acidente que vitimou o autor, somente a este e a terceiros é que se pode atribuir a culpa; descabe reparar o dano material alegado pelo autor, já que este ... não está inválido e sem condições de trabalho ...; ... o autor não recebeu do clube réu qualquer tratamento desumano ou ofensivo que enseje o pretendido [reparo do] dano moral; são excessivos os valores indenizatórios pleiteados; e descabe a constituição de capital como pleiteado pelo autor.
Já o co-réu Estado de São Paulo aduziu que: durante o jogo de futebol, já estando a sofrer derrota o time bandeirante, houve "tentativas individuais de invasão de torcedores corintianos ao campo, todas prontamente contidas pelos integrantes da milícia militar no afã único de manter a ordem pública e dar continuidade ao evento"; ao final do jogo, com o terceiro gol sofrido pelo time paulista, "o ânimo da torcida corintiana se exaltou ao extremo" e "por quase todo o perímetro do campo, junto ao alambrado, foram inúmeras as tentativas de invasão de pequenos grupos das torcidas chamadas 'organizadas'", mas cabia à milícia presente "... preservar a coisa pública, bem assim a integridade de todos aqueles que se encontravam em campo", para o que ela "... se colocou junto ao alambrado a fim de evitar as muitas tentativas de invasão"; "... um grupo de integrantes daquelas torcidas uniformizadas mereceu destaque, pois, junto ao grande portão de acesso ao campo, começou a forçá-lo até que a tranca se rompesse" de modo que "... centenas de torcedores se uniram com o objetivo de invadir, a um só tempo, o interior do estádio"; pela postura dos policiais militares de não confrontar diretamente os torcedores e restabelecer a ordem, contendo ou impedindo a invasão, "... centenas de outros torcedores se sentiram encorajados a aderir ao grupo de desordeiros como se a agressão gratuita a policiais militares fizesse parte daquele evento público"; os policiais militares que continham os torcedores foram agredidos mediante arremesso de assentos e barras de ferro arrancados do próprio estádio, pedras, calçados e qualquer objeto à mão e, após, houve confronto corpo-a-corpo, empurrando os torcedores uns aos outros de encontro àqueles milicianos e "... ao alambrado que se punha por detrás e ao lado"; por ser o alambrado projetado para ceder diante de determinada força empregada contra ele para evitar que junto a ele haja esmagamento de pessoas, fazendo-se uma rota de fuga para elas em caso de desastre nas arquibancadas assim como por não ser possível, se cedesse o alambrado, conter uma multidão de torcedores, havendo risco para os que em campo estavam, teve-se então, como única opção, de fazer uso de granadas GL 304 (bombas de efeito moral) para "... dispersar aquela horda de bárbaros que se aglomeravam junto ao alambrado ..." de modo que as granadas foram lançadas apenas em tal local; não se lançaram granadas em locais distintos daquele do conflito ou tumulto; somente com uso de tal recurso é que se obteve a dispersão da multidão de agressores e a retomada da ordem pública; o autor é integrante da torcida organizada Gaviões da Fiel e ostenta o apelido de "Loucão"; a própria declaração do autor em inquérito policial militar instaurado para apurar os fatos evidencia que se deslocou ele junto à arquibancada inferior onde se formou o tumulto; não há prova de que se lesionou o autor por conta da explosão da granada, o que pode ter decorrido de explosão de uma bomba caseira; o C.D.C. não se aplica a serviço público de segurança; por ter a bomba usada pela milícia bandeirante tempo de retardo de 4 a 5 segundos para explodir, é possível que "... o autor tenha tentado alcançá-la para jogar de volta em direção à tropa militar, aproximando perigosamente seu rosto do artefato", daí poder haver culpa exclusiva da vítima; não há prova da perda da capacidade laborativa para jus fazer o autor a ser pensionado e, se devida a pensão, seu valor deve corresponder ao grau de sua redução; não se cumulam indenizações por dano moral e estético; a indenização por dano moral pleiteada é excessiva; e não há demonstração de necessidade de tratamento cirúrgico para correção ou atenuação das lesões sofridas pelo autor.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 167/175 e 176/189).
A fls. 195/218, foi juntada cópia do prontuário médico do autor referente ao atendimento médico-hospitalar recebido por ele em função do evento narrado na demanda.
Pela decisão de fls. 222/224, foi indeferida a tutela antecipada e determinada a produção de prova em audiência.
Foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 252/254) e foram inquiridas três testemunhas (fls. 255/260).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em memoriais (fls. 268/276, 312/313 e 315/317) em que repisaram seus argumentos, examinando as provas produzidas. 
A fls. 278/311, juntou o co-réu Estado de São Paulo documentos com ciência às partes, manifestando-se a seu respeito o autor a fls. 319/321 com juntada de documentos a fls. 322/322.
A fls. 328 e 330/336, juntaram o co-réu Estado de São Paulo e o autor documentos com ciência às partes.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
José dos Santos Carvalho Filho, acerca da responsabilidade civil estatal, preleciona que, para sua configuração, "... bastam três pressupostos: o primeiro deles é a ocorrência do fato administrativo, assim considerado como qualquer forma de conduta, comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva atribuída ao Poder Público ... O segundo pressuposto é o dano. Já vimos que não há falar em responsabilidade civil sem que a conduta haja provocado um dano. Não importa a natureza do dano: tanto é indenizável o dano patrimonial como o dano moral. Logicamente, se o dito lesado não prova que a conduta estatal lhe causou prejuízo, nenhuma reparação terá a postular ... O último pressuposto é o nexo causal (ou relação de causalidade) entre o fato administrativo e o dano. Significa dizer que ao lesado cabe apenas demonstrar que o prejuízo sofrido se originou da conduta estatal, sem qualquer consideração sobre o dolo ou a culpa"(Manual de Direito Administrativo, Lumen Juris, 15ª ed., 2006, pág. 458).
Trata-se de responsabilidade civil objetiva que tem espeque no art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, o qual expressa a teoria do risco administrativo a cujo respeito, por sua vez, ponderou Hely Lopes Meirelles o seguinte:
"A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano, do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do servidor público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão sem o concurso do lesado ... Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais ... Advirta-se, contudo, que a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto, porque o risco administrativo não se confunde com o risco integral. O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa, apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização ... O § 6º do art. 37 da Constituição da República seguiu a linha traçada nas Constituições anteriores que, abandonando a privatística teoria subjetiva da culpa, orientou-se pela doutrina do direito público e manteve a responsabilidade civil objetiva da Administração sob a modalidade do risco administrativo. Não chegou, porém, aos extremos do risco integral. É o que se infere do texto constitucional e tem sido admitido reiteradamente pela jurisprudência com apoio na melhor doutrina ...Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante ... Para eximir-se dessa obrigação, incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o 'quantum' da indenização'" (Direito Administrativo Brasileiro, RT, 1991, págs. 547-548, 550 e 555-556).
E ecoando tais ponderações, seja quanto aos pressupostos ou requisitos para definir-se a responsabilidade civil estatal como regulada é constitucionalmente, seja quanto à questão do ônus probatório no que concerne às suas causas excludentes ou atenuantes, alhures decidiu-se:
"No ordenamento jurídico brasileiro a responsabilidade do Poder Público é objetiva, adotando-se a teoria do risco administrativo, fundada na idéia de solidariedade social, na justa repartição dos ônus decorrentes da prestação dos serviços públicos, exigindo-se a presença dos seguintes requisitos: dano, conduta administrativa, e nexo causal. Admite-se abrandamento ou mesmo exclusão da responsabilidade objetiva, se coexistirem atenuantes ou excludentes, que atuem sobre o nexo de causalidade" (STJ, REsp 866.450/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 24.4.07, DJe 7.3.08).
Não se olvide, ainda, que os fatos constitutivos "são aqueles que, se provados, levam à conseqüência jurídica pretendida pelo autor. A relevância ou não de determinado fato para a produção de certo efeito jurídico é dada pelo direito material, porque nele estão definidas as relações jurídicas e os respectivos fatos geradores de direito subjetivo. O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito" (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 13ª  ed., 1999,  § 43.5.5, pág. 189).
Forte em tais considerações, pelo prisma delas cabe examinar os fatos, definindo-os primeiramente para depois deles aferir as conseqüências jurídico-legais.
II
Para apreciação da demanda segundo o quanto exposto foi no tópico anterior, impõe-se ab initio determinar certas premissas fáticas que se afiguram incontroversas como também porque se pode inferi-las das imagens de vídeo (várias delas pertinentes a programas de jornalismo que noticiaram as ocorrências narradas na ação) contidas no CD apresentado pela ré em audiência de instrução, havendo algumas daquelas premissas mesmo que são, independentemente das alegações das partes e das provas produzidas no processo, notórias:
- realizou-se em 4 de maio de 2006 jogo de futebol entre duas agremiações esportivas de grande tradição para dois países (Brasil e Argentina), a saber, Corinthians e River Plate, o qual era tido como de importância por referir-se à principal e mais tradicional competição futebolística entre clubes das Américas (Copa Libertadores);
- a partida de futebol realizada foi na Capital (Estádio Paulo Machado de Carvalho, conhecido como Estádio do Pacaembu), sede do time brasileiro e cuja torcida então era formada majoritariamente pelas chamadas "Torcidas Uniformizadas" ou "Organizadas" das quais se destacam "Gaviões da Fiel", "Camisa 12", "Pavilhão 9", "Estopim da Fiel" e "Coringão Chop";
- o estádio estava praticamente lotado e mínimo ou ínfimo era o número de torcedores do time argentino face ao número daqueles do time paulista;
- tais "Torcidas Uniformizadas" notabilizaram-se ao longo dos anos 1990 pelas posturas agressivas, intimidadoras, com reiteradas práticas de violências verbais e físicas, confrontações entre elas,  contra forças policiais públicas, contra os próprios times de futebol (por vezes, até mesmo aos quais estão ligadas pela preferência de torcida), dentro e fora de estádios, além de práticas de depredações contra bens públicos e privados;
- o autor era ao tempo dos fatos membro da "Gaviões da Fiel", tendo o apelido de "Loucão" ou "Gavião" (fls. 49 e 62);
- na precitada partida de futebol, quando já transcorria o segundo tempo para seu final (38 minutos) e estava o time paulista a sofrer derrota por três gols (fizera até então um), diversos torcedores começaram a deixar o estádio de futebol, desesperançados de vitória corintiana ou conformados com a idéia de derrota irremediável, momento em que se formou tumulto junto a uma faixa lateral ao campo, vizinha ao alambrado que cerca o campo, mais especificamente junto aos setores de arquibancadas amarela (especialmente neste) e verde (fls. 262), tumulto este causado majoritariamente por torcedores de "Torcidas Uniformizadas" que ocupavam ditos setores do estádio;
- em aludido tumulto, torcedores em crescente número posicionaram-se junto ao alambrado, mormente em frente ao portão de saída aludido, inicialmente querendo pulá-lo e, depois e por não haver sucesso em dito intento pela postura dos milicianos ali presentes, forçando-o em direção do campo (com empurrões e chutes), com o que poderia haver risco de abrir ou ceder, favorecendo o ingresso indiscriminado de pessoas no campo onde estavam jogadores, equipe de árbitros, comissões técnicas, policiais militares, jornalistas, fotógrafos, repórteres e pessoas de equipes de apoio dentre outras pessoas;
- para conter tal postura daqueles torcedores, milicianos em número muito inferior ao de torcedores posicionaram-se junto àquele trecho do alambrado, fazendo uso de cassetetes, havendo então agressões, verbais e físicas;
- o tumulto recrudesceu, tendo então cedido uma das partes do alambrado no trecho já aludido (junto aos setores amarelo e verde de arquibancadas, em frente ao portão de saída), que se abriu, e houve intensificação da aproximação de torcedores junto àquele trecho do alambrado, oriundos sobretudo da arquibancada do setor amarelo, ocasião em que os milicianos se misturaram com os torcedores já fora do espaço delimitado por aquele alambrado;
- houve reforço do número de milicianos no local, mas ainda em número inferior ao de torcedores, cujo número já era tamanho que a faixa lateral na parte externa do alambrado estava praticamente tomada por eles;
- o tumulto manifestou-se, também, pela atitude dos torcedores de depredarem o estádio, arrancando ou fazendo uso de quaisquer objetos para jogá-los em direção aos milicianos e do campo, incluindo cadeiras ou assentos do estádio que foram arrancadas e arremessadas; 
- avultando o risco de invasão generalizada de campo pelo teor de agressividade manifestada pelos torcedores, número elevado deles (inclusive, repita-se, pela intensificação do fluxo deles como já se apontou), pequeno contingente de policiais naquele local presente comparativamente àqueles e por conta da possibilidade de, ocorrida a invasão, dar-se a formação de um novo e maior tumulto de proporções indefiníveis, porém seguramente graves para todos os presentes, passou-se a usar bombas de efeito moral para afastamento dos torcedores daquela faixa lateral junto ao alambrado, coibindo-se a descida deles da arquibancada (setor amarelo);
- tais bombas tiveram o efeito de fazer com que os torcedores buscassem abrigo na parte superior daquela arquibancada (setor amarelo) de modo que se afastaram das escadas que davam acesso à faixa lateral externa ao alambrado;
- na medida em que se coarctou ou até mesmo se obstou o acesso dos torcedores da arquibancada para aquela faixa lateral vizinha ao alambrado, o número de torcedores ainda presentes nela reduziu-se pela saída dos remanescentes do estádio pelo portão de saída ali existente; e
- com a redução de fluxo de torcedores, a saída dos que ainda estavam na arquibancada passou a ser realizada em número ou fluxo de torcedores controlável pelos milicianos, restando, então, esvaziado ou neutralizado o risco de invasão do campo.
Também restou demonstrado à saciedade, senão é mesmo incontroverso, que o autor, por conta do tumulto referido na ação e nos precedentes parágrafos, sofreu ferimentos em seu olho direito, perdendo totalmente a respectiva capacidade de visão (fls. 69, 70 e 80/82), tanto que faz uso atualmente de prótese ocular (fls. 330, 331 e 333).
Códigos (CID) das lesões por ele sofridas (fls. 69) indicam ferimento da pálpebra e da região periocular (S011), contusão do globo ocular e dos tecidos da órbita (S051) e laceração e ruptura ocular com prolapso ou perda de tecido intra-ocular (S052).
III
O autor estava no estádio junto à arquibancada do setor amarelo.
Disse-o no depoimento pessoal tomado neste processo (fls. 252), já o havia dito seu genitor ao solicitar fosse elaborado sobre o fato que vitimou o autor boletim de ocorrência (fls. 66, documento de 11 de maio de 2006) e este mesmo igualmente já o tinha afirmado ao depor em dependência da Polícia Militar do Estado de São Paulo em 23 de junho de 2006 (fls. 163).
É o setor de onde afluiu o maior número de torcedores para a faixa lateral rente ao alambrado no trecho em que se deu o tumulto, trecho este disposto sobretudo em frente ao portão de saída na divisa entre os setores verde e amarelo das arquibancadas..
É o setor para onde também se estendeu o tumulto quando os milicianos contiveram e forçaram o recuo dos torcedores, fazendo-os afastar-se ou impedindo-os de se aproximarem daquela faixa lateral rente ao alambrado no trecho em que se deu inicialmente o tumulto.
E qual foi a postura do autor ao iniciar-se o tumulto e enquanto ele perdurou ?
A resposta é impossível de definir conclusiva, inequívoca, indesmentivelmente.
Tumulto como o ocorrido, envolvendo centenas de pessoas, simplesmente lança sobre os envolvidos  ofensores e vítimas (aqui, não no sentido precípuo de alguém injustamente ofendido, moral ou fisicamente, mas apenas no de ser lesionado fisicamente) quando não é a mesma pessoa uma coisa e outra simultaneamente - a manta do anonimato.
É esta a (des)vantagem de tumultos envolvendo multidões: age cada qual nele presente como lhe aprouver, fazendo o que bem quer, sabedor da grande probabilidade de ficar impune pela ausência de individualização de condutas, fazendo-se em tal proceder a identificação do seu causador ou responsável. E há o verso da medalha: quem na multidão é lesionado, ofendido, restará provavelmente sem saber quem o lesionou ou feriu e, por vezes, até mesmo como se lesionou.
Aliás, o anonimato chega a tal ponto em episódios como o ocorrido no caso em exame que nem mesmo testemunhas isentas há como obter para depor.
Veja-se o caso em si.
Milhares de pessoas foram ao estádio e presenciaram o tumulto lá ocorrido que envolveu mesmo centenas delas.
Quem arrolou o autor como testemunhas para inquirir em juízo ?
Um amigo dele há 18 anos, companheiro de torcida organizada ("Gaviões da Fiel"), conforme consta a fls. 49, e a respectiva companheira (fls. 255, Alexandre Feliciano Borges, e fls. 256, Débora Amorin), ambos com contraditas acolhidas com o que, para não haver inação probatória, se os ouviu como informantes.
A terceira testemunha foi o comandante do efetivo da Polícia Militar por ocasião do evento esportivo (fls. 258, Carlos Botelho Lourenço).
Mas impõe-se definir resposta, ainda que se o faça pelo campo das probabilidades (maior ou menor) em detrimento de reles possibilidades e segundo as regras de distribuição do ônus probatório, observado, quanto a este, o quanto exposto foi anteriormente referentemente aos pressupostos para definição da responsabilidade civil objetiva pelo risco administrativo e às excludentes respectivas..
O autor diz que se feriu quando estava no setor amarelo, já próximo do laranja, ou seja, no terço final do setor amarelo, relativamente distante do local de maior tumulto (fls. 253, in fine).
E mais, diz que ferido foi por causa de bomba de efeito moral (munição química).
Mas é absolutamente inverossímil que assim tenha ocorrido, ao menos não in totum.
Deveras, no caso em exame, como visto foi, houve incontroversamente uso de munição química (bomba de efeito moral) no estádio para conter os torcedores, pondo fim ao tumulto e evitando a invasão do campo por eles.
O tumulto, também é incontroverso e restou demonstrado à saciedade, não se manifestou com risco gritante, imenso de invasão em massa do campo senão aparentemente apenas e exatamente na faixa externa vizinha ao alambrado no trecho defronte ao portão de saída existente na divisa entre os setores amarelo e verde das arquibancadas e adjacências imediatas (a própria arquibancada do setor amarelo, escadas de acesso a elas e faixa lateral junto ao alambrado em continuação imediata àquela defronte o portão de saída).
Ainda mais, o fluxo de torcedores para aquele trecho intensificou-se a ponto de ficar aquela faixa tomada deles, fluxo este pertinente aos torcedores que vinham do setor amarelo de arquibancadas precipuamente.
Não há prova alguma  documento ou vídeo  que demonstre que o tumulto se manifestou com a mesma intensidade e gravidade também em outros trechos, incluindo o terço final do setor amarelo, já junto ao setor laranja (fls. 262).
Ora, o alambrado havia cedido em frente ao portão de saída, na divisa dos setores amarelo e verde de arquibancadas.
Ali houve concentração imensa de torcedores com fluxo crescente deles para forçar o ingresso ou a invasão do campo.
Ali se formou confronto direto dos milicianos com os torcedores.
Ali estava a nevralgia.
Indago: em tal contexto, por que iria a Polícia Militar lançar bomba de efeito moral, atiçando ainda mais o tumulto, no setor amarelo, terço final, junto à divisa com o setor laranja ?
Óbvio que, se o fizesse, seria não só insana , mas estupidamente absurdo tal ato, porquanto forçaria os torcedores ali presentes a se deslocarem exatamente para os outros dois terços do setor amarelo onde mais se manifestava ou tinha curso o tumulto de graves proporções.
Tais aspectos denotam que o autor não foi ferido onde diz que estava.
Foi ferido quando já estava em meio ao tumulto maior, no terço primeiro do setor amarelo, perto da escada de acesso à faixa lateral ao alambrado localizada não distante do portão de saída e do ponto do alambrado que cedeu.
É ali, aliás, que se vêem bombas sendo jogadas  na faixa externa vizinha ao alambrado no trecho defronte ao portão de saída existente na divisa entre os setores amarelo e verde das arquibancadas e adjacências imediatas (a própria arquibancada do setor amarelo  primeiro terço e, ainda aqui, nos primeiros degraus -, escadas de acesso a elas e faixa lateral junto ao alambrado em continuação imediata àquela defronte o portão de saída)
Note-se neste ponto o seguinte: os vídeos, embora imperfeitos  não chegam a mostrar imagens amplas do estádio (ângulo aberto) além de terem sido editados em parte -, focalizaram sobretudo o trecho de alambrado defronte o portão de saída na divisa dos setores amarelo e verde.
Tal ocorreu porque ali se buscou invadir o campo, ficando parte do alambrado, inclusive, aberto.
Tal ocorreu porque ali se concentraram os torcedores, vindos sobretudo do setor amarelo de arquibancada.
E ali é que ficaram os milicianos em maior número pelas razões óbvias de ser ali o trecho de risco manifesto, gritante, imenso de invasão do campo.
Ali, pois, foram usadas munição química e outros meios de persuação ou força para conter os torcedores e não há prova de que se a usou em locais outros, incluindo o terço final da arquibancada amarela, já na divisa com o setor laranja do estádio.
Há repetição de exposição dos fatos, pois cabe deixar assentado o seguinte: se estava o autor onde diz, mas foi ferido onde efetivamente se pode concluir que estava, até pela falta de provas em sentido inverso, teve de deslocar-se (ele mesmo afirmou ao depor em dependência da Polícia Militar do Estado de São Paulo em 23 de junho de 2006 - fls. 163 - que subira a arquibancada, mas depois descera, o que sugere a idéia de que se aproximou deliberadamente do tumulto, integrando-o; neste passo, interessa transcrever excerto do depoimento de João Mendonça Cortez, também ferido gravemente no olho, porém por bala de borracha  elastômero -, in verbis: "... quando o Corinthians sofreu o terceiro gol, ocorreu uma tentativa de invasão de campo, a qual foi contida pelos integrantes da PM ... cerca de cinco minutos após, ocorreu um segundo tumulto, visto os torcedores terem rumado para a direção do portão principal de saída, pois à chegada do Choque estes ao verem aquela multidão descendo, acredita o depoente que ficaram assustados e reagiram atirando bombas e balas de borracha (elastômero) contra a multidão, nesse instante o depoente que fazia parte das pessoas que desciam da arquibancada acabou por ser atingido por um objeto no olho direito ..."  fls. 310).
E se se deslocou, afastando-se de seus amigos (o casal de testemunhas), é porque ou foi conduzido pela massa de torcedores ou simplesmente assim o quis.
O ter sido conduzido é pouco provável. É mera possibilidade.
Havia, não se nega, empurrões, mas é certo também que a esmagadora maioria dos torcedores caminhou em bloco na direção dos milicianos, muitos dos quais para forçar o ingresso no campo, afrontando-os e enfrentando-os. Parte de tais torcedores ficou na faixa lateral ao alambrado, outra na arquibancada  nem espaço havia para descer -, esta, possivelmente na sua maioria, na expectativa da invasão, fazendo pressão sobre os à frente.
Na realidade, se houve empurrões, desencontros, desordenado caminhar de pessoas, fazendo-se choque de umas com outras, tal se deu quando exatamente interveio com maior força a Polícia Militar para impedir, de forma decisiva, o invadir o campo, o que se fez pelo uso das bombas de efeito moral, prática que fez com que os torcedores nos primeiros degraus da arquibancada recuassem para os degraus superiores e aqueles na faixa lateral ao alambrado dali também saíssem..
É então que os torcedores ficaram desarvorados. Não antes. Até então o que havia era postura de confronto da maioria dos torcedores. E o autor em meio a eles. Junto à sua "Torcida Uniformizada".
As provas testemunhais de fls. 255/257 (depoimentos de Alexandre Feliciano Borges, e fls. 256, Débora Amorin) não infirmam o exposto.
Ambos foram ouvidos como informantes pelas relações pessoais mantidas com o autor, o que de si lança sobre seus depoimentos restrições de parcialidade.
Parcialidade escancarada no caso de Alexandre que sequer se dignou em assumir que queria a torcida corintiana invadir o campo, dizendo, indagado que foi a respeito e acintosamente mesmo, que não podia "... responder por ela, não sei o que queria" (há indícios outros de sua parcialidade e, por conseqüência, a imprestabilidade de seu depoimento: disse que estavam ele, a mulher e o autor no setor laranja, o que , fosse verdade, não teria levado o autor a ser ferido com uma bomba; e disse que não viu ou ouviu rojões e sinais luminosos sendo usados por torcedores, fato em que foi desmentido pela sua mulher e seria impossível olvidar).
Esta mesma testemunha deu entrevista a veículo de imprensa, dizendo que, quando explodiu uma bomba, ferindo o autor, este estava com uma "namorada" que, quando do tumulto, bateu a cabeça e "estava desmaiando. Foi aí que uma bomba explodiu perto deles" (fls. 50). Ou seja, afirmou (i) haver mais alguém a fazer companhia ao autor além da própria testemunha e sua companheira, também testemunha, e (ii) ter visto a bomba explodir perto do autor e da namorada.
A "namorada", contudo e em juízo, não teve presença confirmada no evento nem pelo autor quanto menos pelo próprio Alexandre e sua companheira, tendo todos os três afirmado, ainda, que se separaram quando dos fatos, não tendo o casal de testemunhas presenciado o ocorrido com o autor quando foi então ferido (fls. 252, depoimento do autor: "no jogo, estava acompanhado de dois amigos, as testemunhas Alexandre e Débora, separei-me deles por causa do tumulto e não em função da explosão da bomba ...não os revi antes de sair do estádio"; fls. 255, Alexandre: "quando do fato, fui ao estádio com minha mulher Débora e o autor, ficamos no setor laranja ... quando do tumulto, minha mulher e eu nos separamos do autor, mas eu e minha mulher não nos separamos um do outro"; e fls. 256, Débora: "quando do fato, fui ao estádio com meu companheiro Alexandre e o autor ... quando do tumulto, meu companheiro e eu nos separamos do autor ... perdi de vista o autor. Somente revi o autor fora do estádio, depois dos fatos ocorridos").
Ora, é o autor quem alegou que a bomba que o atingiu explodiu em local distinto daquele do tumulto do qual, portanto, não participava.
Não o provou, deixando de desincumbir-se de seu ônus probatório.
IV
O que lesionou o autor ?
Sustenta ele que foi a munição química (bomba de efeito moral) empregada pela milícia bandeirante.
É o que cabe concluir.
De fato, não só afirmou-o o autor coerentemente sempre que inquirido quanto a tal aspecto foi como constam mesmo no seu prontuário médico a este respeito elaborado quando atendido foi em nosocômio várias anotações  de igual sentido (fls. 195 e 205, aqui com o seguinte registro: "paciente estava envolvido em briga quando estourou bomba com estilhaço atingido olho (d)"; também a fls. 206 e 218, aqui anverso e verso, há alusão a ferimento causado por bomba).
O constante no prontuário médico é de relevo, pois anotado é segundo anamnese feita ainda no calor dos fatos e segundo máximo interesse do autor de ser corretamente atendido, o que depende de prestar informações verdadeiras sobre seu estado e causa dele.
E nem crível é que, emocionalmente abalado pelo ferimento, a atingir órgão com função das mais nobres  a visão -, iria o autor despender mentiras sobre a causa de sua lesão.
De resto, disse-se que se tem de apreciar o caso segundo as probabilidades e conforme o ônus probatório.
No caso, houve alegação da co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo de que pode o autor ter-se ferido por bomba caseira.
Ora, não há um só documento ou outro meio probatório qualquer que sequer mencione o uso de tal tipo de artefato no estádio quando dos fatos.
Nada registra tal tipo de ocorrência.
Nem mesmo os vídeos, grandemente frutos de reportagens televisivas.
Também não há demonstração de que o ferimento causado foi por tumulto a envolver torcedores uns contra outros.
A causa, note-se, não cuida de confronto de torcidas, pois somente havia uma praticamente no local: a do time bandeirante. Havia torcidas organizadas ou uniformizadas várias, mas não se menciona em lugar algum que se teriam confrontado.
Também nada demonstra que o ferimento foi causado por objeto outro qualquer lançado contra o autor  pedra, cadeira, pedaço de madeira ou ferro, etc..
V
Sobre bombas de efeito moral, alhures se registrou:
"Bomba de efeito moral assusta mas não fere.
O que são bombas de efeito moral?
São armas usadas para controlar situações de tumulto sem ferir ou matar os envolvidos, explica o químico Renato Sheeny, da Condor Indústria Química, que fabrica os artefatos. O princípio consiste em paralisar pelo susto. Existem quatro tipos de bombas. A mais conhecida é a granada de gás lacrimogênio que, ao ser disparada, solta um gás que irrita os olhos, a pele e a laringe e ainda provoca mal-estar. Os efeitos são momentâneos. Outro artifício são as granadas de fumaça colorida que formam uma espessa cortina que impede a vítima de se orientar. Geralmente, são usadas em conjunto com as granadas explosivas de luz e som. Quem sofre esses efeitos termina desorientado e praticamente impossibilitado de qualquer reação. O corpo da bomba é produzido com um plástico especial, que se desintegra evitando a formação de estilhaços. Caso esses três artifícios não sejam suficientes para conter o tumulto e algum agressor consiga furar o bloqueio, a polícia usa cartuchos de bala de borracha. Elas provocam pequenos hematomas e só podem ser disparadas a uma distância de, no mínimo, 30 metros" (in http://super.abril.com.br/superarquivo/1996/conteudo_115483.Shtml); e
"O que são bombas de efeito moral?
Elas fazem parte dos chamados 'armamentos de distração', usados quando se quer amedrontar ou incapacitar um inimigo sem matá-lo. A bomba de efeito moral propriamente dita é parecida com a granada militar comum. Quando acionada, ela inflama uma mistura química que explode com grande estrondo, normalmente espalhando uma nuvem de talco. Há também a bomba de fumaça, usada para obscurecer a visão; a flashbang, que produz um clarão que desorienta a vítima temporariamente; e a de gás lacrimogêneo, que irrita as mucosas de olhos, nariz, boca e pulmões, fazendo a pessoa espirrar, chorar e tossir fortemente. Mas, enquanto as granadas militares soltam estilhaços de metal mortíferos, as de efeito moral são feitas com um plástico que se desintegra - assim, não ferem ninguém, pelo menos em teoria. Na prática, as explosões são fortes o suficiente para provocar contusões graves em quem estiver por perto. 'Em altas concentrações, até o gás lacrimogêneo pode ser fatal. Por isso, os profissionais que empregam essas bombas têm que ser muito bem treinados', diz o delegado Maurício Lemos Freire, especialista no assunto, da Academia de Polícia Coriolano Cobra, em São Paulo" (in http://mundoestranho.abril.com.br/tecnologia/pergunta_285991.Shtml).
Quais meios foram empregados no tumulto em que se feriu o autor ?
A resposta está a fls. 280, item 7 (documento de emissão de oficial da Polícia Militar do Estado de São Paulo): "... 15 granadas GL 304, 14 granadas GL 305, 04 granadas GL 307, 01 granada GL 300T e 16 elastômeros (calibre 12)".
As granadas GL 300T e GL 305 vêm a ser tipos do gênero granada de gás lacrimogêneo, a primeira a gerar intenso volume de fumaça com agente lacrimogêneo e a segunda, além de tal agente, há associado a ele o efeito atordoante da denotação da carga explosiva.
A granada GL 304 é a de efeito moral propriamente, pois, a par da denotação da carga explosiva que atordoa, esta é associada a uma carga de pó branco de efeito moral, mas sem agressividade química.
E a granada GL 307 emprega o efeito sonoro decorrente da denotação da carga explosiva que atordoa a uma luminosidade intensa destinada a ofuscar.
É o que se contém nos documentos de fls. 322/325.
VI
De todo o exposto, pode-se concluir o seguinte:
- houve emprego de munição química (bomba de efeito moral) por policiais militares, atingindo o autor e causando-lhe lesões corporais;
- tal fato deu-se em meio a tumulto de torcedores de grande proporção;
- o autor estava entre tais torcedores, mas na arquibancada, porém não nela em local distinto daquele do tumulto (prova a respeito, inclusive, não se produziu); e
- estando em meio ao tumulto, havendo ali pressão dos torcedores, tanto da arquibancada como da faixa lateral ao alambrado, para invasão do campo, afora as agressões verbais e físicas aos milicianos, acabou por expor-se ele às conseqüências da atividade de contenção de tais torcedores que se teve de adotar.
Mas, ainda apesar de tais premissas fáticas que se adota como conclusões face ao quanto se explanou, há de concluir-se pela improcedência da ação ?
A resposta é negativa.
Deveras, disse-se ser mister o preenchimento de três requisitos para a afirmação da responsabilidade civil estatal: dano, conduta comissiva ou omissiva de pessoa física na qualidade de agente estatal e nexo entre aquele e esta.
E o autor demonstrou tais requisitos: houve conduta administrativa referente ao uso da munição química (bomba de efeito moral), foi ele ferido no olho e tal se deu pelo uso daquela mesma munição.
Cabia à ré demonstrar, provar, comprovar excludente ou atenuante de sua responsabilidade. Não o fez.
De fato, não se nega que o autor estava em meio a centenas de torcedores, vários deles envolvidos no tumulto, mas tal não importa dizer que o fazia, integrando-o, incitando-o, dando-lhe sua contribuição. Afirmá-lo seria presumir e não concluir com base em provas insofismáveis.
E prova a este respeito caberia à ré fazer como visto foi, já que concerne a uma excludente de responsabilidade (ou atenuante, conforme a natureza e extensão do fato a analisar quanto a tais aspectos).
Não há sequer prova de que, considerando a extensão do tumulto, estava o autor junto aos primeiros torcedores a fazer pressão sobre o alambrado, na faixa externa junto a ele.
Não há prova de que, mesmo estando nos degraus inferiores da arquibancada, estava o autor a incitar a invasão do campo.
Não há prova de que, estando o autor em meio a centenas de torcedores, deliberadamente enfrentava ele os milicianos.
Note-se: não se quer ser cândido ou inocente quanto ao autor de apelido "Loucão".
Mas tampouco se há ver, num tumulto de centenas de pessoas, todas elas como agressoras, transgressoras, violadoras das normas de boa conduta.
Os próprios vídeos exibidos pela ré menção fazem a uma família que se viu em meio ao tumulto causado pelo enfrentamento entre os milicianos e os torcedores ? Esta família era parte dos agressores ?
O relato de João Mendonça Cortez bem ilustra tal aspecto: foi ele ferido no olho por bala de borracha. Estava no meio do tumulto, queria descer a arquibancada. Mas para quê ? Para invadir o campo, deixando a filha e amigos que estavam em sua companhia, ou para sair do estádio face ao que nele estava ocorrendo  uma verdadeira praça de guerra ?
Várias pessoas queriam descer, mas não necessariamente para integrar-se ao tumulto, podendo querer sair do estádio, pois aquele trecho onde se verificou o enfrentamento com os milicianos era exatamente o caminho a trilhar em direção ao portão de saída principal, existente entre os setores verde e amarelo da arquibancada.
De se ponderar, ainda, que concluir que todos os torcedores ali presentes  e eram milhares (o estádio estava lotado)  estavam a enfrentar os policiais militares significaria dar praticamente carta branca para agirem como quisessem quanto a todos.
Generalização não só indevida como perigosa seria esta, daí não poder-se aceitá-la, porque pode representar tomar qualquer pessoa ferida como responsável pelos atos de terceiros, os verdadeiros agressores.
E é porque não cabe tal generalização que se afigura, pelo não desincumbir-se a ré satisfatoriamente de seu ônus probatório, passível de acolhimento da ação nos limites adiante consignados. 
VII
Não infirma a conclusão exposta o dizer que não houve excesso na atividade policial.
De fato, de excesso descabe cogitar (ao menos nos lindes dos fatos anteriormente expostos, visto que caso outro há em que se o evidenciou, mas que é si suficiente para reafirmar que o haver tumulto não importa poder o Poder Público agir como lhe aprouver com todos nele presentes como se todos estivessem deliberadamente a integrá-lo, pois são coisas distintas o estar no local e o agir ali, naquele momento, contra o Poder Público, causando desordem e incitando ou causando a tentativa de invasão do campo) no agir a Polícia Militar do Estado de São Paulo na contenção dos tumultos, já que restou claro que uma primeira onda de torcedores que avançava contra o alambrado foi contida, afastando-se, mediante uso apenas de cassetetes. Foi então que saíram os milicianos para a faixa externa junto ao alambrado naquele trecho defronte ao portão de saída na divisa dos setores verde e amarelo da arquibancada. E foi quando sobreveio a segunda onda de tumulto com o avançar avassalador de grande número de torcedores, repita-se, vindos do setor amarelo da arquibancada, fazendo os demais torcedores nos primeiros degraus da arquibancada pressão para, se cedessem os milicianos, também descerem junto àquela faixa externa, podendo, daí, haver a invasão do campo, mas não necessariamente por todos como visto foi.
Foi somente então que se fez uso da munição química, recurso, pois, empregado por último.
E quanto menos se há ver na atuação da Polícia Militar do Estado de São Paulo no contexto que se logrou apurar pelas provas produzidas causa para responsabilizar-se perante os próprios torcedores agressores, já que, se houvesse omissão daquela, quem viesse a ferir-se ou tivesse seu patrimônio afetado pela torcida enfurecida, caso tivesse invadido o campo, poderia lidimamente desta mesma co-ré pleitear ser reparado civilmente, já que, "em condições tais, ocorre a responsabilidade civil do Estado em caso de depredação praticada pela multidão enfurecida por caracterizada a culpa em razão da inércia das autoridades policiais: 'quando a Administração Pública se abstém da prática de atos ou de tomar providências que a lei lhe impõe, e de sua inércia resulta dano, a culpa se configura e a sua conseqüente reparação surge como imperativo indeclinável de justiça' (TJMG, 2ª C., 30.4.55, RT 275/833)" (Yussef Said Cahali, Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros, 2ª ed., 1995, pág. 496).
Mas há de frisar-se: face aos torcedores agressores. Não se provou ser este o caso do autor.
E porque se não a provou, mesmo sendo lídima a conduta estatal, cabe ao autor ser indenizado pelos danos que sofreu.
Afinal, "o que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado ... a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal  fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro ... E nesta altura cabe a seguinte indagação: se não há responsabilidade sem violação do dever jurídico e o risco, por si só, não configura nenhuma violação, qual seria o dever jurídico da Administração cujo descumprimento ensejará o dever de indenizar ? É a incolumidade de todos os administrados. O Estado tem o dever de exercer sua atividade administrativa, mesmo quando perigosa ou arriscada, com absoluta segurança, de modo a não causar dano a ninguém. Está, portanto, vinculado a um dever de incolumidade, cuja violação enseja o dever de indenizar independentemente de culpa" (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 2007, 7ª ed., n. 72.6, pág. 223).
Dever de incolumidade que se assenta no princípio da isonomia ou da igualdade, porquanto, "no caso de comportamentos lícitos, assim como na hipótese de danos ligados a situação criada pelo Poder Público, mesmo que não seja o Estado o próprio autor do ato danoso, entendemos que o fundamento estatal é garantir uma equânime repartição dos ônus provenientes de atos ou efeitos lesivos, evitando que alguns suportem prejuízos ocorridos por ocasião ou por causa de atividades desempenhadas no interesse de todos. De conseguinte, seu fundamento é o princípio da igualdade, noção básica do Estado de Direito" (Augusto do Amaral Dergint, apud Arnaldo Rizzardo, Responsabilidade Civil, Forense, 2ª ed., 2006, pág. 370).
VIII
Assentada a responsabilidade civil da co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, resta definir se há e quais seriam os danos a reparar.
Como exposto foi, restou demonstrado ter-se ferido o autor no olho direito, ficando dele cego. Perdeu-o, inclusive, tendo agora de usar prótese.
Ora, inegável é haver, por conta de tal aspecto, tanto dano moral como dano estético a indenizar.
De fato, deve-se, de início e quanto a tal tópico, realçar que os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaque em negrito nosso).
Não se olvide, ainda, ter-se até mesmo como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si ... Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum (obra cit., pág. 83).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pelos próprios danos causados ao autor pelo que é de rigor assegurar-lhe a respectiva reparação, já que é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, os danos físicos ao autor foram de monta significativa, mas não se há olvidar o contexto em que se os causou.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 75.000,00 no tocante ao dano moral, corrigido tal quantum deste mês de setembro de 2010.
No que concerne ao dano estético, este não pode ser visto como integrante do próprio dano moral na condição de sua espécie ou modalidade com o que as indenizações de ambos podem ser cumuladas, visto que têm naturezas e causas distintas. 
De fato, ?a despeito dos julgados em sentido contrário, a verdade é que o ?dano estético vai-se convertendo, progressivamente, em dano patrimonial, pelos progressos da cirurgia restauradora e da clínica de recuperação?. Assim, a indenização pelo dano estético é perfeitamente possível, dada a natureza e conseqüências das lesões sofridas pela vítima, e não se confunde com as verbas fixadas a título de reparação pelos danos morais. Mais recentemente, o STJ também entendeu cumulável a indenização por dano estético e moral, em julgado com a seguinte ementa: ?Ação de indenização. Acidente de trânsito. Dano moral. Dano estético. Cumulabilidade. Admissível a indenização por dano moral e dano estético, cumulativamente, ainda que derivados do mesmo fato. Incidência da Súm. 37 do STJ. Recurso conhecido e, parcialmente, provido? (STJ, 3ª T., Resp. 40.259-RJ, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. em 8.2.1994, v.u.)? (1º TACivSP, Ap. 862.521-6, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Antônio Marson, v.u., RT 774/283; no mesmo sentido, 1º TACivSP, Ap. 889.606-8, 7ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro, v.u., RT 780/267). 
Neste sentido, inclusive, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (cristalizada até mesmo em súmula de sua jurisprudência com o verbete de n. 387: "é lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral"), assim retratada nos seguintes precedentes, de lavra recente, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:
"A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de reconhecer a possibilidade de cumulação da indenização por danos estético e moral, ainda que derivados de um mesmo fato, bastando para tanto que ambos sejam passíveis de identificação em separado. A respeito, confira-se: 'PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRABALHO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO MODERADO. CUMULAÇÃO COM DANOS ESTÉTICOS. CABIMENTO. PENSÃO MENSAL. TERMO INICIAL. DATA DO EVENTO DANOSO. JUROS MORATÓRIOS. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. (...) 2. É cabível a cumulação de danos morais com danos estéticos quando, ainda que decorrentes do mesmo fato, são passíveis de identificação em separado. (...) 6. Recurso especial de Francisco Francelino de Souza conhecido parcialmente e parcialmente provido. Recurso especial de Volkswagen do Brasil Ltda. não conhecido' (REsp 717.425/SP, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 31.3.2008). 'CIVIL. DANOS ESTÉTICOS E MORAIS. CUMULAÇÃO. Os danos estéticos devem ser indenizados independentemente do ressarcimento dos danos morais, sempre que tiverem causa autônoma. Recurso especial conhecido e provido' (REsp 533.328/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 19.12.2007). 'AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E MATERIAIS. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. VALORES MANTIDOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. É possível cumular as pretensões indenizatórias por danos morais e estéticos, provenientes de um mesmo ato ilícito, desde que, efetivada a produção de dano estético, seja possível apurar e quantificar autonomamente os valores. (...) 4. Agravo improvido' (AgRg no Ag 769.719/DF, 4ª Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 28.5.2007). Conclui-se, portanto, que, decorrendo deformação que implique perda ou redução de sua capacidade de exercício de qualquer atividade econômica, o dano estético passa a constituir verba autônoma, resultando disso a possibilidade da sua cumulação com o dano moral, ainda que haja a unicidade do ato ilícito" (Ap. 7.049.158-6, 20ª Câm. De Dir. Privado, Rel. Des. Francisco Giaquinto, v.u., j. 30.3.09); e
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil objetiva do Estado - Ne\o de causalidade comprovado - Culpa do agente público - Servidor público que sofreu acidente quando no exercício de sua função - Seqüelas de natureza grave, incapacitando o autor de exercer funções corriqueiras - Danos morais, materiais e estéticos devidamente arbitrados  Possibilidade de cumulação do dano moral com o dano estético - Precedentes STJ - Não são devidos lucros cessantes e adicional de insalubridade - Sentença mantida - Recursos não providos ... O 'decisum' também fixou os danos estéticos suportados pelo autor. Entende-se por dano estético passível de reparação, aquele que atinge o psicológico da vítima, diminuindo sua  integridade corporal e sua imagem externa. Caracteriza-se por uma deformidade física, um aleijão, uma lesão à aparência e produz efeitos diante das pessoas da sociedade. Tal reparação destina-se a cobrir a ofensa natural que denigre a aparência da vítima, tornando-a digna de dó. Ademais, a Corte Superior admite a cumulação de danos morais e danos estéticos: 'Se do fato exsurge, cumuladamente, danos morais e danos estéticos, como ocorre na hipótese, devem ser acolhidos ambos os pedidos, como anota a jurisprudência pacífica das Turmas que compõem a C. Segunda Seção. Cite-se, a respeito: REsp n°. 434.903/RJ, Rel. Min. Castro Filho, Terceira Turma, DJ 10/03/2003, REsp n°. 457.312/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, DJ 16/12/2002, REsp n°. 193.88Q/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, DJ 17/09/2001, REsp n°. 289.885/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 02/04/2001 e REsp n°. 241.087/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto  Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 18/12/2000' (RESP 254445/PR, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, publ. DJ 23/06/2003, p. 351)" (Ap. 867.418-5/9, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Peiretti de Godoy, v.u., j.  4.3.09).
Ademais, ?o dano estético é toda alteração morfológica do indivíduo, que, além do aleijão, abrange as deformidades ou deformações, marcas e defeitos, ainda que mínimos, e que impliquem sob qualquer aspecto um afeiamento da vítima, consistindo numa simples lesão desgostante ou num permanente motivo de exposição ao ridículo ou de complexo de inferioridade, exercendo ou não influência sobre sua capacidade laborativa. P. ex.: mutilações (ausência de membros - orelhas, nariz, braços ou pernas etc.); cicatrizes, mesmo acobertáveis pela barba ou cabeleira ou cabeleira ou pela maquilagem; perda de cabelos, das sobrancelhas, dos cílios, dos dentes, da voz, dos olhos (RJTJSP, 39:75); feridas nauseabundas ou repulsivas etc., em conseqüência do evento lesivo. Realmente, o Código Civil, no art. 1.538, §§ 1º e 2º, ao utilizar os termos 'aleijão e deformidade', alargou o conceito de dano estético? (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, Saraiva, vol. 7, 21ª ed., 2007, pág. 80). 
Adotada esta premissa, afigura-se no caso em exame plenamente demonstrado o dano estético que decorre da perda do globo ocular com obrigatoriedade de uso de prótese.
Há, pois, dano estético que se tem de indenizar na forma, inclusive, já alhures decidida nos seguintes termos:
"Acidente de veículo - Ação de reparação de danos morais e estéticos - Atropelamento de pedestres - Menor que se apodera de automotor do pai e atinge casal que caminhava em calçada, causando a morte da mulher, assim como lesões graves no marido  Danos morais suportados pelo marido, em razão do falecimento da esposa e em face do sofrimento derivado das lesões graves que ele próprio sofreu - Danos morais sofridos pelos filhos, que perderam a genitora - Danos estéticos produzidos na vítima que sobreviveu e que passou a deambular com dificuldade - Danos morais e estéticos reconhecidos e majorados - Recurso dos autores a que se dá parcial provimento. Recurso do réu a que se nega provimento. 1 - 'É admissível a cumulação dos danos morais e danos estéticos quando, apesar de derivados do mesmo evento, suas conseqüências podem ser separadamente identificadas'. Precedentes do STJ, em especial REsp. 377.148/RJ. 2 - Inequívocos os danos morais sofridos por quem, como o autor, passa a deambular com dificuldade, é submetido a cirurgia, teve colocada a conhecida 'gaiola' em sua perna, torna-se pessoa abatida e fechada, fica acamada por meses, não mais consegue trabalhar e quase não sai mais de casa. Acrescem-se as dores físicas produzidas pelo atropelamento e fratura do terço inferior dos ossos de uma perna, além de fratura do corpo vertebral de T12, na região da coluna. Tudo sem contar a perda da esposa. Danos morais e estéticos devidos. 3 - Representa um autêntico primor de insensibilidade - e de injuridicidade - o argumento de que 'somente pelo fato do apelado ter ficado 'coxo', 'andar mancando' não haveria dano estético', sabido que dano estético, na esfera do direito civil, não é apenas o aleijão, senão também deformidades ou deformações outras, marcas ou defeitos, ainda que mínimos, que possam implicar, sob qualquer aspecto, num  'afeamento' da vítima ou que possam representar para ela um permanente motivo de exposição ao ridículo ou de inferiorizantes complexos'. 4 - Da mesma forma, configura dano estético o 'caminhar claudicante, em virtude de lesão resultante de acidente de trânsito. Faz parte da integridade corporal a integridade da aparência, da imagem, principalmente dos traços da face e dos movimentos habituais da pessoa. Sendo o dano moral aquele que atinge o ofendido como ser humano, inclusive na aparência, ou resultante da deficiência da postura física, qualquer comprometimento dos órgãos, membros e aspectos da pessoa determina a indenização' (RT 686/169)" (TJSP, Ap. 1.209.689- 0/5, 29ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, v.u., j. 28.1.09; destaque em negrito nosso).
 Desta forma, resta arbitrar o valor da indenização, o que se faz, adotando-se o montante de R$ 60.000,00, assim determinados em função, especialmente, da nobreza do órgão atingido com seu próprio perdimento. A correção de tal quantum correrá de setembro de 2010.
Também se impõem indenizar o autor dos lucros cessantes que sofreu relativamente ao período em que, afastado do labor e sob o pálio de auxílio-doença mantido pelo INSS, percebeu renda inferior àquela assegurada a ele por seu empregador.
A indenização será calculada na base da diferença entre o último salário líquido percebido antes do afastamento do trabalho e o valor do auxílio-doença pago mês a mês enquanto mantido foi com correção de cada data de exigibilidade (mês e a ano respectivos). 
Jus faz, ainda, o autor a ser reembolsado da despesa vinculada ao tratamento ou convalescença das lesões que sofreu, documentada a fls. 331 (R$ 408,00) e que se tem como compreendida no pedido feito a fls. 38, item "j". A correção fluirá de agosto de 2006.
Não há prova de que precisará o autor de tratamentos outros que tenham de ser custeados.
Referentemente ao pensionamento, o caso não é de morte, mas de reparação à própria vítima da lesão por esta sofrida. A pensão teria de ser vitalícia. Pediu-se, contudo, coisa outra, o que limita a atuação jurisdicional.
De fato, "em relação à vigência do pensionamento, como a hipótese não é de morte e sim de lesão corporal, a rigor, não deveria a pensão estar limitada a 65 anos. Deveria ser vitalícia. Mas em atenção às demarcações traçadas na inicial, o princípio do direito romano 'sententia debet esse conformis libelo', impede que tal limite seja alterado" (TJSP, Ap. 992.06.008032-8,  29ª Câm. de Dir. Priv., Rel. Des. Francisco Thomaz, v.U., j. 14.4.10).
E não há dúvida de que, limitada na função visual pela sua perda quanto a um dos globos oculares, há redução conseqüente da capacidade de trabalho, cabendo o pensionamento na proporção dela.
Tal redução estima-se em 30%, conforme tabela da SUSEP usualmente empregada nas perícias do IMESC e endossada em variados precedentes, in verbis:
"Superintendência de Seguros Privados - SUSEP
Ministério da Fazenda
Tabela de Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente
...
Parcial Diversos
Perda total da visão de um olho  Percentual da Perda  30%".
Sendo à época do fato o salário do autor de R$ 677,00 (fls. 78, abril de 2006), a pensão será de R$ 203,10, corrigível pelo INPC-IBGE ano a ano (logo, com o primeiro reajuste já em 2007) todo mês de abril para pagamento a partir de maio, incluindo-se em tal pensionamento um décimo terceiro-salário por laborar o autor com vínculo empregatício.
Tal pensão será paga por este quantum a partir da cessação do auxílio-doença até que sobrevenha a morte do autor ou, se ocorrer primeiro, até que complete 65 anos de idade quando se reduzirá a 1/3 (tal qual consta no pedido), mantendo-se-a assim até que sobrevenha sua morte ou, se ocorrer primeiro, até que complete 69 anos de idade quando cessará a obrigação alimentar.
Tal é o pedido.
IX
Quanto ao co-réu Sport Club Corinthians Paulista, o art. 19 da Lei Federal 10.671/03 estabelece que "as entidades responsáveis pela organização da competição, bem como seus dirigentes respondem solidariamente com as entidades de que trata o art. 15 e seus dirigentes, independentemente da existência de culpa, pelos prejuízos causados a torcedor que decorrem de falhas de segurança nos estádios ou da inobservância do disposto neste capítulo".
Ora, não houve falha de segurança no estádio ou inobservância do disposto no art. 14 da aludida lei, inserido no mesmo capítulo em que se encontra o art. 19, suso transcrito, tanto que a alegação de negligência na segurança do estádio e organização do evento esportivo restou não comprovada.
E, de fato, como visto foi, ao menos no contexto dos fatos em que esteve o autor inserido, sequer ilicitude da atividade de contenção e repressão dos torcedores envolvidos no tumulto se vislumbrou.
Inserido, porém sem prova de que o integrava, pena de generalização, como já exaustivamente visto.
Mas, se é assim quanto ao Poder Público, outra deve ser a conclusão referentemente ao clube co-réu, visto que o preceito legal anteriormente aludido menciona falha de segurança no estádio, o que se não deu, ou inobservância do capítulo em que está inserido (mormente seu art. 14), o que não se alegou e quanto menos se provou, antes havendo provas documentais a demonstrar coisa inversa (fls. 131/137).
De notar-se que, ainda que se tenha como objetiva a responsabilidade do co-réu clube, ao menos se fará mister para caracterizá-la o nexo causal entre o dano e alguma conduta, comissiva ou omissiva, daquele ou do Poder Público, mas aqui com a nota de ter de caracterizar-se falha de segurança. 
Neste passo, assaz esclarecedora é a seguinte passagem de artigo de Rodrigo Almeida Gomes Moura, in verbis:
"O Estatuto de Defesa do torcedor estabelece, em seu artigo 14 que a responsabilidade pela segurança do torcedor em evento esportivo é da entidade de prática desportiva detentora do mando de jogo e de seus dirigentes e elenca algumas medidas a serem tomadas a fim de que se efetive a segurança. Já o artigo 19 do mesmo diploma, estabelece responsabilidade solidária entre os responsáveis pela organização da competição e os seus dirigentes, bem como estabelece que essa responsabilidade será objetiva quando houver prejuízos causados ao torcedor que decorram de falhas na segurança ou inobservância do disposto no capítulo IV. Percebe-se que possíveis falhas na segurança ou a inobservância do disposto no capítulo IV, muitas vezes, podem não decorrer de ação ou omissão dos próprios dirigentes ou das entidades organizadoras. Pode acontecer que os dirigentes e as entidades tomem todas as medidas cabíveis para que a segurança ao torcedor se efetive plenamente e ainda assim ocorrer um dano proveniente de uma falha na segurança. Isto ocorre, pois os dirigentes e as entidades não exercerão a segurança com a suas próprias mãos. Um policial militar que ajude na segurança de uma atividade desportiva, por exemplo, pode ser omisso quando devia e podia agir para evitar um resultado danoso ao torcedor, fato este de não rara ocorrência. O artigo 14 e 19 do Estatuto do Torcedor acabou por estabelecer, então, em certos casos, uma espécie de responsabilidade civil por fato de outrem. Os dirigentes e entidades organizadoras se responsabilizarão pelos danos ocorridos em tais hipóteses, ainda que tenham sido extremamente diligentes. Neste caso, a responsabilidade civil por fato de terceiro será objetiva. Não é necessária a prova de culpa das entidades organizadoras ou dos seus dirigentes. Uma vez provada a culpa do agente (no exemplo acima, o policial militar), o responsável se vincula ao dever de indenizar automaticamente. Vale ressaltar, porém, que não é qualquer dano sofrido pelo torcedor em um estádio de futebol que acarreta a responsabilização das entidades organizadoras e dos seus dirigentes, se assim fosse, o Estatuto estaria criando uma espécie de responsabilidade ilimitada. Para se atribuir responsabilidade às entidades organizadoras, aos seus dirigentes ou às entidades detentoras do mando de jogo, faz-se necessário a prova, pela vítima, de que o dano decorreu de falha de segurança ou da não observância das regras contidas no Capítulo IV do Estatuto. Feita essa prova, a vítima poderá acionar qualquer um dos responsáveis, em virtude da responsabilidade solidária, sem que se precise provar a culpa dos mesmos. Pode acionar diretamente o dirigente, por exemplo, mesmo a culpa estando com o organizador do evento. Este dirigente, se for condenado, responderá com os seus próprios bens para, depois, entrar com uma ação de regresso em face de quem efetivamente teve culpa" (O Estatuto de Defesa do Torcedor e a Responsabilidade Objetiva).
E, repita-se, nada se demonstrou a permitir concluir pela presença in casu de falha de segurança.
Conclusão diversa importaria adotar para o clube co-ré a responsabilidade objetiva pelo viés do risco integral, o que sequer para a co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo cabe fazer.
X
Faço registrar que os fatos aqui tratados envolvem grandemente senão mesmo unicamente as chamadas Torcidas Uniformizadas contra as quais cabe à co-ré Fazenda Pública do Estado de  São Paulo, em tese, exercitar o direito de regresso .
De fato, os vídeos exibidos denotam claramente a atividade organizada dos torcedores em número muito elevado, integrantes daquelas Torcidas Uniformizadas (aqui, claramente, Camisa 12 e Gaviões da Fiel), agindo contra o que já agora determina o próprio Estatuto do Torcedor como obrigações dos torcedores  (art. 13-A, incs. VI a IX, incluído pela Lei Federal n. 12.299/10).
E é óbvio que, ainda a despeito de ser posterior a Lei Federal n. 12.299/10 àqueles fatos, o art. 13-A aludido traduz obrigações de cunho genérico inferíveis da própria obrigação de não lesar (arts. 187, 187 e 927, caput, todos do C.C. de 2002), daí a possibilidade de configurar-se, em tese, o direito de regresso, mormente pelo caráter, atividades e finalidades daquelas Torcidas Organizadas, especialmente no âmbito de contestação do Poder Público, no agir de forma a afrontá-lo e também a particulares, bem como os respectivos patrimônios, seus gritos de "guerra" e suas posturas de confronto, a par de atuarem de forma a tentar, pelo anonimato das multidões, diluir e inviabilizar responsabilizações individuais como ocorreu in casu (não se tem notícia de um só torcedor punido pelos fatos ocorridos no estádio no jogo aludido na ação).
XI
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações, a saber, no que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (apenas no que tange a vantagens funcionais), 6% (não versando a ação, como no caso, vantagem funcional, a taxa continuou a ser de 12%), e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Logo, não se há falar in casu em aplicação de taxa de juros de mora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09, já que os créditos aqui definidos em favor do autor se referem a ação proposta anteriormente à sua vigência.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente, tal não ocorre, ao contrário do INPC:
%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%
Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; e SELIC (Fazenda credora) 7,71%.
Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
XII
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Emerson de Assis em face de Sport Club Corinthians Paulista e procedente em parte quanto ao co-réu Estado de São Paulo para condenar este mesmo co-réu a pagar ao autor: (i) indenização pelo dano moral de R$ 75.000,00 e pelo dano estético de R$ 60.000,00, ambas com correção deste mês de setembro de 2010 pelos índices aplicáveis nos termos da tabela de débitos judiciais editada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, conforme anteriormente exposto, da data do evento (maio de 2006) por tratar-se de responsabilidade civil objetiva; (ii) pensão nos limites suso fixados com acréscimo para as parcelas vencidas até a data da implantação administrativa dela de correção de cada de exigibilidade pelos índices aplicáveis nos termos da tabela de débitos judiciais editada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, conforme anteriormente exposto, da data do evento (maio de 2006) por tratar-se de responsabilidade civil objetiva; (iii) diferença entre o último salário líquido percebido pelo autor antes do afastamento do trabalho e o valor do auxílio-doença pago mês a mês enquanto mantido foi com correção de cada data de exigibilidade (mês e a ano respectivos) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês da data do evento (maio de 2006) por tratar-se de responsabilidade civil objetiva; (iv) e R$ 408,00 com correção de agosto de 2006 e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir do mesmo mês e ano.
Por sua sucumbência frente ao clube co-réu, pagará o autor as custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 4.500,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Por sua majoritária sucumbência face ao autor, pagará o co-réu Estado de São Paulo as custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 9.000,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 27 de setembro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
