

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.120235-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Ailton de Araujo, CPF 772309734-49
Advogado:Valmir Aparecido dos Santos, OAB 257179
Requerido:Micro Freguesia do Ó Edições Culturais Ltda, CNPJ 052740560001-58
Preposto:Marcelo Ricardo Lima Ferreira, RG 47192629-2
Advogado:Michelle Remes Vila-Nova, OAB 248266
Data da audiência:21/07/2010 às 15:00h




Aos 21 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O autor pagará para  a ré, a importância de R$ 150,00, dividida em 03 parcelas de R$ 50,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto de 2010, mediante depósito e  conta bancaria de titularidade da requerida, junto ao  Banco Itaú, agência 0354, conta-corrente 99657-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. 2) A requerida descontituí o contrato sem qualquer onus para o autor. 3) Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
