

SENTENÇA
Aos  22  de  janeiro de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.08.120012-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anna de Oliveira Ramos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.



ANNA DE OLIVEIRA RAMOS ajuiza, pelo rito ordinário, ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por dano moral, e o faz em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL  LTDA.
Aduz a autora, em resumo singelo: que é mãe de MARIA NEIDE RAMOS; que ambas são clientes do plano de saúde gerido pela ré, regular e tempestivamente pago por seus serviços, a primeira na condição de titular e a segunda na condição de beneficiária; que Maria é esquizofrênica; que Maria, em razão de sua condição, precisa de internações regulares, de natureza psiquiátrica; que a ré se recusa a arcar com os custos das internações mencionadas no que superarem trinta dias anuais; que no que forem superados os trinta dias, a ré arca apenas com 50% dos custos da internação;  que a autora é idosa e não pode cuidar da filha nos momentos de crise, até porque esta se torna agressiva e ameaçadora; que  a ré tinha plen ciência acerca da condição de Maria quando da contratação; que a negativa de cobertura causa grande humilhação à autora, que é a parte mais fraca do contrato; que casos de emergência devem ser sempre atendidos; que as cláusulas que restringem o prazo de internação são nulas diante do CDC. Pede, de plano, a manutenção da medida liminar concedida nos autos da medida cautelar preparatória em apenso e, no mérito, a declaração de nulidade da cláusula que limita a 30 dias anuais a plena cobertura para internação psiquiátrica. Pede, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial foi instruída com documentos.
Em sua contestação de fls. 78, a ré aduz: que o contrato é legítima e a cláusula combatida é especificamente amparada pela Lei n. 9.656/98; que custeou regularmente os trinta dias de internação contratualmente garantidos; que a autora, desde o princípio, tinha pleno conhecimento dessa limitação; que a cláusula combatida pela autora é clara e não contém ofensa ao CDC; que a ré não pode ser responsabilizada pelo que não se obrigou; que não há dano moral, pois a ré não praticou ilícito; que mesmo que se reconheça o direito alegado na inicial, o mero inadimplemento contratual não enseja dano moral. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 104/112, e a fls. 127/128 e 130/131 houve manifestação sobre provas.
Como se vê de fls. 137, 139 e 140/141, foi infrutífera a tentativa de conciliação iniciada em audiência.
Em apenso, tramita a medida cautelar n. 08.118341-6, onde a autora buscava a garantia do custeio das internações de sua filha até final decisão neste processo. 
Ali foi concedida antecipação de tutela para esse fim (fls. 38), e houve contestação (fls. 80/88 e 129/133).
Estando as ações maduras para julgamento, foi promovida a conclusão dos autos para as pertinentes deliberações do Juízo.

É o relatório.


Fundamento e decido. 


Conheço diretamente do pedido, pois a matéria fulcral a decidir é de cunho eminentemente jurídico, e as provas carreadas aos autos, de qualquer forma, são suficientes ao deslinde da questão posta, tudo isso a autorizar e mesmo recomendar o julgamento do feito em seu estado corrente (CPC  art. 330,  I).
Não foram invocadas preliminares de natureza processual, e assim, passo diretamente à análise do mérito do pedido.
Não há controvérsia acerca da existência de contrato entre a autora e a ré, e tampouco acerca da existência efetiva de cláusula limitadora quanto ao número de dias de internação psiquiátrica. Não se discute, tampouco, a aplicabilidade da lei consumeirista à relação jurídica em enfoque, pois mesmo a ré, em contestação, afirma  não haver qualquer infração ao Código de Defesa do Consumidor em sua conduta.
Cinge-se a controvérsia, na verdade, à validade, especificamente, da Cláusula n. 12.1."d". do contrato existente entre as partes (fls. 34 da cautelar), que limita a 30 dias anuais o prazo de cobertura integral para a internação psiquiátrica, após o que o custeio da internação seria igualmente dividido entre as partes contratantes.
Este o núcleo do litígio: a autora entende como leonina a cláusula apontada, enquanto que a ré a tem por lícita e em conformidade com a legislação vigente.
Parece-me que, ainda que desconsideradas as evidentes dificuldades e problemas que afligem a filha da autora e, por via de conseqüência, a própria autora, pessoa idosa e de poucos meios, que o Direito, no caso, dá mesmo guarida às alegações autorais.
O mandamento invocado pela ré para a defesa de sua pretensão é a resolução normativa CONSU n. 11/98, e tal ato é de natureza regulamentar e infralegal.
A resolução CONSU n. 11/98, efetivamente, dá guarida à interpretação do caso feita pela ré, na medida em que ali se afirma que as operadoras de planos de saúde estão obrigadas ao  custeio integral de, pelo menos, 30 (trinta) dias de internação, por ano, em hospital psiquiátrico ou em unidade ou enfermaria psiquiátrica em hospital geral, para portadores de transtornos psiquiátricos em situação de crise (art. 2º, II, "a").
Mais ainda, consoante referida resolução, as operadoras de planos e seguros privados de assistência `a saúde poderão estabelecer co-participação do usuário no custeio da internação nos casos em que o(s) período(s) de internação ultrapasse(m) os prazos definidos na alínea ?a? e ?b? do inciso II , do artigo 2º, no transcorrer de um mesmo ano de contrato, ficando destacado que a co-participação deverá estar claramente definida no contrato, podendo, em caráter excepcional, ser crescente conforme o tempo de internação (art. 3º e parágrafo único).
Ou seja, se balizada a análise da questão estritamente sob a óptica da norma infralegal, nenhum ilícito seria constatado na conduta da ré, já que esta custeou a internação psiquiátrica da filha da autora pelo prazo mínimo previsto e, ao que se entende, não se nega ao co-custeio do prazo de internação excedente, como aliás prevê o próprio contrato existente entre as partes (Cláusula n. 12.1."d").
Todavia, não é esta a correta exegese que levará ao justo deslinde do caso trazido a lume.
Como se sabe, os planos de saúde são regidos pela Lei n. 9.656/98,  e esta, em seu artigo 12, II, "a", estipula clara e especificamente que, nos casos em que contratada cobertura de internação hospitalar, é vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade.
Ora, parece-me induvidoso que a internação psiquiátrica é espécie, e que a internação hospitalar é gênero. A doença psiquiátrica é uma doença como qualquer outra. Em alguns casos se recomenda que o tratamento do paciente ocorra em regime ambulatorial ou mesmo doméstico, e em outros, como moléstias que produzem episódios de violência, com risco para o paciente e para outros, a internação em hospital psiquiátrico se faz imprescindível, se assim recomendada pelo profissional médico responsável.
 Daí decorre que, tendo em vista que o pretendido pela autora é, justamente, é garantia de custeio de internação psiquiátrica quando esta se fizer necessária e determinada pelo profissional médico,  sem que se imponha qualquer limitação quanto ao seu custeio pelo plano de saúde,  independentemente do número de dias necessários ao restabelecimento do paciente internado, é inequívoca a existência de específico mandamento legal a amparar seu interesse.
E havendo norma legal que impede limitação quanto ao prazo de internação que o plano de saúde deve custear, decerto que norma de cunho infralegal, regulamentar, como aquela que a ré clama em seu benefício, não há de sobrepujar em força ou eficácia o mandamento legal originário.  
Como se sabe, o objeto específico de qualquer regulamento, por sua própria natureza, não cria ou obsta o gozo de direitos, mas, tão-somente, especifica condições previamente determinadas em lei, esta sim o ente normativo apto à criar ou limitar direitos (CF  art. 5º, II).
Não se admite sequer o chamado regulamento autônomo, quanto mais o ato regulamentar que suplanta o comando legal.
Não bastasse, a remansosa jurisprudência tem entendido que cláusulas do jaez da aqui combatida são mesmo eivadas de nulidade, tanto em razão do quanto aventado, quanto por representarem violação à lei consumeirista, eis que limitam indevidamente direito do consumidor impondo condição abusiva que restringe excessivamente  a fruição do objeto do contrato (CDC  arts. 6º, V,  39, V, e 51, IV e  § 1º, II). 
De fato, a Súmula 302 do E. STJ afirma que é abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado, e o diligente tribunal bandeirante vem seguindo na mesma toada, como se verifica do aresto ora transcrito, de lavra do culto desembargador Salles Rossi:

PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA DE NULD3ADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL - Procedência - Internação psiquiátrica - Contrato firmado na vigência da Lei 9.656/98 - Limite de internação previsto no contrato (30 dias ao ano) - Flagrante abusividade (Súmula 302 do C. STJ) - Orientação contida na Resolução II do CONSU (art. 12, a) - Inaplicabilidade, porquanto norma administrativa que não pode contrariar texto expresso de Lei - Pacífico ainda o entendimento jurisprudencial no sentido de que não compete à operadora estipular os dias necessários de internação para o pronto restabelecimento do paciente, o que somente poderá ser aferido pelo profissional que o assiste, sob pena de colocar em risco a própria vida do segurado - Necessidade do segurado (continuidade/prorrogação da internação) amplamente demonstrada - Sentença mantida - Recurso improvido.  (Apelação Com Revisão 5360914200 -  TJ/SP - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Rossi - Data do julgamento: 07/10/2009  -  Data de registro: 16/10/2009  disponível em www.tj.sp.gov.br)

Ou seja: não incumbe à operadora do plano de saúde, aqui ré, determinar o prazo necessário para a internação do paciente com distúrbios psiquiátricos. Incumbe-lhe, sim, providenciar os meios e o integral custeio para que referida internação se opere nos específicos parâmetros estipulados pelo profissional médico responsável pelo paciente como necessários ao seu tratamento e melhora.
No que se refere ao dano moral e ao recebimento de indenização devida sob tal rubrica, não entendo que mereça acolhimento a pretensão autoral.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação civil por danos morais: a questão da fixação do valor, APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Da leitura dos autos, não percebo qualquer conduta da ré que tenha tido o condão de causar à autora lesões dessa natureza. Não consta que ela tenha sido ofendo ou maltratada de qualquer forma, ou diminuída em sua dignidade por qualquer ato da ré ou de seus prepostos.
O que houve, tão-somente, foi divergência sobre a interpretação de cláusula contratual, específica e lançada de forma destacada em contrato firmado pela autora.
A autora sabia, desde o princípio, que o entendimento do plano de saúde réu era no sentido de haver limitação quanto ao prazo máximo de internação psiquiátrica, sabia que iria se valer desses serviços em favor de sua filha e co-conveniada e era mais do que evidente que, havendo cláusula contratual em sentido específico e determinado, haveria por enfrentar dificuldades e mesmo ter que buscar o Poder Judiciário se pretendesse que o serviço fosse prestado de forma diversa ou com maior amplitude do que aquela contratualmente prevista. 
Assim, não vislumbro conduta ilícita da ré que tenha ensejado lesão moral indenizável à autora, já que o primeiro se limitou a exigir o cumprimento das condições do contrato existente entre as partes, e a segunda tinha, de antemão, plena ciência acerca dessas condições.
Não há, portanto, qualquer dano moral a indenizar, e isto é o que se verifica da cuidadosa análise do processado.
Desta forma, e por força do exposto, julgo procedente em parte esta ação e totalmente procedente a medida cautelar a ela referente, para o fim de declarar a nulidade da cláusula n. 12.1."d" do contrato existente entre as partes, e determinar à ré que custeie integralmente as internações psiquiátricas que se fizerem necessárias, na forma entendida pelo profissional médico responsável pela paciente, sem qualquer limitação quanto ao prazo de internação.
Aqui, diante da sucumbência recíproca, ficam mutuamente compensados os honorários advocatícios, e repartidas à razão de 50% as custas e despesas processuais.
Na cautelar, sucumbente a ré, fica ela condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (mil reais), na forma preceituada pelo artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Fica destacado que a autora litiga sob a égide do benefício a que se refere a Lei n. 1.060/50, e que apenas ficará sujeita ao pagamento de custas ou honorários quando e se restar demonstrada a cessação das condições necessárias ao gozo de referidos benefícios.
P.R.I.C., com urgência. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.



Marcus Alexandre Manhães Bastos
Juiz de Direito
