

SENTENÇA

Processo nº:008.07.120535-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Roberto Tavares e outro
Requerido:Walter de Almeida Prado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Carlos Roberto Tavares e Célia Regina Camargo Tavares ajuizaram ação com pedido de reparação de danos contra Walter de Almeida Prado, aduzindo, em síntese, que em meados de 1990, adquiriram do pai do requerido, (Wilson de Almeida Prado), um imóvel em Caraguatatuba e que por força de amizade entre as partes nunca houve preocupação em se providenciar a escritura. Que certo dia, o requerido, asseverando que seu pai tinha lhe incumbido de outorgar a escritura do imóvel, munido de procuração deste, solicitou dos autores o pagamento de R$ 23.000,00, devidamente adimplido. Que a escritura foi lavrada no cartório de Cantuária, Distrito de Tocos de Minas, comarca de Borda da Mata, estado de Minas Gerais. Que tencionando permutar o imóvel adquirido do pai do réu por outros dois apartamentos, o autores verificaram que a escritura era falsa, bem como a procuração outorgada pelo alienante ao requerido. Anotaram que o caso foi comunicado à Autoridade Policial e que estão às voltas com problemas cíveis e criminais. Sentindo-se ludibriados, pleitearam a devolução do valor pago para a realização de escritura que se revelou falsa, no importe de R$ 23.000,00. Juntaram documentos, (fls. 02/68).
 
Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 86/90, com defesa preliminar fundada em falta de pressuposto processual para verificação de eventual prescrição. No mérito, o requerido negou ter recebido qualquer valor da parte autora.

Houve réplica. (fls.102/106).

Saneador a fls. 107, com o afastamento da defesa preliminar, fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova oral.

Audiência de instrução e julgamento a fls. 122/125.

Por meio de decisão irrecorrida de fls. 135, foi decretada a preclusão em relação à oitiva das testemunhas faltantes do autor.

Anote-se preclusão, em desfavor do réu, em relação à colheita de prova oral.

A última testemunha do autor foi ouvida por carta precatória, (fls. 162/166).

Encerrada a instrução, (fls. 169), vieram alegações finais de fls. 173/179, com documentos e fls. 237/239.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Preliminarmente, mostra-se impertinente a juntada de documentos nesta fase processual, ao passo que não são novos, sem embargo de que nada acrescentam à prova dos autos.

A ação é improcedente.

Restou bem evidenciado pela prova dos autos que as partes, pessoas afeitas a negócios, anotando-se, a este propósito, que o autor trata-se de comerciante, tinham plena ciência de que o imóvel transacionado entre os requerentes e o pai do requerido estava gravado pela indisponibilidade de bens, decorrente da liquidação extrajudicial de sociedade integrada pelo alienante, (pai do requerido), desde janeiro de 1981, ou seja, data anterior à realização do negócio, (promessa de compra e venda).

Sob esta vertente, anote-se que todas as pessoas ouvidas em juízo confirmaram que os autores tinham plena ciência de que o bem estava gravado pela indisponibilidade.

Na mesma linha, é importante mencionar que o próprio filho dos autores, pessoa que disse ter presenciado a reunião entre as partes, ocasião em que teria sido avençada a outorga da malfadada escritura com a entrega de dinheiro que se pretende repetir, informou que o autor sabia que o imóvel estava gravado pela indisponibilidade e que, exatamente por esta razão, a outorga da escritura estaria inviabilizada, contudo, também informou ao juízo que o autor sabia que o requerido conseguiria outorgar a escritura , por meio de uma procuração que possuía em um cartório de Minas Gerais.

Nestes moldes, não resta qualquer dúvida que as partes, (isto com base na dinâmica fática trazida pelos autores), visando burlar ato de indisponibilidade de bens que inviabilizaria a normal outorga de escritura, praticaram ato simulado, adrede preparado para aparentar a transmissão de direitos, com nítido intuito de burlar a lei, o que se deu por meio de outorga de espúria escritura.

Ora, a outorga de escritura de bem gravado pela indisponibilidade, em comarca longínqua e de outro estado da federação, mediante pagamento de valor de R$ 23.000,00, importe elevado e que em nada condiz com a natureza do negócio, revela-se no mínimo estranha e deveria ter sido percebida pelo autor que, ressalte-se, trata-se de pessoa experiente e que, no ato da transação inquinada, se fez acompanhar por seu filho, à época estudante de direito e por terceira pessoa, (testemunha João Guilherme de Almeida), comerciante e que informou lidar com imóveis e possuir conhecimentos jurídicos. 

Destarte, evidente que a parte autora tinha, ou deveria ter, ciência de que o ato não estava revestido pela legalidade, devendo, pois, arcar com os ônus de sua conduta.

Assim colocado, depreende-se que a parte autora sustenta pretensão que se alicerça na própria torpeza, o que não se admite.

O ato simulado, com claro intuito de burlar decreto de indisponibilidade, (art. 167, par. 1º, I, CCB/2002), trata-se de negócio nulo e que não gera efeitos perante terceiros, vinculando apenas os simuladores, naquilo que convencionaram, que nada poderão alegar a este propósito em litígio de um contra o outro.

Destarte, entre as partes, fundado no princípio de que não se pode alegar a própria torpeza em benefício próprio, tendo ocorrido o confesso intuito de obter benefício espúrio em detrimento de comando imperativo, nada poderão alegar os contraentes em juízo quanto à simulação do ato, em litígio de um contra o outro. Entre eles persiste o ato simulado, também pelo fato de que não possuem legitimidade para pleitear a nulidade, ressalvados os direitos de terceiros, (art. 104, antigo CC e 167, par. 2º, c.c. o art. 168, ambos do CC/2002).

Neste sentido, aplica-se ao caso em tela o disposto no art. 883, ''caput'', CCB, que veda a repetição do que se deu para obter fim ilícito. Exatamente o caso em tela. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando os autores às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

     PRIC.


São Paulo, 19 de março de 2010.
