

SENTENÇA

Processo nº:0120966-47.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:D'Juan Colchões Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente sob a alegação de que o réu permitira que estelionatário abrisse conta mediante fraude em nome de terceira pessoa também vitimada e que efetuou a venda de produtos pelos quais não recebeu, tendo ainda que indenizar a vítima diante do protesto dos títulos em seu nome, reclamando prejuízos de R$ 4.782,06.

Contestou o demandado Banco Santander dizendo que o banco Sudameris deveria ser denunciado para garantir a dívida. Seria parte ilegítima para responder ao feito. Haveria caso fortuito e não existiriam provas de que as compras não foram feitas pela requerente, que sequer registrara boletim de ocorrência policial. O banco não agira com culpa, não havendo dever de indenizar.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O. 

Rejeito a denunciação da lide. A inicial está clara em atribuir ao réu a responsabilidade pelos negócios pendentes do extinto banco Sudameris. Não é possível adquirir apenas os créditos e deixar as dívidas da instituição que incorporou para prejuízo da praça.

Não existe no direito brasileiro negócio jurídico válido que transmita apenas os haveres da outra empresa adquirida, livrando-a de todas as dívidas. Mesmo porque tal contrato não é oponível a quem dele não participou.

Quanto ao mérito, porém, a questão é distinta. A princípio os bancos respondem pelos danos decorrentes da sua atividade.

A atividade bancária - outra coisa não objetiva senão o lucro -, é de risco, o que cria para a Ré um dever de segurança por demais acentuado em relação não só aos seus funcionários, mas também e principalmente a seus clientes. 

Não se pode negar que o caso em voga rege-se, igualmente, pelas normas contidas no diploma consumerista. Sim porque o cliente in casu equipara-se a consumidor, porque as instituições bancárias, outra coisa não oferecem senão um serviço disponibilizado àqueles.

Nas palavras de RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, no sistema do CDC, as chamadas ações de consumo se compõem de um lado pela figurado fornecedor, isto é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (art. 3º, caput), tendo-se produto como qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial, e o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária... (grifei). No outro polo dessas relações de consumo encontra-se a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervido nas relações de consumo. ? Também se consideram consumidores as vítimas ou seus sucessores...(grifei) Explica-se um conceito assim elástico de consumidor porque o CDC quer empolgar todos os elos da relação de consumo, a fim de que em caso de falha do produto ou do serviço, o ressarcimento ao dano individual e coletivo fique assegurado. Naturalmente esses novos e amplos contornos do que se considera como partes na relação de consumo provocam fundas alterações na legitimação para agir em juízo, tanto no pólo ativo como no passivo. 

E continua a esclarecer a questão o preclaro autor: Legitimidade para integrar o polo passivo. Tem tal qualidade todos os que participam da relação de consumo, integrando a cadeia geradora ou manipuladora de bens e serviços. Como a legitimação passiva, naturalmente, se contrapõe à ativa, é sempre útil ter presente que o legitimado ativo, o consumidor - também é considerado pelo CDC de modo amplo, compreendendo não só o tomador do serviço,  ou o adquirente do bem, mas também outros sujeitos a ele equiparados, as vítimas do evento (art.17) e bem assim todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas (comerciais), objeto dos capítulos V e VI do CDC (art. 29).

Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode exsurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo;  c) falhas de informação. Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecte com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).

É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo.
Neste sentido também o magistério de NELSON NERY JUNIOR: Tanto para as indenizações derivadas dos acidentes de consumo (fato do produto) (arts 12 e 14) como para as decorrentes dos vícios por inadequação (vícios redibitórios (arts. 18, 19 e 20), o sistema é de responsabilidade sem culpa, objetiva, fundada no princípio do risco da atividade.

Mais especificamente, quanto à sujeição dos bancos ao CDC, o pensamento dos Professores NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY em seu Código de Processo Civil Comentado: Todas as operações  e contratos bancários se encontram sob o regime jurídico do CDC. Não só os serviços bancários, expressamente previstos no CDC 3º, § 2º, mas qualquer outra atividade, dado que o banco e sociedade anônima, reconhecida sua atividade como sendo de comercio , por expressa determinação  do CCom 119 . Assim, as atividades bancarias são de comercio, e o comerciante e fornecedor conforme prevê o caput do CDC 3. Por ser comerciante, o banco e, sempre, fornecedor de produtos e serviços... (grifei) A preocupação atual dos países ocidentais é dotar as leis de melhor proteção contra as atividades bancarias e creditícias. Acolhendo sugestão do Prof. Newton De Lucca, no Congresso Internacional de direito do Consumidor (Brasília, Abril de 1994), o plenário aprovou conclusão unânime no sentido de que os bancos e as atividades bancarias se encontram sob o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor. V. Nery, CDC Coment., p. 311 ss. 

Assim também o pensamento da Professora Maria ANTONIETA ZANARDO DONATO in Proteção ao Consumidor: Desconsidera-se, a partir desse momento, se o tutelado, ora consumidor, qualifica-se como destinatário final do produto ou serviço se houve a sua participação na relação de consumo ou não.

Enfim, todos aqueles requisitos ou características próprias e necessárias para a qualificação da pessoa física ou jurídica enquanto consumidor standart são, a partir desse momento, desconsiderados.

Mostra-se suficiente que a vitima, para que seja equiparada ao consumidor, tenha sido atingida em sua esfera jurídica pelos efeitos do acidente de consumo, interessando a perquirição que ora se almeja, o conhecimento de que a pessoa foi atingida em sua incolumidade físico-psíquica ou em sua incolumidade econômica.

Importa, única e tão-somente, o fato de ter sido atingida. Ou seja, ter seu patrimônio diminuído em decorrência de um evento danoso que foi provocado pelo produto e que a responsabilidade e imputada ao fornecedor. O simples fato de a pessoa ter sido atingida pelo acidente de consumo apresenta-se como pressuposto básico, a principio, para que haja a sua inclusão na categoria de vitima equiparada ao consumidor. Cuida, pois, o art. 17, de nova espécie de equiparação.

Veja-se também a posição do Professor ZELMO DENARI in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, ao discorrer sobre a propagação do dano, afirma que com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade de bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo... e prossegue o autor dizendo que o CDC atua protegendo os denominados bystanders, vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos extrínsecos ou intrínsecos do  produto ou serviço.

Ou ainda, como quer ANTONIO HERMEN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN in Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, ao discorrer sobre a desnecessidade de vínculo contratual: Para fins de tutela contra os acidentes de consumo, consumidor é qualquer vítima, mesmo que jamais tenha contratado ou sequer conheça o sujeito responsável. É a regra adotada do direito comparado. O Código de Defesa do Consumidor a acolhe.

Os danos são aqueles equivalentes às despesas reclamadas pelo demandante, que teve de realizar em virtude dos cheques emitidos indevidamente pelo banco. 

As alegações de caso fortuito, força maior e de ausência de culpa ficam rejeitadas porque o réu limitou-se a apresentar meras alegações e não trouxe a documentação utilizada para abertura de conta corrente, ou seja, contrato, cadastro de correntista, cartão de assinaturas e cópias dos documentos utilizados para a abertura de conta e demonstrar que seria plausível a alegação de que seus funcionários haveriam sido enganados por estelionatária.

A respeito o banco descumpriu o ônus da prova. De nada adianta dizer que não teve culpa, sem  juntar a prova de suas alegações.

CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.

Como se vê, os elementos configuradores da responsabilidade civil do réu se encontram presentes.

Posto isso julgo procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento da quantia pleiteada na inicial acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês contados de forma simples a partir da citação.

Arcará o vencido com o pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
