

CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.120827-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aparecida de Lourdes Augusto Pagoto (espólio)
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

        




Vistos.



APARECIDA DE LOURDES AUGUSTO PAGOTO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 26 de junho de 2007 sofreu um acidente doméstico, e desde então se encontra em estado de coma vigil, com invalidez permanente. Tal fato a impede de exercer qualquer ato da vida civil. Por esta razão, foi interditada e seu filho ARMANDO passou a exercer sua curatela. A autora é titular da conta corrente nº 01-000628-1, agência nº 1257. No período compreendido entre 06 a 09 de fevereiro de 2009 seu curador tomou conhecimento de que foram realizadas operações bancárias indevidas, consistentes no pagamento de débito na conta corrente da autora referentes a duas compras não realizadas pelo curador, totalizando R$ 1.180,00 (um mil cento e oitenta reais). O curador procurou o gerente da agência. Este disse que iriam averiguar, ante a suspeita de clonagem de cartão de crédito. Os débitos não foram efetuados nem tampouco autorizados pela autora ou seu curador. Posteriormente o banco réu disse que não havia encontrado irregularidades e que não iriam ressarcir os valores. A relação jurídica mantida entre autora e réu é de consumo. Assim, o prestador de serviços responde objetivamente pelos danos que causa a seus consumidores. Os fatos traduzem a ocorrência de dano moral. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu a devolver a quantia de R$ 1.180,00 (um mil cento e oitenta reais) a título de dano material, mais o dobro deste valor, R$ 3.540,00 (três mil quinhentos e quarenta reais) a título de dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/32.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 38/48. Suscitou a preliminar de inépcia da petição inicial. Reproduziu doutrina a respeito da inépcia da vestibular referente ao seu reconhecimento a qualquer tempo. Acrescentou que o pedido deve ser certo e determinado. No entanto a autora não indicou com precisão quais operações não teria efetuado. Quanto ao mérito, os pedidos devem ser julgados improcedentes. É de responsabilidade dos correntistas a guarda de suas senhas. Não foram apuradas irregularidades no uso do cartão de crédito. Ela sempre recebeu os extratos bancários. Os saques foram conseqüência da falta de zelo. O ônus da prova é da autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Negou a existência de dano moral e insurgiu-se contra o valor da indenização. Afirmou ser impossível a repetição de indébito posto que cumpriu o pactuado entre as partes. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 44/55.
Foi noticiado o falecimento da autora e requerido a substituição do pólo ativo por seu Espólio, fls. 57/59, o que foi deferido, fls. 66.
O BANCO DO BRASIL S/A incorporou o Banco Nossa Caixa S/A, requerendo a substituição do pólo passivo, fls. 68/91.
Houve réplica, fls. 92/101.
Com o falecimento da autora e a substituição pelo espólio, o Ministério Público deixou de intervir no feito, fls. 104.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
1) Do pólo passivo:
Determino a correção do pólo passivo posto que houve a incorporação do banco réu pelo BANCO DO BRASIL S/A. A zelosa Serventia deverá promover as retificações necessárias junto ao Cartório Distribuidor e junto ao SAJ.
2) Da intervenção do Ministério Público:
O Ministério Público deixou de intervir no feito, logo, retire-se a tarja verde da capa dos autos.
3) Da preliminar de inépcia da petição inicial:
REJEITO a preliminar de inépcia da vestibular. A parte autora formulou pedido certo e determinado, consubstanciado na devolução da quantia de R$ 1.180,00 (um mil cento e oitenta reais) a título de dano material, mais o dobro deste valor, R$ 3.540,00 (três mil quinhentos e quarenta reais) a título de dano moral.
Nos documentos que instruíram a vestibular a parte autora grifou com caneta grifa texto os dois valores impugnados, fls. 22. São eles: o débito maestro feito no dia 06/02/2009, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), e o débito maestro feito no dia 09/02/2009, no valor de R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais). Este apontamento não é pedido e sim causa de pedir. Foi bem descrito na inicial e nos documentos que a instruíram, tendo possibilitado a perfeita compreensão dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido (causa de pedir) e deste último (pedido certo e determinado a condenação do réu ao pagamento de valores mencionadas a título de dano mora e material) demonstrando o exercício a contento da ampla defesa.
Logo, não houve inépcia.
4) Do mérito:
Há que se esclarecer que as normas do Código de Defesa do Consumidor se aplicam ao caso sub examem uma vez que a relação existente entre as partes é de consumo, tal como expresso na Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
A parte autora sustenta fato negativo, consubstanciado na não realização das operações bancárias mencionadas: débito maestro feito no dia 06/02/2009, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), e o débito maestro feito no dia 09/02/2009, no valor de R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais)
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora a própria parte autora quem realizou as compras mediante o uso do cartão de crédito ou débito, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Diante disso, os valores cobrados - débito maestro feito no dia 06/02/2009, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), e o débito maestro feito no dia 09/02/2009, no valor de R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais) - são inexigíveis.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los como requerido, no dobro do valor injustamente debitado em sua conta corrente.
5) Dispositivo:
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ESPÓLIO DE APARECIDA DE LOURDES AUGUSTO PAGOTO contra BANCO DO BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis os valores cobrados: débito maestro feito no dia 06/02/2009, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), e o débito maestro feito no dia 09/02/2009, no valor de R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), totalizando R$ 1.180,00 (um mil cento e oitenta reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data dos débitos, acrescendo-se de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês contados da citação; e condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.540,00 (três mil quinhentos e quarenta reais), a ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais de 1% ao mês incidentes, ambos, desde a presente data.
Em virtude da maior do réu, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,23 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
