

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 13  de  julho  de 2011,  faço estes autos 
conclusos   ao Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juíza  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.

Processo nº:0120475-11.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nuno Ferreira Cargas Internacionais Ltda
Requerido:Eco Queimadores Comércio e Representações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

NUNO FERREIRA CARGAS INTERNACIONAIS LTDA. promoveu ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de ECOQUEIMADORES COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de transporte aéreo; b) a parte ré deixou de pagar os valores devidos. Pretende a condenação da parte ré no pagamento dos valores em atraso, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/62). Houve emenda à inicial (fls. 66/67), que foi acolhida (fls. 68). 

A parte ré foi citada (fls. 219) e ofereceu contestação,em nome próprio, o sócio (FLS. 223/225). 

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. A revelia faz presumirem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, com a condenação do réu no pagamento do débito, com os acréscimos moratórios previstos no contrato. A contestação juntada foi apresentada por sócio em nome próprio, e não da sociedade-ré; assim, deve ser desentranhada.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por NUNO FERREIRA CARGAS INTERNACIONAIS LTDA. em face de ECOQUEIMADORES COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$13.998,80, acrescidos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, ambos calculados desde as datas de vencimento, apurando-se o valor da condenação na forma do art. 475-B do Código de Processo Civil. Por fim, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2011.
