

SENTENÇA

Processo nº:0120814-18.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lafaitete Ribeiro do Rosario
Requerido:Alta Comercio de Veiculos Ltda


   CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.


LAFAIETE RIBEIRO DO ROSARIO moveu Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais contra ALTA COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA, pois, segundo alega, adquiriu da Ré veículo Fox 1.0 e este apresentou defeitos.
Afirmou que a Ré negou-se a efetuar a troca do veículo, o qual foi levado à concessionária para conserto, mas o problema não foi resolvido.
Pediu, assim:
I)indenização por danos materiais (o Autor escreveu danos morais mas o contexto dá a entender que sejam danos materiais) no valor de R$33.600,00;
II)indenização por danos morais.
Deu à causa o valor de R$33.600,00. Juntou documentos.
Citada (fls. 70), a Ré apresentou Contestação (fls. 71) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva por não ser fabricante do veículo e inépcia da inicial por falta de decorrência lógica do pedido dos fatos narrados. No mérito, afirmou que, embora tenha sido procurada outra concessionária que não a Ré para a solução do problema, o veículo passou por testes que rejeitaram a presença de qualquer vício. Pediu a denunciação da lide à Concessionária Toriba e à Volkswagen do Brasil.
Réplica às fls. 112.
Às fls. 122 este juízo determinou às partes que especificassem as provas a produzir, bem como dissessem sobre o interesse em conciliação.
Às fls. 125 o Autor manifestou interesse em audiência de conciliação e não especificou provas.
A Ré, às fls. 126, negou interesse em conciliação e pediu depoimento pessoal do Autor, prova testemunhal e perícia técnica para apurar o vício na fabricação do veículo.
É o Relatório.
Decido.
Em primeiro lugar, cabe afastar o pedido de denunciação da lide à fabricante e à Concessionária Toriba. A denunciação da lide neste caso dificulta a tutela dos interesses do consumidor.
É inconteste que quem vendeu o veículo ao Autor foi a Ré e, como foi demandada, deve responder pelos eventuais vícios do produto, podendo, não obstante, valer-se de demanda regressiva contra a fabricante posteriormente, caso venha a sucumbir neste feito. No tocante à Concessionária Toriba, fica evidente que não possui qualquer responsabilidade pelo alegado vício do produto, haja vista que atuou apenas como assistência técnica posterior na tentativa de solucionar o problema.
A solução da controvérsia imprescinde da investigação de aspecto técnico, consistente na constatação do alegado defeito de fabricação do veículo. Irrelevantes, portanto, quaisquer outras provas para a resolução da pendenga.
Entretanto, o Autor deixou de especificar as provas que pretendia produzir, o que era fundamental para se desincumbir do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC.
Os documentos trazidos com a inicial não contêm qualquer constatação do defeito do veículo, provando apenas que houve diversas tentativas de resolver o problema alegado, tanto perante a assistência técnica, quanto perante o PROCON, mas nada foi efetivamente detectado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do Autor.
Sucumbente, arcará com custas, despesas e honorários advocatícios da parte Ré, os quais fixo em R$ 1.000,00, como medida de equidade, de acordo com o artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
