

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120631-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Paulo dos Santos Queiroz
Requerido:Tim Celular



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Alegou o autor que adquiriu da requerida um aparelho de telefone celular que não lhe foi entregue. Afirmou que, após várias reclamações, solicitou o cancelamento do pedido e que, em seguida, recebeu cobrança por não devolução de aparelho, no valor de R$ 1.058,94, vindo o seu nome a ser inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.  
Em contestação, a ré argumentou que o autor recebeu o aparelho, na pessoa de Maria Nilce dos Santos, o qual foi entregue no endereço fornecido por ele. Sustentou ser devido o débito cobrado, já que o aparelho foi recebido pelo autor e não devolvido. Alegou que o autor não sofreu danos morais. Argumentou que o valor pretendido pelo autor é desproporcional e que ele tem outras negativações. 
Pois bem. A pretensão deduzida procede.
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto no artigo 6º, inciso VIII. Isso porque evidente a hipossuficiência econômica e probatória do autor, frente à ré, reconhecida empresa de telefonia.
Portanto, presume-se que o autor não recebeu o aparelho de telefone celular adquirido. 
Ademais, importante atentar que pelos documentos apresentados pela ré consta como recebedora do aparelho a pessoa de Maria Nilce dos Santos Queiroz, com RG de nº 51428701. Assim sendo, o autor não recebeu o aparelho pessoalmente em sua residência. 
Além disso, não consta dos autos que o autor autorizou terceiros a receber o aparelho de telefone celular em seu nome.
Não bastasse, de acordo com os documentos de fls. 63, observa-se que o número do documento de identidade aposto pela recebedora diverge do da mãe do autor, fato que corrobora a versão deste.
Assim, questionável a entrega do aparelho e, consequentemente, a cobrança do débito e a inserção do nome dele nos órgãos de proteção ao crédito.
Deste modo, tendo em vista a não comprovação da existência do débito em nome do autor, indevida também a manutenção de seu nome na lista de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. 
Entretanto, apesar do afastamento da restrição imposta pelo réu, a condenação ao pagamento de indenização pelos alegados danos morais, neste caso, não se sustenta.
O extrato juntado a fls. 57/58, demonstra que existem diversas restrições de crédito apontadas por outras empresas e instituições financeiras, além da restrição ora discutida. 
Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foram arrolados diversos apontamentos. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta do réu não abalou em nada o bom nome do autor. 
Vale dizer:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ).
À vista destas considerações, a procedência parcial da demanda é medida de rigorosa justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCOS PAULO DOS SANTOS QUEIROZ em face de TIM CELULAR S/A, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.058,94, indicado na inicial, restando rejeitado o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, para excluir definitivamente o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
