

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120809-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauro Sergio Varandas
Requerido:Banco Real S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
Alega o autor que foi surpreendido com um saque no valor de R$2500,00, realizando em agência situada em Salto. Informa que, imediatamente, entrou em contato com o requerido para ressarcimento de valores, o que não ocorreu.
No mérito, o requerido nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o seu uso, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato bancário não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que as transações foram regulares.
Cumpre destacar, no entanto, que o banco requerido não afasta a afirmação do autor no sentido de que um saque de R$30,00 foi feito por ele próprio em São Paulo, enquanto que o de R$2500,00, na cidade de Salto, no mesmo dia. Além disso, o saque de tal montante refoge ao histórico do autor (fls.15).
Assim, conclui-se pela clonagem de cartão, reforçando a fraude perpetrada por terceiro.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado de forma convincente. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança  das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ ? 3ª T. ? Resp. 557.030-0 ? Rel. Nancy Andrighi ? DJ 01.02.2005 ? RSTJ 191/61).
Ainda, reforçando o entendimento jurisprudencial supra, cumpre assinalar:
Caixa Eletrônico ? Saques com cartão clonado ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
É objetiva a responsabilidade da instituição financeira decorrente de defeito do serviço, consistente, na falta de segurança, evidenciada por saques sucessivos de numerário da conta da correntista, em caixas eletrônicos, por meio de cartão magnético clonado, caso não demonstradas as excludentes previstas no art.14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor (RT, 806:331)
No que tange aos danos morais, verifica-se que a falta de ressarcimento, pelo banco requerido, causou dissabores que extrapolam a normalidade. Assim, faz jus à indenização por dano moral. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Outrossim, não se pode negar a ocorrência de fraude por terceiro, o que colabora na conduta negligente do requerido.
No que se refere ao pedido de indenização por danos materiais, referente à devolução em dobro, verifica-se que o caso vertente não se enquadra na hipótese do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, especialmente porque a retirada se deu por terceiro. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao ressarcimento do valor de R$2500,00, atualizado desde 06/07/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2.500,00, atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
