

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120488-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Rosane Carvalho Leister, CPF 570.248.397-91
Adv. Dativo nomeado:Ademir Miranda Miguel, OAB/SP 89.203

Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, 

Preposto:Caio Correia Higashi, RG 43.975.110
Adv.:Juliana Mendes Marques, OAB/SP 286.852


Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp
Preposto:Thiago Betti Mamere, RG 35237753Adv.:Rodrigo Tegani Junqueira, OAB/SP 292.539
Data da audiência:05/07/2010 às 16:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, houve acordo apenas entre a autora e a co-ré Telesp nos seguintes termos: 1) a Telesp pagará R$ 1.000,00 à autora, até o dia 15 de agosto de 2010, mediante depósito bancário na conta corrente da autora, Banco Bradesco, agência 1628-4, conta corrente 0018376-8; 2) a falta de pagamento importará multa de 20%, além de correção monetária e juros de mora; 3) com o pagamento, a autora nada mais tem a reclamar da co-ré Telesp; 4) o presente acordo não envolve a co-ré Net. A autora requereu o seguimento do processo contra a co-ré Net. A co-ré Net apresentou contestação por escrito, com documentos. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação ao acordo acima celebrado, nada impede sua homologação. No tocante à co-ré Net, o pedido da autora comporta acolhimento. A ré Net e a Embratel são parceira contratuais. Atuam de modo coordenado. Há um vínculo funcional entre os contratos que ligam a Net à Embratel e estas ao consumidor final. Há uma interdependência funcional e econômica entre tais vínculos jurídicos. Por conseguinte, perante o cliente comum, a autora, no caso, a Net e a Embratel são solidariamente responsáveis pelas falhas na execução dos serviços de telefonia. Quer dizer: a co-ré Net responde, perante a autora, por faltas cometidas pela Embratel. Na realidade, a autora aderiu aos contratos em razão de contato estabelecido com a Net. Foi a força da marca Net que levou a autora à contratação. Todos os contatos foram estabelecidos com a Net. Sob outro prisma, a co-ré Net não questionou que a autora, no dia 22 de maio de 2009, um dia depois da adesão ao contrato, requereu o seu cancelamento. E conforme incontroverso, tal cancelamento foi determinado pela conduta da Net, que não honrou a data inicialmente programada para instalação da linha telefônica. De todo modo, o cancelamento do contrato ocorreu dentro do prazo legal de 7 dias estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor. Tendo o contrato sido celebrado à distância, o arrependimento foi consumado dentro do prazo legal de reflexão. No entanto, a ré não formalizou, com a mesma rapidez com a qual aperfeiçoou o negócio jurídico, o cancelamento do contrato. Procedendo de modo censurável, com teimosia inaceitável, buscou, mediante contatos telefônicos, demover à autora de sua intenção. Insistiu na manutenção do contrato. Aliás, os contatos telefônicos narrados na petição inicial não foram especificamente impugnados pela defesa. De toda a forma, as regras ordinárias de experiência revelam os inúmeros obstáculos opostos pelos fornecedores ao cancelamento dos contratos. Ademais, a ré sequer exibiu as gravações das conversas mantidas com a autora. Enfim, é de rigor aceitar as alegações da autora. Ocorre que a teimosia da Net, que retardou a formalização do pronto cancelamento do contrato, possibilitou que a Embratel iniciasse o procedimento de portabilidade da linha telefônica. Com isso, a autora ficou privada dos serviços de telefonia por mais de dois meses. A Telefônica, em razão de solicitação da Embratel, liberou a linha sob titularidade da autora, cancelando os serviços que prestava para ela. Logo, a partir de junho de 2009, a autora ficou sem os serviços de telefonia. A bagunça propiciada pela teimosia e desorganização da Net causou grandes transtornos à autora, que também ficou privada dos serviços de internet. A autora, induvidosamente, teve sua rotina diária comprometida. Perdeu horas no telefone, e durante mais de dois meses, buscando a solução de um problema que não criou. Foi tratada com desprezo e desrespeito. Foi vítima do jogo de empurra estabelecido entre a Net, a Embratel e a Telefônica. Foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Foi feita de boba. Por conseguinte, tem direito a compensação financeira para indenizar os danos morais sofridos. Assim sendo, arbitro a indenização em R$ 7.300,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora, especialmente se considerados o valor do acordo celebrado com a Telesp, a dimensão econômica da Net, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e repercussão dos fatos. Ante o exposto, a) homologo o acordo celebrado entre a autora e a Telesp, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC; b) com relação à co-ré Net, julgo PROCEDENTE o pedido para condená-la a pagar R$ 7.300,00 à autora, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Telesp):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(NET):        Adv. Requeridos(s):
