

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.120766-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Gongora Rodrigues Silva, CPF 186778328-23, OAB 154745
Requerido:Banco Abn Amro Real S.a., CNPJ 330664080001-15
Preposto:Monique Alves Nunes, RG 434688/02-2
Advogado:Thiago Cury Proença, OAB 287708
Data da audiência:08/06/2010 às 15:30h




Aos 08 de junho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial o fato de se tratar de relação de consumo, fato que impõe a inversão do onus da prova pelas peculiaridades do caso, constato que o banco efetuou o desconto do mesmo cheque, duas vezes e com valores distintos, levando a convicção de que um cheques era clonado. A responsabilidade do banco está na verificação da assinatura da correntista e da existência de numeração com duplicidade, fato que poderia ser facilmente constatado se o banco mantivesse uma prestação de serviço segura e eficiente, bem como condizente com as taxas que cobra dos correntistas. O banco não só prestou um serviço deficiente, como também, não se propos a indenizar a correntista e consumidora pelos danos materiais sofridos pela perda do dinheiro, bem como pela exposição e dor decorrente do descaso. O risco operacional em relação a fraudes é do banco e nunca do correntista que paga por um serviço, motivo pelo qual não cabe ao banco se isentar de responsabilidade imputando a terceiros a fraude. Com efeito, na composição do dano material, considerando a correção  monetária do valor pela tabela do TJ e juros de 1% ao mês desde a data do desconto indevido do cheque clonado, condeno o banco a devolver a importância de R$ 515,32, representado pelo valor de R$ 395,00 do cheque clonado, com juros e correção  monetária. Já com relação aos danos morais, considerando a dor e exposição da autora, fixo em R$ 500,00, para a presente data. Ambos os valores serão acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
