

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120466-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo Mota do Prado
Requerido:Intersysten CCR Comércio de Máquinas de Escritório ME e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente vemos que o autor adquiriu o monitor através de seu amigo Ricardo, que se encarregou de entregar na residência do autor o produto.
Alguns dias após a primeira venda, a testemunha ouvida pelo Juízo presenciou o funcionário Ricardo conversando ao telefone com o autor sobre configuração de um computador portátil.
Houve esta segunda venda e o produto foi novamente retirado da loja pelo funcionário para entregar ao autor.
Nota-se que a venda ocorreu no mês de dezembro, no último dia de funcionamento da loja.
Ocorre que, conforme esclarecido pela requerida, as primeiras parcelas deste segundo contrato foram adimplidas, o que confirma o recebimento do produto pelo autor.
Verifica-se ainda que o autor tentou o quanto pôde distanciar seu relacionamento íntimo com o vendedor Ricardo, ficando apurado que o autor é amigo da família e padrinho do filho do vendedor...
Assim, pelo fato do autor tentar omitir esta relação de amizade com o vendedor, esquivando-se das perguntas formuladas pelo Juízo, tendo a segunda venda sido realizada no mesmo modo, considerando ainda o fato da empresa ré estar no mercado a 17 anos sem um único processo, entendo que a versão do autor não pode ser acolhida.
Por corolário, entendo corretos os protestos pelo não pagamento dos títulos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida. Julgo improcedente o pedido contraposto por ser a ré pessoa jurídica. Deixo de aplicar eventual multa por descumprimento da ordem liminar, por acolher integralmente as justificativas apresentadas pelas partes.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.
