

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120890-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Fátima Alves da Silva, CPF 295.164.688-70

Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sr. Thiago Betti Mamere, RG 35237753
Adv.:Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB/SP 292.539

Data da audiência:12/07/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A ré reiterou os termos da contestação já ofertada nos autos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Para saldar sua dívida, a autora, apesar de questionar a exigibilidade do débito, aproveitou oferta apresentada pela ré e, assim, desembolsou o valor de R$77,76, então em 27 de novembro de 2007 (fls. 9/10). Ou seja, a autora, aderindo à proposta da ré, quitou sua dívida. No entanto, para sua surpresa, foi surpreendida, em março de 2009, com a inclusão do seu nome nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito e com o envio de boletos de pagamento (fls. 12/14). Em outras palavras: foi surpreendida com a cobrança de dívida paga. Destarte, o comportamento da ré é inescusável e demonstra descaso e desrespeito pelo consumidor, além de desorganização inaceitável para um profissional. De mais a mais, a ré não exibiu qualquer documento a sugerir que a instituição financeira não realizou o repasse do pagamento recebido da autora. De todo modo, eventual falta de repasse é risco próprio da atividade da ré, que, perante a autora, responde pelas falhas imputáveis aos seus parceiros contratuais. Além do mais, o tempo decorrido entre a data de vencimento da proposta feita pela ré, à qual aderiu a autora, pagando, e as datas das cobranças pela dívida paga, mais de um ano depois daquela, revelam que o dinheiro foi recebido pela ré. Ora, ela não demoraria tanto para desencadear novas cobranças contra a autora. Enfim, a cobrança indevida é fruto da desorganização da ré. E isso causou danos morais à autora, atingida em sua honra, reputação, bom nome, dignidade e nos seus sentimentos de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, tornando definitiva a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade de débito da autora perante a ré e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$293,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                              



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
