

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:100.08.120167-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Florencio Zacarias do Nascimento
Requerido:Noboru Yazaki



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação declaratória com pedido de tutela antecipada ajuizada por FLORENCIO ZACARIAS DO NASCIMENTO contra NOBORU YAZAKI. 

Na inicial, o autor alega que firmou contrato particular de compromisso de compra e venda de bem imóvel com o réu.Porém, o réu não cumpriu as determinações contratuais, atualizando os valores das parcelas e cobrando juros conforme sua vontade, sem seguir o contrato.Alega ainda, que o réu emitiu 12 notas promissórias, e o autor resgatou duas destas notas e pagou parte da promissória.No final, pagou mais do que o devido.Juntou documentos e deu valor à causa.

O réu foi citado por edital, mas não se manifestou nos autos, portanto, lhe foi conferido curador especial, que apresentou  contestação por negativa geral e alegou nulidade da citação.
O autor apresentou réplica reafirmando sua posição.

                                                       É o relatório.
                                                       DECIDO.

 Este processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria nele versada independe de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.

 O réu foi citado por edital, e na sua resposta por contestação argüiu a nulidade da citação por edital.

Afasto a preliminar.A citação por edital esta perfeita e acabada nos moldes exatos do Código de Processo Civil.O que o réu aborda como causa da nulidade é um exagero que não pode ser acolhido.A lei processual, volto a dizer, não contempla este tipo de conduta processual.
No mérito, o réu apresentou sua contestação por negação geral.
Todavia, o autor, em sua inicial, não trouxe qualquer elemento que permitisse acolher sua tese.Por outras palavras, o autor não apresentou prova alguma do alegado em sua inicial.As provas são o meio hábil para as partes demonstrarem a existência de um fato, seja com documentos, testemunhas ou perícia.Toda prova há de ter um objeto e uma finalidade.Deve ser obtida por meio e métodos determinados. A prova judiciária tem como objeto os fatos deduzidos pelas partes em juízo, sua finalidade é a formação da convicção do juiz em torno dos mesmos fatos (Apude Humberto Theodoro Júnior em Curso de Direito Processual Civil ? Ed. Forense ? Volume 01).

O autor apenas se refere à juros abusivos e a indenização por perdas e danos, sem falar em que consiste.

O que é mais importante é que o autor ajuizou um ação declaratória sendo que, na verdade, elegeu a via inadequada, uma vez que, confessa expressamente que celebrou um contrato de compra e venda com o réu,  por isto a cobrança das parcelas mensais.Não se trata de uma ação declaratória, e sim de outra, porque o autor pretende, realmente, é em tese a revisão do contrato.

Ante ao exposto e tendo tudo mais considerado, julgo IMPROCEDENTE essa ação.Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários do advogado que fixo em 10% do valor dado à causa.
                              P.R.I.C


 São Paulo, 15 de setembro de 2010.
