

DESPACHO

Processo nº:0120335-59.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Elite Serviços Assessoria Imobiliária Ltda
Requerido:Giovanna Polloni de Ornelas Pedreira


   CONCLUSÃO

Em 27/05/2013 , remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.




AUTOS 583.00.2011.120335-4, 583.00.2011.109963-3, 583.00.2012.114130-5 e 583.00.2012.114129-6.

Vistos.

GIOVANNA POLLONI DE ORNELAS PEDREIRA, qualificada nos autos, propôs três ações declaratórias e uma ação cautelar em face de ELITE SERVIÇOS ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA, também qualificada.

Os quatro processos tiveram seus autos apensados para sentenciamento conjunto.

Neles, a autora alega que a ré protestou cheques prescritos por ela emitidos, o que gerou danos morais a serem indenizados. Ela pede o cancelamento de tais protestos e condenação da ré em indenização pelos danos morais, ao passe que no processo cautelar ela pede a sustação do protesto. 

Segundo ela, os cheques mencionados são de R$3.168,53 (nº 401); R$3.168,53 (nº 406); R$7.291,21 (nº 402) e R$7.291,21 (nº 407).

Deferida a liminar, mediante caução, para sustação do cheque nº 401 e concedida antecipação de tutela, para suspensão dos efeitos dos protestos.

A ré contestou, alegando, em síntese, que os cheques decorrem de prestação de serviços de corretagem de imóvel e que, apesar de prescritos, podem ser protestados licitamente. Sustentou a inocorrência de danos morais e pugnou pela improcedência de todas as ações.

A autora se manifestou em réplica sobre as contestações.

É o relatório do essencial.

A autora alega, essencialmente, ter sido surpreendida quando intimada do protesto dos cheques de sua emissão, pois desconhecia a causa de sua emissão e jamais teria mantido relação jurídica com a ré, portadora dos cheques.

Ocorre que a ré esclareceu as circunstâncias em que a autora emitiu os cheques. Ela e seu marido haviam adquirido determinado imóvel e na ocasião contrataram os serviços de assessoria técnico-imobiliária prestados pela ré e então a autora emitiu os cheques nominais à ré, em pagamento parcelado do valor total cobrado por tais serviços.

A documentação trazida pela ré confirma suas alegações.

Ademais, a autora não impugna tais alegações e documentos, limitando-se a sustentar que os protestos foram ilegais.

Pese embora as alegações da autora, bem é de se ver que os protestos dos cheques, por falta de pagamento, não caracteriza ilegalidade.

É que o cheque, além de servir como título de crédito, também se presta à realização de pagamento de dívida. E nesta última condição ele poderão ser protestado por falta de pagamento mesmo após perder a força executiva em razão da prescrição, conforme Lei 9492/97.

Neste sentido é o entendimento que predomina, conforme aresto colacionado pela ré, oriundo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, para quem "o cheque prescrito que perdeu sua cartularidade pode ser protestado como documento que comprova dívida existente. O protesto de cheque prescrito não é ato ilícito, portanto, não há possibilidade de se configurar o dano moral." (fls. 25) 

No mesmo sentido: "Não se proíbe o protesto de cheque com execução prescrita. O protesto não serve apenas para conferir status de título executivo a um documento que falta uma condição, como a duplicata sem aceite. (...) O protesto, fora das situações mencionadas, funciona como meio de prova do inadimplemento ou da impontualidade do devedor, marcando tempo para computação de juros e demais consequências da mora faltosa. Aliás, é o que deflui do art. 1º, da Lei 9492, de 1997." (TJSP  AI 2.001.411-9 - Relator Des. Enio Santarelli Zuliani)

Ora, a autora confessa que não efetuou o pagamento de tais cheques e os respectivos protestos evidenciam sua mora. Descumpriu ela obrigação contraída em relação jurídica revestida de legalidade, com o que violado o direito da credora de receber pelos serviços prestados. Neste contexto, o protesto dos cheques é ato legal, razão pela qual as consequências advindas do protesto não geram danos morais indenizáveis, máxime porque nenhum abuso se constata no procedimento adotado pela ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as quatros ações, cassada a antecipação da tutela e a liminar deferida na cautelar, revertendo-se a caução em favor da ré, para os encargos sucumbenciais. Oficie-se aos Cartórios de Protestos.

Sucumbente, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora totalizados em R$10.000,00.

PRIC. 

São Paulo, 07/06/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
