

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.120122-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Aurea Francisca Oliveira Confortini
Requerido:Banco Itaucard S.a - Itaucard Financeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


AUREA FRANCISCA OLIVEIRA CONFORTINI promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu e que foi surpreendida com a cobrança de valores diversos referentes a compras realizadas com um cartão novo, que não recebeu nem  tampouco desbloqueou. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe danos morais indenizáveis, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu, bem como à repetição do indébito em dobro, além das verbas de sucumbência. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da decisão de fls. 66.

O réu contestou a ação a fls. 100/110, alegando, em síntese, que iniciou os procedimentos de cobrança diante da existência de saldo devedor, mas que não apontou o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou, ainda, a inocorrência de danos indenizáveis, pois os valores cobrados foram estornados em definitivo e impugnou o pedido de repetição do indébito em dobro, pois a simples cobrança não o autoriza. Impugnou, por fim, o valor da pretendida indenização e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 115/118.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que as despesas lançadas na fatura do cartão de crédito emitido em nome da autora com o final 4508 referem-se a transações realizadas por terceiros, mediante fraude, já que a consumidora sequer recebeu referido cartão.

Daí decorre que ela não é responsável pelo indigitado débito, sendo de rigor o acolhimento do pedido nesse sentido. Veja-se, a propósito, que a declaração judicial de inexigibilidade do débito se faz necessária, porque a missiva de fls. 23, emitida pela administradora do cartão, não permite concluir com segurança que todas as despesas impugnadas pela consumidora foram efetivamente reconhecidas como indevidas, já que o valor de R$ 4.083,03 mencionado no referido documento é inferior ao valor lançado na fatura de fls. 44/48.

Igual sorte, contudo, não socorre a autora no que tange aos pedidos de repetição do indébito e de indenização por danos morais.

Deveras, o pedido de repetição em dobro do indébito em dobro pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto à má-fé do credor ((REsp 1032952/SP, rel(a). Ministra Nancy Andrighi, 3ª T., DJ 17/03/2009), inocorrentes na hipótese, já que a autora nada pagou pelas despesas impugnadas. 

De seu turno, não se divisa na hipótese dano moral indenizável, já que não há nos autos qualquer elemento indicativo de cobrança vexatória. É certo, também, que o débito contestado não ensejou a indevida inscrição do nome da consumidora nos órgãos de proteção ao crédito, não se conferindo publicidade à falsa idéia de que a autora seria inadimplente ou mau pagadora, o que afasta o dano in re ipsa. 

Em suma, não se olvida que o fato trouxe aborrecimento e preocupações à autora, contudo, não se configurou efetiva ofensa aos direitos de personalidade. E, como é cediço, para que se afigure possível a indenização por danos morais, é necessário que a lesão seja juridicamente relevante aos direitos da personalidade, sendo certo que não é qualquer dissabor ou contrariedade que enseja a reparação sob este título.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Áurea Francisca Oliveira Confortini contra Banco Itaucard S/A apenas para declarar a inexigibilidade do débito lançado no cartão de crédito emitido em nome da autora com o final 4508.

Outrossim, considerando que a autora decaiu da maior parte dos pedidos, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil , em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
