

SENTENÇA

Processo nº:0120726-84.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Itaubank Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Adriana Oliveira Santos Cataldo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



BANKBOSTON LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, sucedido no curso do processo por ITAUBANK LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL (fls. 56) - ajuizou ação de reintegração de posse em face de ADRIANA OLIVEIRA SANTOS CATALDO, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. No entanto, a ré incorreu em mora no que tange ao pagamento das parcelas contratuais, dando causa à rescisão extrajudicial do contrato, em razão de cláusula expressa, sendo notificada extrajudicialmente a respeito, mas permanecendo inadimplente e incorrendo em esbulho por não restituir o veículo, nem pagar o débito. Ao final, pleiteou a reintegração na posse do bem  liminar e definitivamente. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/31.
Apresentado o cálculo atualizado do débito (fls. 35), a liminar de reintegração de posse foi deferida (fls. 36).
Foram realizadas diversas diligências sem sucesso para a apreensão do bem e citação da ré (fls. 87/91, 100/106, 112,).
Esta, contudo, ingressou nos autos, apresentando defesa, em que sustenta que o veículo não apresenta qualquer ônus ou gravame, diante do que consta do extrato do Detran e do respectivo certificado de registro e licenciamento. O bem está totalmente quitado, mas até o presente, o autor não apresentou o recibo de transferência do veículo. Ao final requerer que ao autor seja imposta a obrigação de entregar esse documento, sem prejuízo de perdas e danos (fls. 124/127).
O autor ofereceu réplica (fls. 136) e as partes pugnaram pelo julgamento antecipado, manifestando o desinteresse na audiência de conciliação (fls. 141 e 143). 
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes e pela própria natureza das questões controvertidas (artigo 330, I do CPC). 
Ademais, as partes não possuem interesse na produção de provas em audiência, nem na realização de audiência de conciliação.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Observe-se, inicialmente, que a ausência de citação (fls. 101/106) foi suprida com o comparecimento espontâneo da ré ao processo, que apresentou sua defesa a fls. 123/124, nos termos do artigo 214, §1º do CPC.
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido inicial procede, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, a alegação de pagamento do débito contratual exige prova documental, por meio do recibo ou termo de quitação, pois ele gera efeito liberatório nos termos do artigo 320 do Código Civil.
A ré não juntou qualquer documento capaz de demonstrar os pagamentos que alega, como causa eficiência da alegação de que não há, no momento, restrições no cadastro do veículo.
Arcará, por isso, com o ônus do artigo 333, II do CPC, de modo que a alegação de pagamento fica rejeitada.
Em segundo lugar, os cadastros do Detran não são constitutivos de direito (especialmente, no que tange à aquisição da propriedade do bem, pois ele, sendo móvel, se transmite com a tradição, nos termos da lei civil), mas produzem prova relativa dos dados nele inseridos.
De qualquer forma, a despeito da ré alegar que não consta, do cadastro do veículo, a ressalva ou o ônus decorrente do arrendamento mercantil, o exame mais apurado dos documentos que instruem sua defesa revelam, na realidade, o contrário.
Com efeito, o certificado de registro e licenciamento de fls. 127 se refere ao exercício de 2008 ? posterior, portanto, à inadimplência indicada na inicial. Acontece que não é a ré que ali figura como proprietária do bem, mas sim a autora  - e de forma correta, pois o arrendamento mercantil não transfere a propriedade enquanto não quitado e após opção do arrendatário na aquisição.
É evidente, por isso, que a restrição decorrente do contrato subsiste.
Aliás, como o arrendante figura como proprietário durante o contrato, e ostenta tal condição no cadastro do bem junto ao Detran, não haveria sentido em constar também a inscrição da garantia do arrendamento mercantil.
Por isso, da expressão SEM RESERVA lançada no documento de fls. 127, não é possível extrair a conseqüência jurídica pretendida pela ré, inclusive porque o documento de fls. 126 não faz menção alguma ao nome do proprietário do bem.
Outrossim, não fez qualquer prova a respeito da recusa da autora em emitir o documento de quitação e transferência (por exemplo, por meio cópia de notificação extrajudicial encaminhada à autora solicitando esta providência). Da mesma forma, arcará com a rejeição dessa alegação.
Por fim, afasta-se a litigância de má-fé, considerando que o motivo da rejeição das principais defesas apresentadas foi a aplicação do ônus da prova.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de reintegrar a autora na posse do veículo descrito na inicial e objeto do contrato de fls. 10/22, ratificando a liminar concedida a fls. 36.
Tendo em vista que a decisão concessiva da liminar encerrou autêntica antecipação dos efeitos da tutela ora concedida, eventual recurso de apelação que venha a ser interposto não terá efeito suspensivo, nos termos do artigo 520, VII do CPC. Poderá a autora, nesse caso, executar provisoriamente a medida.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Com o trânsito em julgado (ou na hipótese de expedição de carta de sentença), tornem conclusos para deliberar sobre o pedido de fls. 136, parte final.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
