

SENTENÇA

Processo nº:0120644-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Gwi Empreendimentos Imobiliarios S/A
Requerido:Ondalon Brasileira de Sinteticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

GWI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, já qualificada nos autos ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário contra ONDALON BRASILEIRA DE SÍNTETICOS LTDA.
Alega, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços e fornecimento de materiais, e por isto a Ré deveria ter realizado as obrigações descritas na exordial. Afirma a autora que a Ré atrasou na realização das tarefas a ela incumbidas, além de não seguir corretamente o disposto no trato. Devido a esta situação a Autora reteve parte do pagamento, mas apresentou proposta amigável para que as partes resolvessem a questão amigavelmente. Por sua vez, a Ré emitiu duplicatas para compelir a Autora ao pagamento, conduta esta considerada detestável pela Autora.
Em razão do ocorrido requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seja expedido ofício ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo para que seja sustada a duplicata mercantil por indicação nº. 4162/4174B, e que a Ré se abstenha de realizar outros protestos com base no negócio realizado. No pedido principal requer a confirmação da tutela antecipada. Juntou documentos de fls. 09/41.
A antecipação dos efeitos da tutela foram deferidos em fls. 47.
Validamente citada, a ré apresentou contestação de fls. 92/96, na qual confirma a realização do negócio descrito na petição inicial, mas alega que todos os serviços foram realizados de acordo com o cronograma da obra acertado pelas partes, sendo supervisionado por preposto da Autora. Reconheceu que a cobertura do imóvel, houve problemas com infiltrações e vazamentos, mas assevera que o dano não teve relação alguma com o serviço anteriormente prestado. Requer a improcedência do pedido exordial. Juntou documentos de fls. 97/112.
Réplica à contestação em fls. 114/116.
Foi realizada audiência de conciliação, mas esta restou infrutífera (fls. 126).
Saneado o processo em fls. 145, foi determinada a produção de prova pericial.
Foi juntado pelo perito Laudo de fls. 182/212, e depois foi facultado as partes apresentação de memoriais.
Em síntese é o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
A ação principal é procedente.
Incontroversa a relação contratual que foi firmada entre as partes em fls. 27/31, na qual a Autora contratou a Ré para a realização de obra.
Restou também incontroverso que houve vazamentos e alguns problemas após a realização do objeto do contrato, tanto que a Ré retornou ao galpão para fazer alguns reajustes. Restringe-se o ponto controvertido apenas quanto à questão da responsabilidade pelos problemas ocorridos após a realização do primeiro serviço por parte da Ré, e saber se ela possui responsabilidade pelos dissabores suportados pela Autora.
Com efeito, no laudo pericial elaborado pelo expert do juízo (fls. 182/212), concluiu que os serviços propostos pela requerida no pedido 3882/2007, não foram elaborados com o detalhamento técnico para que fosse feita a posterior conferência e fiscalização.
Um exemplo da imperícia da Ré foi apontado pela perita em fl. 194, quando ela narra que: ?Os projetos arquitetônicos fornecidos pela requerente, configuram a projeção do galpão e deveriam ter sido utilizados para a elaboração de detalhamentos técnicos antes do início dos serviços pela requerida.?
E ainda continua:
?Por se tratarem de serviços prevendo elementos de fixação das telhas sujeitos a ventos, pressão do peso das telhas na estrutura metálica quando da ocorrência de chuvas fortes, esta irregularidade (falta de projeto e detalhamentos) resulta em ser considerada a parcela do projeto como principal deficiência dos serviços executados pela requerida.?
Desta forma, com a avaliação do perito judicial, que possui a confiança do juízo, e conhecimento técnico específico para vistoriar as estruturas da cobertura do galpão em exame, é forçoso ao magistrado não ter como base a sua opinião embasada no laudo pericial.
Assim, após a análise do contrato, do laudo, e da manifestação juntada pelas partes, considero que a Ré cumpriu parcialmente a sua obrigação e o não pagamento pelo final da obra deu-se por motivo justo.
Por fim, como a duplicata emitida pela Ré (fls. 35) não possui lastro nos fatos demonstrados neste processo, o acolhimento do pedido inicial é medida de rigor para a resolução da lide.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido feito na inicial com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, a fim de declarar nulas quaisquer duplicatas mercantis por indicação do protesto do título nº. 4162/4174B.
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro por equidade no valor de R$ 3.500,00, com base nos vetores do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.




São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
