

SENTENÇA

Processo nº:0120842-22.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cecil S/A - Laminação de Metais
Requerido:Editora Multi Listas Empresariais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





Vistos.




Cuida-se de ação promovida por CECIL S/A LAMINAÇÃO DE METAIS em face de EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA pugnando pela declaração de nulidade contratual e inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais. É que não obstante não tenha autorizado a contratação dos serviços da ré, esta exige pagamento de valores afetos a contrato firmado por funcionário que não possuía poderes para contratar. Pugnou pela procedência da ação. Aos autos juntou documentos.

Em apenso sustação de protesto cuja liminar foi concedida.

Citada por edital (fls. 183, 189 e 190), à ré foi nomeado Curador Especial que ofereceu contestação por negativa geral às fls. 200/201. 

Réplica apresentada (fls.  204).
 
RELATEI
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide por prescindir de produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar.

Com efeito, competia à ré o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Não tendo se desincumbido do ônus da prova, a ré se coloca em desvantajosa posição para obter ganho de causa.

Além do mais, importante salientar o inc. I do art. 104 do Código Civil é claro ao dispor que, dentre outros, a validade do negócio jurídico requer agente capaz.

E a não observância desse requisito coloca em xeque a validade do negócio.

Como negociante que é, a ré deveria ter exigido do funcionário da autora prova demonstrando a qualidade e extensão dos poderes que o mesmo alegou possuir, nos exatos termos do art. 118 do CC.

Dentro desse contexto, pode-se dizer que a ré assumiu o risco de experimentar uma despesa sem a correlata correspondência patrimonial; nada mais lhe restando senão assumir seu prejuízo ou discuti-lo em outra sede e em face da pessoa que acredita o tenha causado, também como se deflui do dispositivo legal já citado.

Não tendo a autora firmado o contrato gerador das cobranças, mas terceiro que não detinha poderes para representá-la, de rigor a procedência da ação.

No tocante à regra contida no art. 940 do CC, importante frisar que somente teria lugar se a ré houvesse demandado por dívida já paga, o que não ocorre no caso em apreço. 

Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais fixo no valor de R$ R$3.500,00, quantia esta capaz de inibir a ré a incorrer em semelhante conduta. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE ambas as ações nos termos do art. 269, I, do CPC, e declarar a nulidade contratual e inexigibilidade de título de crédito consistente na duplicata de nº 59, com vencimento 05.11.2008, sob nº 2008.11.10.0870-2, bem como ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$3.500.00 com correção monetária e juros de mora contados respectivamente da data da presente decisão e citação, suportando a ré o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
PRIC 
São Paulo, 16 de julho de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
São Paulo, 16 de julho de 2012.
