

SENTENÇA

Processo nº:0120548-70.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Paulo Eduardo D angelo e outros
Requerido:Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficencia Santa Cruz e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



V I S T O S



Trata-se de Ação de Indenização por danos materiais e morais,  aduzindo, em síntese, erro médico,  consistente no diagnóstico errado, de dor muscular do peito, em vez de princípio de infarto; ainda mais por deixar de realizar exames indispensáveis para a correta verificação dos problemas de saúde que acometiam o autor. Em razão disto,  ficou incapacitado física e mentalmente, pelo comprometimento neurológico definitivo. Tal fato, ainda, refletiu na vida familiar, ante os cuidados necessários a serem prestados ao autor, a perda do rendimento mensal para o sustento da família e ainda a frustração dos familiares com a situação do demandante. Portanto, pleiteia-se indenização por danos materiais (incluindo a pensão mensal) e morais. 
No prazo da contestação as rés ofereceram contestação, negando erro médico, ou qualquer outro tipo de imperícia.
O processo foi saneado a fls. 216.
Contestação da chamada ao processo a fls. 662/680.
Novo saneador a fls. 710.
Laudo pericial a fls. 761/768.
As partes e o Ministério Público (como fiscal) apresentaram memoriais.
                     
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
   
                    
Pretende a parte autora, na presente ação, receber da ré indenização por danos materiais e morais que alega decorrerem de imperícia médica, atribuída aos réus, em razão da omissão do médico em realizar exames no autor, incorrendo em diagnóstico errôneo da doença que lhe acometia (dor muscular no peito, em vez de sintomas iniciais de ataque cardíaco), ocasionando-lhe seqüelas neurológicas, incapacitando-o  mental e fisicamente de forma permanente.
O médico não se compromete a curar, mas a proceder de acordo com as regras e os métodos da profissão" (Miguel Kfouri Neto, Responsabilidade Civil do Médico, 2ª ed., São Paulo, RT, 1996, nº 44, p. 55). A obrigação, em princípio, restringe-se ao emprego adequado das melhores técnicas e da máxima atenção na prestação dos serviços, já que o risco é inerente e a não obtenção do resultado não implica a responsabilidade automática do agente.
A culpa do médico, pela natureza do contrato que firma com o cliente, somente será configurada quando os seus serviços tiverem sido prestados fora dos padrões técnicos. Por isso, o fato constitutivo do direito de quem pede indenização por erro médico se assenta no desvio de conduta técnica cometido pelo prestador de serviços. Como esse desvio é uma situação anormal dentro do relacionamento contratual não há como presumi-lo.
Serpa Lopes ensina:
"Pouco importa a natureza do contrato que vincula o profissional e o seu cliente, pouco importa que se trata de uma responsabilidade contratual, de qualquer modo, em se tratando de uma obrigação de meios, ao prejudicado é que incumbe o ônus probatório da infringência dessas obrigações? ("Curso de Direito Civil", volume III/56, 4ª edição).
Com relação ao hospital, o Código de Defesa do Consumidor atribui ao fornecedor de serviços a responsabilidade independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação dos serviços (artigo 14, ?caput?). Embora a relação entre hospital e paciente seja de consumo, se o ato contrário ao ordenamento jurídico é apenas o erro médico, deve ser provada a culpa do causador direto do dano, para que, então, a responsabilidade se estenda ao hospital. O vínculo interno entre o médico e o hospital é que tem natureza objetiva, não se cogitando de culpa in eligendo ou in vigilando.
O julgado líder tem a seguinte ementa: ?CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE. OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. 1 - A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts.186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.). 2 - Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, arrimado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. 3 - O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicosprofissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). 4 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido? (REsp 258389/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, Quarta Turma, julgado em 16/06/2005, DJ 22/08/2005, p. 275).
Segundo CARLOS ROBERTO GONÇALVES, a necessidade de comprovação da culpa daqueles prepostos, para depois ter presumida a do hospital, com referência a decisão deste Tribunal de Justiça (AI 179.184-1, 5ª Câmara Civ. in ?Responsabilidade Civil, 10ª ed., Saraiva, pág.412). Também no dizer de Rui Rosado de Aguiar Jr., "o hospital não responde objetivamente, mesmo depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de indenizar danos produzido por médico integrante de seus quadros, pois é preciso provar a culpa deste para somente depois ter como presumida a culpa do hospital (Responsabilidade dos Médicos, RT 718/41-42). 
Neste diapasão, a culpa da Ré somente será configurada quando os seus serviços tiverem sido prestados fora dos padrões técnicos. Por isso, o fato constitutivo do direito de quem pede indenização por erro médico se assenta no desvio de conduta técnica cometido pelo prestador de serviços..
A jurisprudência assim se posiciona: 
?Tribunal de Justiça de São Paulo TJSP INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico - Lesões sofridas por paciente após ministração de medicamento - Nexo de causalidade e culpa do médico não comprovados - Profissional, ademais, que assume uma obrigação de meio e não de resultado - Ação improcedente - Recurso não provido. INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Médica - Alegada ministração de tratamento inadequado - Obrigação de meio - Nexo de causalidade e conduta culposa não demonstrados - Improcedência - Recurso não provido? (TJSP - Ap. Cív. nº 247.940-1 - Fartura - 2ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Corrêa Lima - J. 16.04.96 - v.u - JTJ 183/86). 
Conforme enuncia o ilustre Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, em seu voto como relator na Apelação Cível nº 0128752-40.2007.8.26.0003, julgada em 07/06/2011, ?A culpa que se apura no processo de indenização por dano de responsabilidade médica, além do dolo (vontade criminosa de lesar), compreende as formas de negligência, imprudência e imperícia. Pela negligência, a culpa equivale a uma conduta passiva (omissiva) (T. A. Lopez de Magalhães, ob. cit., pp. 315-316). Ocorre a imprudência por meio de atitude ativa (comissiva), praticada quando o médico "toma atitudes não justificadas, precipitadas, sem usar de nenhuma cautela" (T. A. Lopez de Magalhães, ob. cit., p. 315). Dá-se a imperícia quando o causador do dano revela, em sua atitude profissional "falta de conhecimento técnico da profissão" (T. A. Lopez de Magalhães, ob. cit., p. 316) ou "deficiência de tais conhecimentos" (Kfouri Neto, ob. cit., nº 5.4.3, p. 77)?.
Tecidas essas considerações, a prova essencial para solução da controvérsia foi produzida a fls. 761/768. Conforme se depreende do laudo pericial, no dia seguinte ao atendimento prestado pelas rés no Hospital Santa Cruz, o autor, ao procurar outro atendimento no Hospital São Luiz, apresentou parada cardíaca decorrente de infarto agudo do miocárdio, evoluindo para encefalopatia anóxica. O perito, consultando os prontuários da ré, no Hospital Santa Cruz, verificou que o médico requerido concluiu que o autor não apresentava fatores de risco para doença arterial coronariana (DAC), ao realizar a estratégia (ou técnica) hipotética-dedutiva, limitando-se ao exame clínico e físico. No prontuário da demandada constavam cinco episódios de dor torácica atípica. Mesmo considerando que nos casos de dor torácica é fundamental diagnosticar ou afastar a suspeita de insuficiência coronariana ou outras doenças graves, a investigação efetuada pelo réu médico  foi insuficiente para afastar a ocorrência de uma síndrome coronariana aguda, deixando de realizar eletrocardiograma e marcadores de necrose tecidual. Somente realizaram-se os exames físico e clínico, como o próprio demandado confessa a fls. 803. Assim, concluiu-se, no laudo, que a investigação do sintoma apresentado pelo autor foi insuficiente para afastar a ocorrência de uma síndrome coronariana aguda, influenciando de alguma forma a evolução do ataque cardíaco. Hoje, o autor vítima do infarto depende totalmente de terceiros até mesmo para atividades mais simples como higiene corporal e troca de roupa, se tornando interditado. 
Assim sendo, resta demonstrado o nexo causal entre as seqüelas alegadas pela autora e a imperícia do médico réu durante o seu atendimento, através do conjunto probatório. E, ainda, considerando que a relação entre hospital e paciente se caracteriza como de consumo, provada a culpa do causador direto do dano, a responsabilidade também se estende à pessoa jurídica que administra o hospital. Logo, se se impõe a decretação da procedência dos pedidos da ação.
 Passo a fixar o valor da indenização devida pela ré à parte autora.
 No tocante aos danos materiais, o art. 950 do Código Civil autoriza o pagamento de pensão pelo ofensor, se da lesão resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou mesmo se lhe diminua a capacidade de trabalho. Assim, faz jus o autor Paulo Eduardo ao recebimento de pensão mensal vitalícia em valor correspondente ao salário que recebia quando trabalhava, a serem reajustadas anualmente pelo índice oficial destinado à atualização da correção monetária do seu salário. Ressalto que a indenização independe de benefício assistencial percebido pelo autor, cabendo à autarquia competente decidir quanto à situação do requerente.
Ainda, em razão dos gastos realizados pelos autores para adaptar a vítima ao apartamento e outras despesas não cobertas pelo plano de saúde, ficam os réus condenados ao pagamento do valor de R$ 5.855,18, a ser atualizado pela tabela prática do TJSP a contar dos desembolsos, com a incidência de juros legais a contar da citação. 
Por fim, no que tange aos danos materiais, ficam os réus condenados ao ressarcimento das despesas mensais suportadas pelos autor  (desde que demonstradas, através de notas fiscais) e ao custeio das despesas  futuras,  inerentes ao tratamento (que o plano de saúde não custeie), de forma vitalícia.
 No tocante aos danos morais, estes também restaram comprovados na medida em que o defeito físico de que se tornou portador o autor acarretar-lhe-á preconceitos com reflexos negativos na sua vida social, restrição para o trabalho e para o esporte, bem como para as atividades mais simples; além do sofrimento pela situação experimentada, irreversível. 
A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observados a finalidade compensatória, a extensão do dano experimentado, bem como o grau de culpa. Referida indenização pretende compensar a dor do lesado e constitui um exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência em conduta negligente.
Considerados esses aspectos, tem-se como razoável estabelecer os danos morais em R$ 200.000,00, com atualização monetária a contar desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), enquanto os juros serão contados a partir da citação, por entender não ser a hipótese de aplicação do enunciado da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça (Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual).  
Quanto aos outros autores, um das evoluções do sistema da responsabilidade civil consistiu em ampliar o rol dos legitimados para propor ações de indenização por danos morais, sem que isso afete a expectativa de a vítima obter a integral reparação do dano injusto. O resultado decorre da confirmação, por regras sociais, de que principalmente os pais sofrem dores próprias e que são indenizáveis por testemunharem o sofrimento dos filhos, notadamente quando não há praticamente remédio contra o mal que aflige toda a família. A vida dos familiares é afetada e porque não dizer perturbada com a triste realidade imposta por ato ilícito (art. 186, do CC) e não raro os familiares sofrem tanto ou até mais em constatarem que a vida promissora e repleta de sonhos de uma felicidade possível de ser alcançada se transformou em uma frustração difícil de aceitar. Daí a permissão para que os pais, filhos e outros parentes próximos uns dos outros, que suportam as agruras da vítima, possam reivindicar, para eles, indenização que compense a dor do choque que irradia os malefícios (dano por ricochete).
O colendo STJ atento a essa nova concepção admitiu, em dois julgados a legitimidade dos pais para pleitearem, em nome próprio, danos morais pelos efeitos lesivos que experimentaram com a má sorte dos filhos (Resp. 1.208.849 MG, DJ de 15.12.2010, Ministra NANCY ANDRIGHI e Resp. 876.448 RJ, DJ de 21.09.2010, Ministro SIDNEI BENETI).
Delicada é a questão relativa ao ressarcimento de dano moral de outra pessoa além daquela que sofreu o dano físico. A doutrina a ela se refere como sendo a hipótese de dano reflexo ou em ricochete. Caio Mário da Silva Pereira, citado por Carlos Roberto Gonçalves ("Responsabilidade Civil", fls. 393/394), é conclusivo ao afirmar que "em linhas gerais, pode-se concluir que é reparável o dano reflexo ou em ricochete, desde que seja certa a repercussão do dano principal, por atingir a pessoa que lhe sofra a repercussão, e esta seja devidamente comprovada" ("Responsabilidade Civil", pág. 44). 
Carlos Alberto Bittar escreveu que "... por dano direto, ou mesmo por dano indireto, é possível haver titulação jurídica para demandas reparatórias. Titulares diretos são, portanto, aqueles atingidos de frente pelos reflexos danosos, enquanto indiretos os que sofrem por conseqüência, esses efeitos (assim, por exemplo, a morte do pai provoca dano moral ao filho; mas o ataque lesivo à mulher pode ofender o marido, o filho ou a própria família, suscitando-se, então, ações fundadas em interesses indiretos). Baseado em elo jurídico afetivo mantido com o lesado direto, o direito do titular indireto traduz-se na defesa respectiva moralidade, familiar, pessoal ou outra. Trata-se, também, de "lure próprio", que o interessado defende, na ação de reparação de danos denominada "par ricochet" ou "réfléchis", a exemplo do que acontece em hipóteses como as de danos morais a empregados, por fatos que atingem o empregador; a sócio de uma sociedade, que alcança outro sócio; a mulher, que lesiona o marido; a concubina, que fere o concubino, e assim por diante, como o tem apontado a doutrina e assentado a jurisprudência, delimitando as pessoas que a tanto se consideram legitimadas (em caso de parentesco até o 4o grau: C. Civil, art. 1.612). Deve, pois, existir liame firme na sucessividade dos fatos, admitindo-se, por exemplo, nas hipóteses de sub-rogação de direitos, a invocação dessa teoria, como acontece com empresa seguradora em acidentes havidos em transporte e outras situações apontadas nos textos" ("Reparação Civil por danos morais", pág. 155/156). 
José de Aguiar Dias discorre no mesmo sentido alertando para que "posto em relevo o princípio geral de que a ação de reparação do dano cabe à vítima ou seu representante, é preciso notar, contudo, que em muitos casos se torna difícil identificar o autor rigorosamente como vítima, uma vez que o dano o atinge por intermédio de outrem. O prejuízo pode, também, ser experimentado não só por pessoa única, como ocorre no caso padrão, também por uma pluralidade de indivíduos... Um dano pode atingir várias pessoas. Cada uma tem então direito de exigir reparação do responsável... Reafirmamos, pois, que a outorga da indenização depende da prova do prejuízo ou de lesão à afeição. Os danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente. Assim, os filhos em relação aos pais, o cônjuge em relação ao outro, os pais em relação aos filhos..." ("Da responsabilidade civil", vol. II, págs. 792 e 801).
 Sérgio Severo explica que "o dano por ricochete é aquele que tem por fato gerador a lesão ao interesse de uma terceira pessoa: é uma conseqüência do evento danoso. Trata-se aqui, também, de um interesse próprio" ("Os danos extrapatrimoniais", pág. 23). Elucida que, em caso de lesão a interesses patrimoniais, o dano por ricochete gera o que é chamado "préjudice d'affection". 
Há resistência quanto á indenização na hipótese quando a vítima direta sobrevive. Nestes casos se exige que "o Mame de proximidade deve ser mais estreito" (obra citada, págs. 23/25). No mesmo sentido Geraldo Ferreira Lanfredi ("O direito à reparação dos danos morais e os acidentes de trânsito", in RT  721/18, especialmente pág. 25).
Dessa forma, uma mesma ação física ilícita pode atingir a esfera psíquica da vítima de lesão corporal como também de outras pessoas decorrentes de um peculiar relacionamento. Por conseqüência, não pode ser excluída, desde logo, a possibilidade jurídica destas pessoas também exigirem o ressarcimento desde que devidamente comprovado o dano moral que sofreram. Em tese, portanto, os familiares que convivem habitualmente com a vítima têm direito próprio a serem indenizados pelo dano moral reflexo em face da situação de incapacitação a que ficou submetido o paciente (marido e pai).
No caso em tela, no que diz respeito aos danos morais sofridos pela esposa e filha da vítima, esses restaram evidentes. O interditado, até hoje, apresenta limitação em seus movimentos e retardo mental permanente. Até o fim de sua vida, dependerá da ajuda dos demais autores e de terceiros até mesmo para as atividades da vida diária e cuidados com higiene. Além disso, as sessões constantes de fisioterapia e demais tratamentos necessários à melhoria das condições de vida tomam grande parte do tempo e da atenção dos outros requerentes, que, desde o evento, passaram a viver quase exclusivamente em função do pai e marido.Como se vê, a ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando muito o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana.
Assim, fixo o montante de R$ 50.000,00;  quantia esta apta a compensar, ou ao menor minorar, o sofrimento da esposa do autor  e de sua filha, e que serve de alerta para que a requerida tome providências tendentes a evitar que situações como esta se repitam no futuro. A quantia supra é dividida igualmente entre Katia Albertina e Ana Betriz, sendo atualizada a contar desta data, pois fixada em montante contemporâneo.
Por fim, considerando que a parte Tokio Marine Seguradora S/A consta como chamada ao processo (questão preclusa), conforme a regra do artigo 101, II, do CDC, fica condenada solidariamente com os demais réus ao pagamento das condenação, nos termos e limites da apólice de seguro.
  Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos da ação.
  Em conseqüência, condeno os réus, solidariamente (a seguradora nos limites da apólice) a pagar a título de indenização pelos danos materiais, pensão mensal vitalícia, ao autor Paulo Eduardo no valor correspondente ao salário que recebia quando trabalhava, a serem reajustas anualmente pelo índice oficial destinado à atualização da correção monetária.    As parcelas vencidas até o trânsito em julgado, deverão ser pagas de uma só vez, em liquidação. Juros de mora incidirão desde a citação.

Ainda, em razão dos gastos realizados pelos autores para adaptar a vítima ao apartamento e outros valores não cobertos pelo plano de saúde, ficam os réus condenados ao pagamento do valor de R$ 5.855,18, a ser atualizado pela tabela prática do TJSP a contar dos desembolsos, com a incidência de juros legais a contar da citação. 
Por fim, no que tange aos danos materiais, ficam os réus condenados ao ressarcimento das despesas mensais suportadas pelos autor  (desde que demonstradas, através de notas fiscais) e ao custeio das despesas  futuras,  inerentes ao tratamento (que o plano de saúde não custeie), de forma vitalícia.
Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor vitimado a título de indenização por danos morais,  no valor de R$ 200.000,00; com atualização monetária a contar desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), enquanto os juros serão contados a partir da citação.
 A ré constituirá um capital cuja renda assegure o cabal cumprimento da pensão mensal vitalícia, representado por imóveis ou título da dívida pública e será inalienável e impenhorável durante a vida da vítima, nos termos do artigo 602, do Código de Processo Civil.
Por fim, condeno as ré ao pagamento de R$ 50.000,00, a título de danos morais, aos demais autores (proporcionalmente), corrigido e com a incidência de juros legais, da mesma forma acima.
                           
 Em face do princípio da sucumbência condeno as rés ao pagamento das custas e demais despesas do processo, corrigidas monetariamente, bem como ao pagamento da verba honorária no valor de 15% da condenação, ressalvados os casos da Lei 1060/50.
P.R.I.

                         São Paulo, 30 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
