

SENTENÇA

Processo nº:008.08.120030-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcos Tadao Mendes Murassawa
Requerido:Marilena Rocha



Vistos etc.


I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por MARCOS TADAO MENDES MURASSAWA em face de MARILENA ROCHA, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu móveis planejados da ré, os quais seriam entregues em trinta dias, e pagos em dez parcelas, mediante cheques pré-datados.
Aduz que os móveis foram entregues com atraso e de forma incompleta e irregular, e que além disso quando das reclamações feitas foi destratado; tudo o que lhe causou danos morais.
Pede a procedência da ação, com o cancelamento dos cheques, que devem ser declarados inexigíveis, bem como determinando-se a devolução dos valores já pagos. Requer ainda a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais, a serem fixados pelo juízo, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais que sejam constatados. Com a inicial vieram documentos.

Não foi concedida antecipação de tutela (fls. 80).

Em sua contestação a ré argumenta, em resumo, que:- de fato atrasou duas semanas a entrega e montagem dos móveis; desconhece os defeitos alegados; os móveis do banheiro foram enviados com medidas diferentes, e por isso era necessário pedir novas peças na fábrica, o que demoraria um pouco mais; quando as peças chegaram o autor foi avisado, mas alegou que não queria mais a instalação de nenhum móvel; ocorreu decadência; não se configurou o dano moral; não deve a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 73/79.
Houve manifestação sobre provas.
Não ocorreu conciliação em audiência.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre ressaltar que no que toca aos cheques emitidos pelo autor, que eles não podem ser cancelados, e são sim exigíveis. Em nosso ordenamento jurídico o cheque reveste-se de caracteres e atributos próprios, que lhe conferem uma força superior aos demais títulos.
A entrega de um cheque corresponde, em realidade, por via de regra, a um pagamento perfeito, equivalente mesmo à própria entrega de dinheiro de contado, aspecto que o faz diferir das cambiais, que configuram  promessa de pagamento. 
Por isso, a defesa que se lhe admite no direito brasileiro é mais restrita, fundada na constituição do título, em sua transferência, em algum ato externo capaz de anulá-lo ou na falta de capacidade para propor a ação.
Em decorrência, não se lhe tem permitido a discussão da causa debendi, em vista do motivo de ser pagamento à vista, e não promessa de pagamento (RT - 531/216).
A jurisprudência tem afirmado que, uma vez emitido, o cheque é irretratável, e o emitente não tem ação para anulá-lo com fundamento em alegação de falta de causa para a obrigacão que ele procurou extinguir(cf. RF-LVIII/302).
E mais: sendo o cheque autônomo, e representativo de ordem de pagamento a vista, não se discute a prova do motivo do não pagamento, mesmo quando fundado em ausência de transação com o portador (RT 562/224, 736/251).
Quanto ao fato de os cheques serem pré-datados, vale dizer que eles por tal condição não perdem a exeqüibilidade. Nesse sentido a jurisprudência:- RT 699/86; apontando-se alí os julgados contidos in JTAC 72/9, 93/103, 93/114, 95/68, RT 557/59, JTAC-LEX 127/160. 
Além disso, o próprio autor menciona que os cheques teriam sido transacionados com terceiros, ou seja, teriam sido repassados para financeiras do Requerido não se sabendo o destino dos cheques.
A esse respeito, tem-se:- Cheque - Ordem de pagamento à vista ? circulação que o transforma em título de crédito ? Desvinculação com o negócio que determinou sua emissão ? Respeito ao princípio da inoponibilidade da exceção pessoal ? Aplicação da lei 7.357/85 ( 1º TACivSP). RT 736/251.

No que toca ao dano moral, cabe salientar que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, e desentendimento entre as partes, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe, não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. Já se proclamou que simples sensação de desconforto e aborrecimento, não constitui dano moral, suscetível de ser objeto de reparação civil. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Anote-se ainda que nem mesmo rescisão contratual caracteriza dano moral. Aliás, o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (in Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).

A seguir cumpre dizer que não houve pedido expresso de declaração de rescisão integral do contrato celebrado entre as partes.
Claro, portanto, que não se mostra possível a devolução total dos valores pagos. Até porque, houve a entrega, ainda que parcial de parte dos produtos (fato incontroverso).
Anote-se, também, que o autor noticia que não mais reside no apartamento onde os móveis foram instalados, e ao qual se destinavam os faltantes (vide fls. 83); desinteressando-se destes. E isso naturalmente torna impraticável a realização de perícia nos móveis já entregues.
Quanto aos defeitos alegados nos móveis entregues, tem-se que eles não foram constatados por perícia, e talvez fossem até mesmo passíveis de simples reparos, como se depreende das fotos juntadas com a inicial. De qualquer modo, tal prova não se mostra mais possível, como acima ficou claro.
Numa interpretação lógica e sistemática do requerido na inicial como um todo, entende o magistrado que quanto aos danos materiais, embora não tenha havido pedido devidamente especificado a esse respeito, a indenização cabível ao autor para solução real e prática da questão, é não a devolução de todos os valores pagos, mas a devolução dos valores relativos aos móveis dos banheiros, que não foram entregues. O valor será apurado em fase de liquidação de sentença, mediante a juntada dos documentos e orçamentos específicos para comprovar a quanto do preço eles correspondiam.
O valor será acrescido de correção monetária, com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, da data da compra até a data da devolução do dinheiro, mais 1% de juros de mora, a contar da citação (artigos 405 e 406, do CC).

Por fim, cumpre dizer que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor equivalente ao dos móveis de banheiro não entregues ao autor; o que será apurado em fase de liquidação, mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcara com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010 

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
