

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120792-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Cleonice Lopes Santana, CPF 678.953.798-87
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Darcio Mendonça Falcão, OAB/SP 112.343
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Preposto:Sra. Gisele de Arriba Rossetto, RG 24.607.523-5

Data da audiência:09/02/2010 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que em março de 2009 o contrato de financiamento celebrado com o réu foi quitado antecipadamente, sendo surpreendida, no entanto, com a cobrança em folha de outras três parcelas (março, abril e maio), com o que não concorda. São fatos incontroversos que o contrato foi quitado no dia 18 de março, com a inclusão no cálculo de dez parcelas (27 a 36). Indiscutível, ainda, que foram debitadas na folha de pagamento da autora as parcelas de março, abril e maio. A parcela número 27, conforme fls.16, refere-se ao mês de maio, sendo o desconto indevido, o que foi reconhecido pelo réu, com a restituição à autora (fls.17). É direito da autora, contudo, exigir a devolução em dobro, o que implica na condenação do réu ao pagamento de R$299,00. Com relação à parcela de março, considerando que seu vencimento (dia 7) deu-se antes da quitação, não há se falar em cobrança indevida. Como já exposto, as parcelas de março e abril (25 e 26) não foram incluídas no boleto (fls.10), sendo que a de março nem poderia, já que quando do pagamento já estava vencida. O mesmo não se pode dizer com relação à parcela de abril, que, obrigatoriamente, deveria ter sido incluída no cálculo pelo réu, sendo a autora prejudicada pelo não abatimento dos juros se sua intenção era quitar antecipadamente a dívida. Além do mais, evidente que o envio de boleto para a quitação fez a autora presumir que toda a dívida estava paga, sendo surpreendida com descontos posteriores, o último totalmente indevido, como reconhecido pelo próprio réu. Não incluindo o réu a parcela de abril e sendo isso possível, deve arcar com o prejuízo, que não pode ser repassado para a autora. O réu, no mínimo, não cumpriu com o seu dever de transparência e informação. Entendo, assim, razoável a devolução da parcela de abril, no valor de R$299,00. A restituição neste caso não é dobro, considerando que a parcela número 26 não foi paga quando da quitação, ainda que não computada por equívoco do réu. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$598,00 (parcela de abril e a de maio), com correção desde março de 2009 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$20,96. Registre-se. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
