

SENTENÇA

Processo nº:0120385-37.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Iolanda dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 553/08 ? Maria Iolanda dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 07.09.2003, no trabalho de servente de limpeza, com dano ao tórax e à face.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, entraram nos autos informes previdenciários e dois laudos médicos. Enfim, encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.

É o relatório.

D E C I D O.

O perito que primeiro funcionou na causa não encontrou em Maria Iolanda, no tangente às queixas torácicas, incapacidade que pudesse estar relacionada aos acontecimentos laborativos, falando apenas e tão somente da existência de fibromialgia, patologia de etiologia nebulosa, associada a estados mórbidos psíquicos.

O perito otorrinolaringologista que depois examinou a obreira, contando também com propedêutica que mandou armar, encontrou nela sequela resultante do acidente narrado na inicial, porém que não implica em incapacidade laborativa.

É o que consta dos bem elaborados laudos de fls. 76/79 e de fls. 99/102.

De outra banda, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o conjunto probatório montado nos autos passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia.

Isto posto, desobedecido que foi pela autoria o comando do Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Iolanda dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
