

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120764-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Ariovaldo Ferreira
Adv.: DOUGLAS FERREIRA DE MORAES OAB 98279/SP
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62

Preposto:Vinicius March, RG 29080722
Adv.:Rodrigo Betti Mamere, OAB/SP 286.899

Data da audiência:26/08/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Conforme comprovado o nome do autor foi encaminhado para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em agosto de 2009 (fls.11). No entanto, ao que tudo indica, o envio foi abusivo. Com relação à conta vencida em janeiro de 2009, o autor, em 04 de fevereiro de 2009, pagou o valor de R$ 158,88, embora a ré, revendo seu cálculo, tenha admitido que o débito somava R$ 59,00. No tocante à conta vencida em fevereiro de 2009, o autor, conforme reconheceu a ré, pagou o valor de R$ 91,33, no dia 04 de março de 2009, embora a ré, mais uma vez revendo seu cálculo, tenha admitido que o débito, na realidade, somava R$ 11,07. No entanto, apesar dos pagamentos realizados, a ré insistiu com cobranças indevidas (fls.14 e 16). Ainda que não prove, a ré alegou que a restrição impugnada tem relação com a falta de pagamento da conta vencida em março de 2009, no valor de R$ 48,96. No entanto, em março de 2009, o autor, considerados os pagamentos realizados em janeiro e fevereiro de 2009, não tinha débito, mas crédito em relação à ré. Quer dizer: a cobrança objeto do documento de fls.17, datado de maio de 2009, também é abusiva. E, logicamente, a restrição impugnada também o é. A ré, porém, não contente com os seus sucessivos erros, ainda procedeu, indevidamente, e em mais de uma oportunidade, à interrupção dos serviços de telefonia e de internet disponibilizados ao autor, consoante não impugnado na contestação. Logo, a ré causou danos morais ao autor, ofendido em sua honra, imagem, reputação e credibilidade. O autor, ademais, foi atingido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 301,59 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
