

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0120085-07.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivaldo Esteves Júnior
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Ivaldo Esteves Júnior, qualificado, propôs Ação de Restituição de Crédito cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais e Tutela Antecipada contra Adetec Administração e Serviços Ltda., igualmente qualificada.
Alega que adquiriu carta de crédito de R$ 100.000,00 dos réus, dando R$ 12.000,00, em junho de 2008, sem contrato. Informa que possui recibos. Relata que assinou alguns documentos. Acrescenta que, simultaneamente, fechou negócio relativo a um imóvel, consistente em um compromisso de compra e venda no valor de R$ 240.000,00, pago, em parte, com a carta de crédito. Entretanto, diz que a falha dos réus na entrega dos valores da carta adquirida o colocou em situação grave, uma vez que havia firmado um contrato de venda e compra do imóvel. Fez então empréstimo no Banco Santander para honrar a aquisição do imóvel. Pleiteia a anulação do negócio jurídico relativo à carta de crédito. Pleiteia danos materiais e morais. 
Juntou documentos.
Adetec Administração e Serviços Ltda contestou a fls. 112/130, com documentos também. 
Permaneceu no polo passivo apenas Adetec Administração e Serviços Ltda, conforme fls. 281.
Houve réplica.
O feito foi ao setor de conciliação, infrutífera e, depois, declararei encerrada a fase de instrução, sem que houvesse a interposição de agravo de instrumento.
Apenas o autor apresentou alegações finais.
A fls. 304, foi determinado à ré que trouxesse o contrato escrito do consórcio de crédito, com a assinatura do autor. Petição da ré, a fls. 307/311.
É a síntese.
Decido.
Alega que adquiriu carta de crédito de R$ 100.000,00 dos réus, dando R$ 12.000,00, em junho de 2008, sem contrato. Informa que possui recibos. Relata que assinou alguns documentos. Acrescenta que, simultaneamente, fechou negócio relativo a um imóvel, consistente em um compromisso de compra e venda no valor de R$ 240.000,00, pago, em parte, com a carta de crédito. Entretanto, diz que a falha dos réus na entrega dos valores da carta adquirida o colocou em situação grave, uma vez que havia firmado um contrato de venda e compra do imóvel. Fez então empréstimo no Banco Santander para honrar a aquisição do imóvel. Pleiteia a anulação do negócio jurídico relativo à carta de crédito. Pleiteia danos materiais e morais. 
A ação improcede.
Na inicial, o autor assim se expressa: "Frisa-se que o autor não assinou nenhum tipo de contrato". Trata-se de afirmação mendaz, bastando que se consulte o documento juntado a fls. 308/310, proposta de adesão a grupo de consórcio, assinada por Ivaldo Esteves Júnior. A assinatura de Ivaldo na procuração ad judicia, a fls. 24, é absolutamente idência àquela aposta a fls. 308. O contrato fala de aquisição, mediante consórcio, de um imóvel residencial. Todos os dados do autor estão cadastrados a fls. 319 e são idênticos aos lançados na qualificação da petição inicial: local de residência, RG, CIC etc. 
É correta a seguinte observação: "O autor adquiriu, em 10 de junho de 2008, uma cota de consórcio da ré Adetec, através da Claric Representação Comercial, e para tanto preencheu a proposta de adesão de grupo de consórcio de nº 190241, pagando pela cota de consórcio adquirida o valor total de R$ 12.000,00, para aquisição de crédito futuro no valor de R$ 101.318,00, em sua cota de consórcio adquirida. O que se verifica ainda através dos documentos juntados pelo autor e pela ré é que o valor pago no total de R$ 12.000,00 foi assim distribuído na cota de consórcio adquirida pela requerente: Contrato nº 190241, crédito R$ 101.318,00, pagos R$ 12.000,00, sendo R$ 915,90, a título de primeira parcela e R$ 11.084,10, referente à antecipação de recursos relativos à taxa de administração".
Ora, há recibos nos autos e a operação se deu exatamente segundo as cláusulas do contrato. Em suma, o autor adquiriu uma cota de consórcio e não uma carta de crédito. Não há falar em entrega de bem por meio da compra de uma transferência de cota de consórcio já contemplada, inclusive, existe item específico que proíbe a venda de cotas exatamente contempladas. Recorro mais uma vez à ré, porque suas palavras estão endossadas pelos documentos: "o autor aderiu a uma cota de consórcio, efetuando pagamento e por consequência concorreu na primeira assembleia subsequente ao pagamento para a retirada de seu bem por sorteio e por lance, não foi contemplado e ao que parece por não ser contemplado resolveu desistir da cota adquirida, é necessário esclarecer que a ré Adetec não pode e nem deve responder pela devolução dos valores pretendidos imediatamente". O próprio  autor junta, a fls. 39, carta da Adetec onde é parabenizado ela adesão ao consórcio.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de abril de 2011.
