

CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0120991-60.2009.8.26.0011
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Rafael Grinberg Costa
Requerido:Luciene Correa de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


RAFAEL GRINBERG COSTA move ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e demais encargos da locação, contra LUCIENE CORREA DE SOUZA e RICARDO BARNE DUARTE, alegando em síntese, que é proprietário do imóvel situado na Rua Ernest Renan, 461, apto. 304 - Bloco 02, Morumbi, nesta Capital, locado à primeira  ré mediante contrato escrito, com finalidade residencial e em vigor atualmente por prazo indeterminado. Alega que a ré pagou apenas parte do valor dos aluguéis vencidos em abril a agosto de 2009, por isso ela e o corréu, fiador no dito contrato, devem ser compelidos a fazê-lo. Pede sejam citados os réus para purgar a mora, sob pena de decretação do despejo, caso em que deverão ser condenados ao pagamento dos alugueis vencidos até a data da desocupação.
Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 5/17. 
Noticiado o abandono do imóvel, o autor foi imitido na posse (fls. 97).
Citados, os réus apresentaram a contestação de fls. 187/197. Alegam que, na verdade, formalizaram com o autor contrato de compra e venda, por isso o valor do aluguel de R$300,00 foi apenas simbólico, já que houve a concessão de desconto de R$900,00. Porém, despois da entrega das chaves, o autor simplesmente desistiu de formalizar o negócio, ao deixar de enviar à ré Luciene os documentos necessários. Ademais, afirmam que o autor tentou majorar o valor antes acordado. Afirma que foram induzidos em erro, por isso há de se anular o contrato. Juntaram os documentos de fls. 198/221.
Os réus ofertaram reconvenção, requerendo  a condenação do  autor no pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão de terem sido induzidos em erro (fls. 225//237), juntando documentos (fls 238/379).
O autor contestou a reconvenção (fls. 425/436) e apresentou réplica (fls. 387/393)
Os réus apresentaram réplica à contestação ofertada contra a reconvenção (fls. 485/489.
Designada pelo juízo audiência de tentativa de conciliação, ela foi infrutífera (fl. 513).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O documento de fl. 07/11 prova que a ré alugou, para moradia, o imóvel de propriedade do autor, por R$1.200,00 a título de aluguel mensal.
Porém, não se pode ignorar o teor dos e-mails que instruem a contestação e que nos demonstram que houve realmente um desconto de R$300,00 nos três primeiros meses, conforme declarado pelo próprio autor a fl. 205. 
Assim, o importe a ser considerado em março, abril e maio deve corresponder a R$300,00 e não a R$900,00 como consta do cálculo de fl. 06.
Os valores exigidos na inicial se referem aos alugueres do período de março até agosto de 2009, incluindo os vencidos e não pagos até a efetiva desocupação, e não ao período mencionado pela ré em contestação. 
Assim,  excetuados os meses em que houve o desconto já citado, há de se observar o valor de R$1200,00 para a cobrança dos demais alugueres, pois, embora a ré entenda que o valor era aquele equivalente a R$300,00 durante todo o período de ocupação, não houve no contrato de locação qualquer menção a novos descontos para os demais meses.
No que tange ao compromisso de o autor de vender à ré Luciene este imóvel, os referidos e-mails comprovam as negociações entre as partes neste sentido e ainda que elas realmente tiveram alguns desentendimento quanto a sua formalização, já que, após a celebração do contrato de locação, passaram a divergir quanto ao valor do bem.
A ré, reconvinte, afirma que quando do vencimento do aluguel em março de 2009, o autor passou a lhe exigir o pagamento integral do valor dos aluguéis ou o importe de R$15.000,00, valor maior do que havia sido acordado. Afirma ainda que o autor se negou a entregar os  documentos necessários para que o contrato de compra e venda fosse formalizado, o que lhe gerou uma série de prejuízos. Além disso, afirma que foi surpreendida com a presente ação de despejo, pois acreditava que as partes já haviam acordado a compra e venda do bem, por isso requereu neste feito a indenização por danos materiais e morais.
Como já ressaltado, não há no contrato de locação  qualquer menção à prorrogação dos descontos enquanto eram negociadas as cláusulas do contrato de compra e venda.
Por este motivo, não pode pretender a ré que o autor não recebesse os alugueres, por isso razoável que ele tivesse ajuizado a presente ação ante a sua inadimplência.
Ademais, todo o inquilino tem o direito de preferência em relação à venda do imóvel locado, por isso há de se entender  que os contratos de locação e de compra e venda não são necessariamente dependentes, exceto se convencionado, o que não ocorreu neste caso.
Assim, caberá aos réus pagarem ao autor o valor correspondente aos aluguéis vencidos até a desocupação, ao que consta em março de 2010,  já que houve a imissão na posse em abril de 2010.
No que tange aos prejuízo, a ré não é clara quanto a sua pretensão em reconvenção. Ela não especifica  os danos e se limita a juntar documentos sem nada esclarecer.
Pelos ditos documentos, verifico que há notas ficais que atestam a compra de móveis pela autora e ainda pagamento de consta de luz e IPTU. As duas últimas despesas se referem ao consumo da própria locatária, sendo certo que o imposto predial também lhe coube no período. Quanto aos móveis, é fato que a ré os levou consigo, por isso não pode pretender que o autor lhe pague os respectivos valores.
No mais, não há de se falar em indenização por danos morais, pois não vislumbro neste caso violação à honra ou a imagem, mas apenas mera expectativa frustada quanto à compra do  imóvel, fato comum na vida moderna.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar rescindido o contrato de locação, deixando  de decretar o despejo da ré, ante a imissão na posse pelo autor. Condeno os réus ao pagamento dos alugueres vencidos de março de 2009 até março de 2010 (data da desocupação do imóvel noticiada nos autos), sendo os três primeiros meses no valor de R$300,00 e os demais no valor de R$1.200,00, devendo as parcelas ser atualizadas desde cada vencimento e acrescidas de juros e multa contratual. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção.
Arcarão ainda os réus com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação em razão da sucumbência nesta ação, acrescido de 10% do valor atribuído à reconvenção. 
P.R.I.



São Paulo, 22 de novembro de 2011.



DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
