

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.120567-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Alipio Carlos Rosa e outro
Requerido:Luiz Carlos Adolfo de Oliveira Santos e outro

Vistos.

ALÍPIO CARLOS ROSA e sua esposa AURORA VICENTE ROSA propuseram ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse em face de LUIZ CARLOS ADOLFO DE OLIVEIRA SANTOS e MARIA AUXILIADORA FERREIRA DO CARMO, alegando que: a) em 18/01/1995, venderam ao corréu o apartamento 52 do edifício situado na Avenida Alberto Fontana, n. 265; b) confiantes na palavra de Luiz, nem sequer mantiveram consigo uma cópia do compromisso; c) o corréu comprometeu-se a pagar o saldo devedor do financiamento bancário (Banespa) e a transferir o imóvel para o seu nome; d) imaginando, por anos, que tudo estivesse bem, surpreenderam-se em 2003 com ação de cobrança de taxas condominiais; e) viram seus nomes nos cadastros da SERASA e do SCPC; f) Luiz agiu de má-fé e sempre esquivou-se de entregar-lhes o instrumento contratual; g) a corré moveu ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato em face de Luiz e este afirmou, com todas as letras, que considerava perdido o apartamento; h) houve flagrante descumprimento do compromisso de venda e compra. Em suma, aguardam a rescisão do contrato e a reintegração na posse do bem de raiz (fls. 2/9).
Em sua contestação, MARIA arguiu prescrição e carência, ponderando em seguida que: a) nos autos da separação do casal, Luiz obrigou-se a quitar o débito condominial e a entregar-lhe o apartamento; b) os autores não experimentaram prejuízo, até porque o imóvel garante o débito de contribuições condominiais; c) não pode pedir reintegração aquele que vende e recebe; d) os autores litigam de má-fé; e) o bem de raiz vale cerca de três vezes o débito condominial (fls. 99/106).
Rejeitadas as preliminares, antecipei em parte a tutela para reintegrar o casal na posse do apartamento (fls. 118/120), medida já efetivada (fls. 175).
Citado por edital (fls. 148/149), o varão permaneceu inerte (fls. 188) e em seu prol contestou a Defensoria Público do Estado, por negativa geral (fls. 190).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Procede a ação.
Segundo o compromisso de venda e compra celebrado entre os autores e o corréu (1995), o adquirente do apartamento deveria arcar com todos os impostos, taxas e demais encargos que incidam ou vierem a incidir sobre o imóvel (fls. 111 ? cláusula oitava ? destaque meu). Claro está, portanto, o dever de pagar contribuições condominiais, sendo certo que a corré ajuizou demanda em face de Luiz Carlos, para vê-lo compelido a solver a dívida condominial (fls. 119, antepenúltimo parágrafo). Dito por outro modo: a própria Maria reconhece que não era dos compromitentes vendedores a obrigação de pagar condomínios...
A existência de vultoso débito é inconteste: para além da admissão da corré (fls. 105, penúltimo parágrafo), Alípio e Aurora acabaram sendo condenados, pelo Egrégio Tribunal de Justiça, ao pagamento da importância correspondente à soma das cotas condominiais (fls. 53).
Se Luiz deveria honrar contribuições condominiais e não o fez, infligindo aos autores danos de vulto, é claro que houve inadimplemento. E dele decorre a faculdade de Alípio e esposa pedirem resolução (a inicial menciona rescisão) do compromisso (v. art. 475 do Código Civil).
Da resolução decorre a reintegração na posse do apartamento.
Não deve impressionar a alegação da corré, de que o adquirente pagou bem mais do que é devido ao Condomínio: a cláusula sexta prevê perda total quando houver rescisão (fls. 111) e merece lembrança v. acórdão da mais alta Corte de Justiça paulista:
Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse - Bem imóvel - Contrato de cessão de direitos - Inadimplência dos cessionários - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento - Contrato celebrado entre pessoas físicas que não se enquadram no conceito de fornecedor e consumidor - Inaplicabilidade do CDC - Cláusula que determina a perda da totalidade do valor pago em caso de inadimplência - Disposição que, embora possa importar em enriquecimento ilícito, deve ser observada no caso concreto - Ocupação do imóvel por nove anos que enseja o dever de contraprestação - Sentença mantida - Recurso desprovido, com observação (Apelação Cível com Revisão n. 240.513.4/7-00, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 08/04/2008, rel. Desembargador GRAVA BRAZIL ? ênfase minha).
Em suma: como o compromissário comprador (e também sua companheira ? fls. 115/117) usufruíram do apartamento por mais de uma década, é  razoável prestigiar-se a cláusula segundo a qual, em caso de resolução do compromisso, seriam perdidas as quantias pagas.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, RESOLVO o contrato (fls. 109/112), confirmo a tutela antecipada (fls. 119) para REINTEGRAR os autores na posse do imóvel e condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa (v. fls. 67 e 71), corrigido desde a propositura (metade a cargo de cada sucumbente).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.
Para ver suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 106 ? Lei n. 1.060/50), a funcionária pública deverá trazer, em cinco dias improrrogáveis: a) cópia da última declaração de rendimentos e bens que entregou à Receita; b) extrato de sua conta corrente bancária (dezembro/2009 e janeiro/2010).

P. R. I. (o nobre Defensor Público, pessoalmente).


São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
