

SENTENÇA

Processo nº:0120854-15.2003.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Altair França
Requerido:Newton de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.





ALTAIR FRANÇA move ação indenizatória contra NEWTON DE OLIVEIRA, alegando ter sofrido danos materiais, estéticos e morais em razão de acidente automobilístico causado pelo requerido.

Afirma o autor, policial militar, que o acidente ocorreu em 11 de janeiro de 2002, por volta das 0:30 hs, enquanto dirigia uma viatura a serviço da corporação pela Rodovia Anhaguera na altura do km 24 em companhia de seu encarregado Claudio Luiz de Oliveira Moreira. Alega que ao acessar o Rodoanel Mário Covas, veio em sua direção, na contramão, o veículo Porsche de propriedade do réu. Alega o autor que para evitar colisão frontal, desviou do outro veículo e sofreu capotamento. Juntou documentos.

Concedida gratuidade ao autor.

Citado, o réu contestou o pedido alegando que na data do acidente realizava o mesmo trajeto que faz diariamente desde Jundiaí até sua residência. Negou estar transitando pela contramão e em alta velocidade e diz não ter dado causa ao acidente. 

Veio réplica. Alega o autor que o farto conjunto probatório confirma ser o réu o causador do acidente. 

Deferida a oitiva de testemunhas, depoimentos pessoais e perícia médica pelo IMESC, juntada às fls. 162/169.

Proferida sentença às fls. 200/209. Julgada parcialmente procedente a ação e condenado o réu a pagar R$  132.554,00 por danos materiais, acrescidos de juros legais e atualização monetária, além das custas, despesas processuais e honorários arbitrados em 20% do valor da liquidação. 

Rejeitados os embargos declaratórios opostos pelo réu. 

Apelou o réu. Foi dado provimento ao agravo retido para anular o processo após a decisão que encerrou a instrução. Prejudicada a apelação. 

Produzida prova oral com o depoimento pessoal do autor e determinada a expedição de ofícios à PM para envio integral do inquérito relativo ao acidente e à Autoban para indicação da situação do local do acidente na data de sua ocorrência.

Anexada a sindicância de fls. 366/475. 

Manifestou-se o autor às fls. 478/480 e veio resposta ao ofício enviado à Concessionária do Sistema Anhanguera-Bandeirantes S/A a fl. 607. Manifestações do réu às fls. 608/610 com requerimento de condenação do autor por litigância de má-fé e 618/619 e do autor às fls. 613/614 e 621/624.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículo. Sustenta o autor que o evento se deu por culpa exclusiva do réu, que transitava em alta velocidade e na contramão em 11 de janeiro de 2002, por volta das 00:30 hs pela Rodovia Anhanguera, altura do km 24 e para evitar colisão frontal, realizou manobra. 


O pedido merece procedência parcial.

Improcede a alegação do réu no sentido de estar o autor litigando de má-fé.

A ocorrência do acidente automobilístico que vitimou o autor, seu nexo de causalidade e os danos estão confirmados pelo farto conjunto probatório.

De acordo com as declarações de diversos funcionários da Polícia Militar do Estado de São Paulo anexadas  à sindicância juntada aos autos, verificou-se que foram acionados para acompanhar e interceptar o veículo do réu, que  imprudentemente, trafegava em altíssima velocidade e realizava ultrapassagens durante trajeto realizado pela Rodovia Bandeirantes, uma das alças do Rodoanel Mário Covas e Rodovia Anhanguera. 

Apesar de haver decisão na sindicância (fls. 465/466) imputando responsabilidade ao autor por ter agido com culpa no evento, segundo parecer da Procuradoria do Estado de fl. 470, inexistiu culpa do autor pelo acidente, pois cumpria seu dever legal como policial militar ao se dirigir até o local onde trafegava o réu.  

Restou demonstrado que o réu agiu com culpa e foi o causador do capotamento sofrido pela viatura que conduzia o autor, ainda que a Rodovia não tenha registrado o ocorrido, há testemunha de que trafegava na contramão. 

A par disso, o autor foi chamado ao local, em razão de ação imprudente do réu, tendo o poder-dever de interceptar o veículo, em decorrência de ordem legal.

Em relação aos danos causados à integridade física do autor, concluiu o laudo pericial produzido pelo IMESC em 22 de fevereiro de 2005: ?Periciando com 36 anos, policial militar, atualmente exercendo a função com adaptação, submetido a exame físico ortopédico, completado com exame radiológico e eletroneuromiográfico, com evidência de sequela traumática em coluna cervical, compatível com anamnese e autos do processo. O periciando apresenta redução dos espaços discais em C5 ? C6 e C6 ? C7 e presença de síntese metálica (pós-cirúrgica) em coluna, sem comprometimento nervoso. Tais sequelas comprometem o uso do membro, trazendo desconforto e algia, proporcionando incapacidade parcial permanente.?

Apontou o laudo de assistente técnico que o autor apresenta capacidade laboral com restrição a trabalhos pesados (fl. 153).

Diante do exposto, evidente que o acidente e suas sequelas o impossibilitaram de ser promovido na corporação e receber remuneração mais elevada. 

Requer o autor condenação por danos materiais no total de R$ 132.554,00 relacionados a despesas havidas com transporte, alimentação, compra de colete cervical e outros enumerados a fl. 5 não possuem comprovação documental.

De acordo com o parágrafo único do artigo 953 do Código Civil: ?Se o ofendido não puder provar prejuízo material, caberá ao juiz fixar, equitativamente, o valor da indenização, na conformidade das circunstâncias do caso.?

Fixo a título de danos materiais o total de R$ 50.000,00, levando em conta que os danos pessoais sofridos e a incapacidade parcial permanente.

Quanto à indenização por danos morais, fixo o total de R$ 20.000,00, tendo em vista que o órgão judiciário deverá levar em conta que a indenização pelo dano moral visa duplo objetivo, no alvitre de CAIO MÁRIO PEREIRA (Responsabilidade civil, nº 45, p. 62, Rio de Janeiro, 1989): o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: "caráter punitivo" para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o "caráter ressarcitório" para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido.








 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido de ALTAIR FRANÇA em face de NEWTON DE OLIVEIRA, condenando o requerido ao pagamento de R$ 50.000,00 a título de danos materiais e R$ 20.000,00 a título de danos morais, valor este que deve ser atualizado desde a data da propositura da ação e com juros legais mensais de mora a contar da data da citação. Havendo sucumbência recíproca em expressivo grau de ambas as partes, compensam-se os honorários advocatícios, custas e despesas processuais, observada a gratuidade concedida ao autor.

P.R.I.C.
