

SENTENÇA

Processo nº:006.08.120008-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suraia Abdon Said
Requerido:MAHMOUD MOHAMAD EL MASRI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Embora o requerido não estivesse obrigado a concluir o contrato, aceitando os cheques emitidos pela autora, já que, sabidamente, cheque não é dinheiro, não tendo poder liberatório, sobretudo em se tratando de cheque pós datado, o fato é que o réu concluiu o negócio conforme se observa no documento de fls. 05, tendo inclusive recebido dois cheques que se encontram em seu poder até os dias de hoje. O negócio foi tão concluído que o réu marcou data para retirada das mercadorias por parte da autora. Além do mais, nenhuma ressalva foi feita no documento de fls. 05 a respeito das condições relativas ao tempo de abertura da conta para que a transação fosse feita por meio de cheque. Os danos morais são devidos dado o injustificado inadimplemento contratual da requerida, que concluiu o pedido, recebeu a importância de R$ 400,00 em dinheiro, aceitou o pagamento do saldo com os dois cheques, marcou data para retirada das mercadorias, fez com que a autora fosse ao local para retirá-las, e depois de todo esse procedimento simplesmente não dá cumprimento ao contrato sem nenhuma razão jurídica plausível. Trata-se de negócio celebrado em outubro de 2008 e até o momento a requerida se recusa, injustificadamente, a concluir o negócio, inobstante ter recebido parte do valor do contrato e ainda retendo dois cheques dados pela requerente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida, no prazo de cinco dias a contar da intimação desta sentença, entregue na residência da autora os bens discriminados no documento de fls. 05, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 1.200,00, quando então, acaso não satisfeita esta decisão, a obrigação se converte em perdas e danos com a rescisão do contrato e a devolução por parte da requerida da importância de R$ 500,00, corrigida monetariamente desde outubro de 2008, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo da multa. Deverá a requerida ainda efetuar a devolução dos dois cheques que se encontram em seu poder. Se a obrigação for cumprida por parte da requerida, com a entrega dos bens adquiridos, a autora terá o prazo de cinco dias para efetuar o pagamento da importância de R$ 800,00, sem nenhum acréscimo monetário ou moratório, cujo pagamento será efetivado através de depósito judicial após a efetiva entrega dos bens na forma acima mencionada. Pelos danos morais, condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 05 de janeiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
