

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0120054-30.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Siqueira Kokanj Santana e outro
Requerido:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



ANDREA SIQUEIRA KOKANJ SANTANA e DANILO CARLOS DEMIDOFF SANTANA ajuizaram ação revisional de contrato e de saldo devedor em face de PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA na qual alegaram que celebraram com a ré, em janeiro de 2004, compromisso de compra e venda do imóvel nº 62 do Condomínio Palazzo di Carrara, situado na Rua Giovanni Patolli, nº 606, Jardim Avelino, mediante o pagamento do total de R$ 257.445,00 na forma indicada na inicial. Sustentaram que se trata de contrato de adesão e que a ré cobrou valores indevidos (juros capitalizados), conforme parecer técnico contábil ora juntado, o que não pode ser admitido. Afirmaram que já pagaram R$ 75.323,45 a mais até este momento e que não quitaram a parcela com vencimento em junho de 2007 em razão de dificuldades financeiras, razão pela qual a ré deixou de encaminhar os boletos das parcelas com vencimento a partir de outubro de 2007. 
Ponderaram que a primeira autora foi cobrada pela ré de maneira constrangedora em seu trabalho, o que enseja reparação pelos danos morais. Ao final, insurgiram-se contra a cobrança de juros compostos e abusivos, superiores ao limite de 12% ao ano, e bateram-se pela incidência do CDC. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a declaração de nulidade das cláusulas que estabeleçam a cobrança de juros capitalizados e abusivos, além da condenação da ré a devolver em dobro os valores pagos e maior e ao pagamento de indenização por danos morais. Formularam pedido de tutela antecipada para o depósito em Juízo das prestações vincendas no importe de R$ 2.311,75 e para que a ré se abstenha de promover qualquer processo ou enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Juntaram documentos a fls. 24/132. 
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 133), a ré foi citada e apresentou defesa em que levantou a preliminar de prescrição da pretensão dos autores ante o decurso do prazo previsto no artigo 206, §3º, IV do CC. No mérito, confirmou a celebração do contrato e aduziu que os autores estão em débito com o pagamento de suas obrigações. Admitiu a incidência da Tabela Price desde 01 de agosto de 2004 e invocou o princípio da força obrigatória dos contratos para a rejeição da pretensão dos autores. Ponderou que os boletos foram bloqueados para que os autores procurassem a requerida a fim de quitar a pendência e que, ausente vedação legal, possível a utilização do ICC como indexador do contrato durante a construção e do IGPM-M após a construção. 
Mencionou também que os autores estão inadimplentes em relação a 12 parcelas e que ainda não firmaram o compromisso de alienação fiduciária do imóvel em tela, a despeito de já terem ingressado na posse do bem. Argumentou, ainda, que os autores têm conhecimento das disposições contratuais e que a Lei de Usura não se aplica aos contratos desta natureza. Ao final, defendeu a incidência da Tabela Price eis que avençada e não acarreta o anatocismo. Com a contestação vieram os documentos de fls. 204/237.
Réplica a fls. 247/258.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial contábil (fls. 274). 
Após diversas solicitações para juntada de documentos, sobreveio laudo pericial a fls. 391/498, com ponderações das partes a fls. 509/511, 513/520 e 522/527.
Esclarecimentos do perito a fls. 547/552, com novas manifestações a fls. 562/567.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 574/576 e 578/582.
Também foi ajuizada perante o Foro Regional da Vila Prudente por PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ação de obrigação de fazer em face de ANDREA SIQUEIRA KOKANJ SANTANA e DANILO CARLOS DEMIDOFF SANTANA na qual se pretende, em apertada síntese, que os requeridos sejam compelidos a cumprir a obrigação consistente em assinar o compromisso de alienação fiduciária com outorga de escritura definitiva relativo ao imóvel em tela, o que ainda não ocorreu a despeito do cumprimento de todas as obrigações pela autora. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/69.  
Os réus foram citados e apresentaram contestação em que levantaram a preliminar de conexão da ação de obrigação de fazer com a de revisão contratual por eles ajuizado perante este Juízo. No mérito, bateram-se pela inexistência da obrigação de fazer uma vez que a autora não cumpriu todas suas obrigações contratuais, de forma que não pode exigir o mesmo dos autores (artigo 476 do CC). Afirmaram, ainda, que se trata de contrato de adesão com cláusulas abusivas e que a autora cobrou juros capitalizados e abusivos. Ao final, ponderaram que a assinatura do compromisso deveria ocorrer antes ou próximo à entrega das chaves, o que não se verificou, e se insurgiram contra a alegação de que estão inadimplentes. Com a contestação vieram os documentos de fls. 89/104.
Réplica a fls. 111/114.
Remetidos os autos a este Juízo (fls. 142), as partes foram instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, ocasião em que a autora pugnou pela produção de prova oral (fls. 153/154), enquanto que os réus bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 150/151).
Também está pendente de julgamento medida cautelar de suspensão de apontamento ajuizada por ANDREA SIQUEIRA KOKANJ SANTANA e DANILO CARLOS DEMIDOFF SANTANA em face de PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA na qual se pretende que as restrições encaminhadas aos órgãos de proteção ao crédito pela ré não produzam efeitos até o julgamento da lide (fls. 02/21).
Deferida a medida liminar, determinou-se o processamento conjunto com a principal (fls. 22).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

De início, saliente-se que a questão atinente à conexão entre as demandas, levantada pelos autores na ação de obrigação de fazer contra eles ajuizada, já está superada uma vez que, em decorrência da decisão de fls. 142 do apenso, os feitos foram reunidos para julgamento conjunto. 
Por outro lado, a produção da prova oral solicitada pela autora da ação de obrigação de fazer fica indeferida na medida em que irrelevante para se definir os pontos controvertidos.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar de prescrição da pretensão.
Afinal, não se pretende na presente demanda o ressarcimento de determinados valores para evitar o enriquecimento sem causa, mas sim a revisão do contrato em decorrência das supostas irregularidades apontadas na inicial. 
E se assim é não se aplica o dispositivo alegado pela requerida, impondo-se a rejeição da preliminar.
Ainda que assim não fosse, e mesmo em se entendendo que a pretensão relativa à repetição dos valores supostamente pagos a maior pelos autores representaria a hipótese do artigo 206, §3º, IV, não há que se falar em prescrição eis que o termo inicial da fluência desse prazo não é a data da celebração do contrato, mas sim o instante em que os autores tiveram ciência do pagamento a maior.
E isso ocorreu, de acordo com os elementos dos autos, somente em julho de 2007, data do parecer técnico acostado à inicial (fls. 119 e seguintes), de modo que não se operou a prescrição já que não decorridos mais de 3 anos a contar daquela data no momento da propositura da demanda.
Passo, portanto, a apreciar os pedidos, iniciando pela ação revisional.
De início, consigne-se que não se ignora a possibilidade de revisão de contratos com alteração de cláusulas contratuais para equilibrar a relação existente.
Mas se é certo que existe essa possibilidade, não se pode deixar de ignorar que, para que haja a alteração, necessário que se verifique a existência de cláusulas abusivas ou a superveniência de circunstância imprevisível e extraordinária que torne a obrigação de uma das partes excessivamente onerosa (teoria da imprevisão).
Ocorre que nenhuma dessas circunstâncias se verificou no caso em comento, de modo que aquilo que foi contratado deve prevalecer.
Veja-se que os autores não indicaram, à exceção daquelas atinentes aos encargos, que serão analisadas adiante, quais as cláusulas eles entendem abusivas, o que impede o acolhimento dessa pretensão.
Meras afirmações genéricas no sentido de que o contrato contempla cláusulas abusivas e que impingem onerosidade excessiva ao consumidor não podem ser aceitas.
Nunca é demais lembrar, por outro lado, que nem todas as cláusulas de um contrato de adesão são passíveis de serem reconhecidas como injurídicas. 
Somente aquelas que são onerosas ou abusivas à parte aderente são inválidas. E isso não se verificou no presente caso, tanto que os autores sequer indicaram quais as cláusulas que eles consideram inválidas. 
Tampouco é o caso de se altera o contrato pela teoria da imprevisão.
É que os autores não indicaram qual ou quais seriam os acontecimentos extraordinários e imprevisíveis que conduziriam à resolução do contrato por onerosidade excessiva, conforme exige o artigo 478 do Código Civil, o que impede que se conclua pela necessidade de revisão das cláusulas.
Passo, então, a verificar os encargos cobrados.
De início, inexistente vedação legal, não se mostra inconstitucional a aplicação do INCC para o reajuste do contrato em tela.
Afinal, levando-se em conta que tal índice foi previsto contratualmente e que está previsto no ordenamento (quase a totalidade dos contratos é atualizada, ao menos até a entrega das chaves, por tal indexador), não se justifica a substituição desse índice por qualquer outro.
Não é ilegal, outrossim, a sistemática de amortização do principal e juros, consoante previsão do artigo 5º, "caput" e § 4º, e artigo 6º, "c", ambos da Lei 4.380/64, repetida no artigo 1º da Lei 4.864/65, pelo Método Francês de Amortização - Tabela Price - (depois objeto de Resoluções do BNH, tais como RC 36/69, item 3, RC 21/84, item 6, RC 75/69, item 5 e Anexo I, Circular Bacen 1278/88, item 1).
Com efeito, a aplicação da Tabela Price não se confunde com atualização monetária porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. 
É, em suma, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo (RC 21/84, item 6 do BNH).
O sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price, não implica juros capitalizados, mas a simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.
A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo, de forma a permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. 
Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização que será deduzida do saldo. 
No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente. 
Veja-se que não se processa, em nenhum momento, qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros.
Na jurisprudência, a despeito de posicionamentos em contrário, prevalece o entendimento de que a utilização da Tabela Price não configura anatocismo (Embargos Infringentes nº 975042-7/1, 12ª Câm., Rel. Campos Mello, 1º TAC/SP; Apelação nº 730505-3, 3ª Câm. Extraordinária, Rel. Carvalho Viana, 1º TAC/SP; Apelação nº 609251-5, 4ª Câm., Rel. Juiz Gomes Corrêa, 1º TAC/SP; Apelação nº 537968-4, 8ª Cam., Rel Juiz Beretta da Silveira, 1º TAC/SP; Apelação nº 561622.00/0, 2ª Câm., Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2º TAC/SP; Apelação nº 76161-4, 8ª Câm., Rel. Desembargadora Zélia Maria Antunes Alves, TJSP), uma vez que sua adoção apenas prevê a distribuição dos juros nas prestações a serem saldadas com o objetivo de adequar a distribuição daquilo que se paga como juros e daquilo que representa o capital amortizado ao longo da contratação.
Tanto isso é verdade, que ao responder o quesito do Juízo acerca da capitalização dos juros, o Perito asseverou: ?Negativa é a resposta. O sistema de Amortização pactuado entre as partes foi o da Tabela Price. Como se sabe, em tal Sistema de Amortização os juros incidem sempre e invariavelmente sobre o saldo devedor do negócio celebrado com outorga de crédito e concessão de prazo em favor do compromissário comprador. As prestações pagas, por seu turno, contêm uma parte de juros e uma parcela do principal, de tal modo que os juros incorridos são liquidados mensalmente, não sendo apropriado ou pertinente, por consequência, falar-se em capitalização de juros (juros sobre juros).Considerando que as parcelas são pagas mensalmente, não é correto afirmar-se que exista parcela de juros embutida no saldo devedor, o que afasta, por completo, a figura da capitalização dos juros.? (fls. 397/398)
Tampouco a afirmação de que foram cobrados juros abusivos aproveita aos requerentes.
Isto porque, ao responder o quesito de nº 14, o perito asseverou: ?Conforme demonstrado no anexo 02 deste Laudo Pericial Contábil, foi pactuado entre as partes a incidência de juros de 12% ao ano, tendo a empresa requerida praticado os juros contratados de 12%¨ao ano.? (fls. 415)
Desta forma, considerando que os encargos previstos no contrato (ICC, Tabela Price e juros de 12% ao ano) foram observados e não se revestem de qualquer nulidade, devem prevalecer, ficando rejeitado o pedido de revisão do contrato.
E se não é o caso de se revisar o contrato, fica prejudicado o pedido de repetição do dobro do indébito já que não houve pagamento indevido a justificá-lo.
Com efeito, levando-se em conta que, como se verificou acima, não é o caso de se alterar o contrato e que todos os encargos pactuados são legais e foram observados pela requerida, não houve pagamento superior ao devido pelos autores, razão pela qual a assertiva dos autores no sentido de que já pagaram R$ 75.323,45 a mais fica prejudicada.
Por fim, o suposto constrangimento perpetrado pela ré em relação à primeira autora, ao cobrar a dívida em seu ambiente de trabalho, que teria sido gerador de danos morais, não pode ser reconhecido porque não foi em nenhum momento comprovado.
Veja-se que os autores não trouxeram um único elemento (não foram juntados documentos e tampouco solicitada a produção de prova oral nesse sentido) a comprovar tal alegação, de modo que é de se concluir que os autores não comprovaram o fato constitutivo de seu direito, o que impede que se reconheça o dever de indenizar.
Diante desse contexto, forçoso reconhecer que a ação revisional deve ser julgada improcedente.
Por esses mesmos motivos, é de ser julgada improcedente a medida cautelar.
Afinal, considerando que é incontroverso que os autores estão inadimplentes em relação ao contrato de compromisso de compra e venda indicado na inicial e tendo em vista que não foram cobrados encargos ilegais ou sem previsão contratual, a dívida é de ser considerada existente, de modo que o apontamento é legítimo e não deve ser cancelado.
Noutras palavras, não está presente a plausibilidade do direito invocado pelos autores da cautelar, de modo que ela deve ser julgada improcedente.
 
Passo, por fim, a apreciar o pedido de obrigação de fazer, o qual, por seu turno, merece guarida.
Afinal, considerando que os requeridos desta demanda já receberam as chaves e estão na posse do imóvel (fls. 21/23 do último apenso), eles devem ser compelidos a cumprir a obrigação constante da cláusula XXII do contrato firmado entre as partes.
Tanto isso é verdade que, em resposta à notificação que lhes foi encaminhada pela incorporadora, eles afirmaram que não se opunham a firmar tal instrumento desde que observado o prazo de 15 dias exigido pelo contrato (fls. 63/65 do último apenso), donde se conclui que não há dúvida acerca do dever de assinar o instrumento.
Os argumentos constantes da defesa não infirmam tal conclusão.
A alegada exceção do contrato não cumprido não se verifica na medida em que a autora desta demanda cumpriu suas obrigações contratuais (entregou o imóvel aos requeridos).
Por outro lado, a suposta cobrança de encargos abusivos e juros capitalizados, ou mesmo a existência de cláusulas abusivas, não podem ser reconhecidas, conforme já foi definido quando da apreciação das questões levantadas na ação revisional, de modo que também não prejudicam a pretensão ora apreciada.
Por fim, nem mesmo a tese de que a exigência do cumprimento dessa obrigação pela incorporadora somente seria possível antes ou próximo da entrega das chaves na medida em que essa previsão temporal tinha como objetivo somente evitar que essa obrigação fosse cumprida antes da entrega do imóvel mas não impede que a documentação seja regularizada posteriormente.
Desta feita, ultrapassado o prazo previsto na referida cláusula e tendo em vista que o imóvel já foi entregue aos autores, eles devem firmar com a autora o instrumento de alienação fiduciária do imóvel.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação revisional e a medida cautelar ajuizadas por ANDREA SIQUEIRA KOKANJ SANTANA e DANILO CARLOS DEMIDOFF SANTANA em face de PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
No mais, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer ajuizada por PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de ANDREA SIQUEIRA KOKANJ SANTANA e DANILO CARLOS DEMIDOFF SANTANA para determinar que os requeridos cumpram a obrigação constante da cláusula XXII do contrato firmado entre as partes (firmar com a autora o instrumento de alienação fiduciária do imóvel), no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada esta a 30 dias.
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores da ação revisional ao pagamento das despesas processuais de todos os feitos (ação revisional, medida cautelar e ação de obrigação de fazer), bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00, devidamente atualizados, já consideradas todas as demandas, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da ação de obrigação de fazer e da medida cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.




                                         - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
