

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120761-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Terezinha de Jesus Fernandes
Requerido:Telefonica Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 09 de fevereiro de 2010.
TEREZINHA DE JESUS FERNANDES ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, em que pese a inexistência de débitos, teve suspensos os serviços de telefonia da linha fixa residencial nº (11) 3919-0660 a partir de meados de novembro de 2008. Ao ligar para o referido número, constatou que as chamadas eram direcionadas para outro local e atendidas por pessoa desconhecida, gerando as faturas de dezembro de 2008 e janeiro de 2009, remetidas para seu endereço, embora não tenha se utilizado dos serviços cobrados. Após sucessivas reclamações junto à ré, que sequer deslocou um técnico para verificação da irregularidade, requereu em janeiro de 2009 o cancelamento da aludida linha, insistindo a demandada, mesmo assim, nas cobranças indevidas, inclusive com ameaça de negativação de seu nome pelo inadimplemento.  Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos referentes às faturas de dezembro de 2008 e janeiro de 2009; o restabelecimento da linha telefônica, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da supressão indevida do serviço.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A própria autora esclareceu na exordial e em juízo, fls. 35, que requereu o cancelamento da linha telefônica em 16 de janeiro de 2009 em virtude da omissão da ré em atender suas reclamações desde meados de novembro de 2008, quando teve suprimidos os serviços, sem nenhuma justificativa, passando a linha a ser utilizada por terceiros, o que gerou as faturas de dezembro de 2008 e janeiro de 2009, reputadas inexigíveis.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar a supressão dos serviços  em sua residência em meados de novembro de 2008 e sua não utilização desde esta data até o 16 de janeiro de 2009, data do cancelamento; aliada à complexidade da prova negativa; incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, do que, todavia, não se desvencilhou, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal.
A confortar a versão da autora, tem-se a flagrante disparidade dos entre o total dos serviços consignados nas faturas de dezembro de 2008 (fls. 05/06) e janeiro de 2009 (fls. 91/92), nos valores de R$207,57 e  R$187,06, respectivamente, e sua média de consumo nos meses anteriores de julho de 2008 (fls. 10), setembro de 2008 (fls. 07), outubro de 2008 (fls. 09) e novembro de 2008 (fls. 08), gerando faturas nos valores de R$59,20, R$58,72, R$63,36 e R$54,83(fls. 91/92), todas adimplidas, conforme, aliás, reconhece a demandada a fls. 86.
Some-se a isto o documento de fls. 11, datado de 02 de dezembro de 2008 - antes, portanto, da emissão da fatura do mês de dezembro de 2008, ocorrida em 09 de dezembro de 2008, conforme fls. 05/06 -, onde a própria ré solicita que a autora a contate através do telefone indicado para obtenção de posicionamento acerca de reclamação registrada sob número de protocolo 218073/2008, bastante para corroborar a falha na prestação dos serviço de telefonia já em meados de novembro de 2008.
A demandada, frise-se, dispondo do número do protocolo acima sequer trouxe aos autos documentos hábeis a desmerecer a versão da autora, comprovando não versasse a reclamação - deduzida antes mesmo da emissão da fatura impugnada pela autora - sobre a supressão indevida dos serviços na residência da demandante, tampouco exibiu relatório oriundo de vistoria técnica no local atestando a regularidade e disponibilidade dos serviços de telefonia na própria residência da demandante desde novembro de 2008.
Neste contexto, exsurge do acervo probatório falha na prestação dos serviços da ré,  diante da supressão dos serviços de telefonia na moradia da autora desde novembro de 2008, os quais foram utilizados indevidamente por terceiros, gerando as faturas de dezembro de 2008 e janeiro de 2009, em total dissonância com o perfil médio de consumo da autora.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são evidentes.
O comportamento negligente e indolente da demandada consistente na recusa em atender às reclamações sucessivas da demandante, deixando de providenciar reparo e restabelecimento da linha, privando-a da utilização de sua única linha telefônica desde novembro de 2008  há mais de um ano -,  exigindo-lhe a solicitação de cancelamento da linha na expectativa de cessação de cobranças por serviços não utilizados, ao que se soma o envio insistente de correspondências com ameaça de negativação, conforme fls. 93/95, culminando com o aforamento de demanda, sempre desgastante, é bastante para impingir-lhe  constrangimento, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$3.000,00.
Por derradeiro, tendo em conta o longo tempo transcorrido a inviabilizar o restabelecimento da mesma linha, de rigor a instalação de nova linha em residência da autora como forma de restabelecimento dos serviços de telefonia, sem nenhum ônus quanto à habilitação, instalação e taxa de contratação do "Detecta".
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por TEREZINHA DE JESUS FERNANDES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para declarar a inexigibilidade das faturas da linha (11)3919-0660 relativas aos meses de dezembro de 2008 (R$207,57) e janeiro de 2009 (R$187,06);  condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente e  acrescida de juros de mora legais a partir desta data (prolação da sentença); e condenar a demandada a restabelecer os serviços à autora nos moldes outrora contratados, conforme última fatura de novembro de 2008 a fls. 08 (assinatura mensal na forma de plano básico 200 minutos ou outro equivalente, caso não seja mais disponibilizado na atualidade, e "Detecta"), mediante habilitação e instalação de nova linha e número, sem nenhum ônus quanto à habilitação, instalação e eventual taxa inicial de contratação do serviço "Detecta", no prazo cinco dias, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$1.000,00, que se converterá em perdas e danos passível de execução nos próprios autos.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
