

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120181-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edenira Rodrigues Vieira
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 05 de agosto de 2010.
EDENIRA RODRIGUES VIERA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL alegando, em síntese, que desde 2002 é titular de conta corrente junto ao Banco Nossa Caixa S/A, incorporado pelo demandado, sob nº 01-0165-4-8, agência 03808. Desde 2007 concedeu-lhe o réu o limite de crédito (cheque especial) de R$4.000,00, o qual jamais excedera e sempre fora honrado no vencimento (todo dia 08 de cada mês). Em 10 de outubro de 2008, ao consultar extrato bancário, foi surpreendida, no entanto, com a redução do referido limite para R$2.000,00, sem nenhum prévio aviso da instituição financeira. Ciente de que havia emitido cheques a serem compensados nos dias 10 e 13 de outubro de 2008, nos valores de R$206,00 e R$50,00, e tinha outras contas a pagar, telefonou para os beneficiários para que prorrogassem o depósito e vencimento.  Questionada, a gerência do réu cingiu-se a argumentar que a redução decorria de política instituída pelo Banco Central, segundo a qual o limite não poderia exceder o valor da renda mensal do cliente, sugerindo à autora, para solver as pendências financeiras, a contratação da antecipação do décimo-terceiro salário, o que fez, obtendo na conta a liberação de R$744,29 em 24 de outubro de 2008. Pleiteia a condenação do demandado, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a restabelecer o limite de crédito para R$4.000,00; a lhe indenizar os danos materiais, estimados em R$2.000,00, bem como os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 25.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em contestação, fls. 56/69, requereu o demandado a improcedência da ação, aduzindo ter a autora excedido o uso do limite de crédito concedido, o que, por si só, autorizava o cancelamento do contrato de limite de crédito, segundo ajuste firmado entre as partes, optando o réu, em benefício da cliente, a efetuar mera redução.
À míngua de impugnação específica, restou incontroverso nos autos que, desde 2007, a autora contava com limite de crédito em conta corrente no valor de R$4.000,00.
Pois bem, infere-se do extrato a fls. 14, emitido em 06 de outubro de 2008, às 14h28min, que a demandante apresentava em conta um saldo negativo de R$3.912,94, montante este, todavia, que não ultrapassava o limite de crédito constante do próprio documento, qual seja, R$4.000,00.
Já o extrato carreado a fls. 15, emitido em 10 de outubro de 2008, comprova que até 06 de outubro de 2008 o saldo negativo na conta da autora permanecia em R$3.912,94, sobrevindo em 07 de outubro de 2008 o depósito de seu salário, no importe de R$1.517,81, a resultar num saldo negativo de R$2.395,13, evidenciando que Edenira não excedeu o uso do limite de R$4.000,00 outrora concedido a título de crédito em conta corrente, como quer fazer crer o réu.
O extrato de fls. 15, emitido quatro dias depois daquele de fls. 14, informa um novo limite de crédito em conta a partir de 10 de outubro de 2008, qual seja, R$2.000,00.
Diante da negativa da autora tivesse ela sido previamente avisada pelo demandado da redução do limite de crédito - de R$4.000,00 para R$2.000,00 -; não tendo ela excedido o uso do limite de crédito a ela concedido (R$4.000,00) desde 2007, tampouco encontrando-se inadimplente em relação aos encargos cobrados pela utilização do limite de crédito; versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar a prévia comunicação, aliada à complexidade da prova negativa;  incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crido do contraditório e ampla defesa, não se desvencilhou o réu, todavia, de carrear ao bojo dos autos documentos hábeis - extratos da conta corrente e comprovante de remessa da notificação - a demonstrar tivesse a autora excedido o limite de crédito de R$4.000,00,  estivesse inadimplente com o pagamento dos encargos cobrados pela utilização do limite de crédito, tampouco tivesse sido ela previamente avisada de que, a partir de 10 de outubro de 2008, o limite de crédito em conta seria reduzido para R$2.000,00.
O extrato de fls. 16, datado de 29 de outubro de 2008, apresentado pela demandante, revela, outrossim, que, surpreendida pela redução pela metade do limite de crédito outrora concedido, teve Edenira de contratar a antecipação de parcela do décimo-terceiro salário - R$744,29, creditada em 24 de outubro de 2008 - na tentativa de solver as despesas já assumidas.
Respaldam ainda a versão da autora a transcrição a fls. 17 da resposta recebida do réu através de ligação ao seu celular e os extratos de fls. 18 - documentos não impugnados pelo réu -, dando conta de que, após reclamação da demandante, o limite de crédito foi majorado para R$2.100,00.
Ao cabo da instrução, exsurge flagrante do acervo probatório os danos morais experimentados pela autora em decorrência da conduta negligente e indolente do réu que, de forma repentina e inesperada, sem prévia comunicação ou notificação,  reduziu em metade o limite de crédito concedido desde 2007, exigindo da autora procurasse os credores para a exposição constrangedora da situação e a readequação abrupta de suas obrigações financeiras, bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego,  aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da conduta adotada.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em uma vez e meia o limite de crédito do cheque especial que ela dispunha (1,5 x R$4.000,00), a perfazer o montante de R$6..000,00.
De outra banda, os documentos constantes dos autos não comprovam o alegado dano material, mormente porque os cheques emitidos foram compensados segundo extratos exibidos pela demandante.
Por derradeiro, como já assentado a fls. 25, em se tratando de liberalidade do banco a análise dos critérios para a concessão do crédito especial em conta e seu limite, não cabe ao juízo impor ao réu obrigação - restabelecimento do limite de R$4.000,00 - que não decorra de sua livre vontade. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por EDENIRA RODRIGUES VIEIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A, incorporador do BANCO NOSSA CAIXA S/A, para condenar o demandado a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais suportados a quantia de R$6.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
