

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0120240-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:União Locações Ltda - Me
Requerido:Protvel Associação Brasileira dos Amigos Condutores de Veículos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

UNIÃO LOCAÇÕES LTDA-ME ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos e pedido de liminar contra PROTVEL- ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS AMIGOS CONDUTORES DE VEÍCULOS, objetivando a condenação da ré ao pagamento da indenização integral referente ao veículo subtraído, além da condenação pelos danos materiais suportados pelo autor. Aponta que, realizou contrato de prestação de serviços com a ré denominado? Programa de Proteção Automotiva? . Por este serviço, a ré ficou obrigada a realizar a indenização do bem automotivo, nos casos de roubo ou furto, tratando-se de um seguro automotivo. Ocorre que, em 14 de outubro de 2011, o veículo assegurado foi roubado, conforme cópia do boletim de ocorrência (fs. 36-38). Diante disso, o sócio da autora entrou em contato com a ré para que fosse indenizado pelo dano material sofrido, sendo informado pela empresa ré, que não seria indenizado pelo valor oficial de mercado do veículo, ou seja, R$148.895,00. Justificaram que o veículo possuía histórico de leilão, sendo por isso, indenizado em apenas 60% do valor, o que perfaz o montante de R$ 86.656,89. Afirma que, no momento da celebração do contrato não informaram qualquer vício que pudesse diminuir o valor do bem assegurado. Insta salientar que, a ré também se nega a realizar o pagamento pela carroceria do veículo que também foi roubada na mesma ocasião. Posto isto, requer a concessão da tutela antecipada para que a ré realize o pagamento da quantia de R$86.658,89, referente a 60% do valor total do veículo e o pagamento de R$ 38.500,00, referente à indenização pela carroceria. Ao final, requer a condenação do réu na obrigação de fazer consistente no pagamento integral da indenização, atingindo o montante de R$ 148.895,00 pelo veículo e R$38.500,00 pela carroceria, além da condenação na reparação dos danos materiais, lucros cessantes. Solicita a concessão dos benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido. Acostou documentos.
Citado, fls.82, o réu quedou-se inerte, tornando-se revel, tendo o autor se manifestado em fls.83-6 solicitando o julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, inciso II do código de Processo Civil. 
É o relatório.
Decidido.
 A ação merece julgamento no estado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
 Regularmente citada, deixou a ré transcorrer "in albis" o prazo para contestar. É revel, portanto, e de sorte que se aplicam aqui os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil. E a revelia tem o condão de gerar dois efeitos distintos: confere julgamento antecipado à lide e torna verdadeiros os fatos alegados na inicial, conforme disposto no artigo acima mencionado.
Outrossim, não estão presentes nos autos quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 320 do Código de Processo Civil.
A autora requereu o julgamento antecipado da lide às fs. 83-4, do que se extrai sua desistência tácita do pedido de comprovação de lucros cessantes.
   Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por UNIÃO LOCAÇÕES LTDA-ME contra PROTVEL ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS AMIGOS CONDUTORES DE VEÍCULOS, para condenar o réu ao pagamento integral da indenização pelo caminhão e pela carroceria, no montante de R$187.395,00 que serão corrigidos da data da distribuição da ação até a data do efetivo pagamento, segundo a tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 
 Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorários em favor dos patronos da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (inclusive com os juros), conforme art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
