

SENTENÇA

Processo nº:0120589-05.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Michele Scapechi
Requerido:Alcy Coelho Lago - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher





Vistos.

MICHELE SCAPECHI moveu a presente Ação de Indenização ? Rito Ordinário contra ALCY COELHO LAGO - ME, alegando, em resumo, que no dia 15 de janeiro de 2006, por volta das 11:30 horas, dirigiu-se ao estabelecimento comercial Requerido com vistas a proceder compras, e para pegar um pote de margarina abriu a porta do refrigerador, sendo que na hora do fechamento do refrigerador, a porta de vidro caiu sobre o pé esquerdo da requerente, causando-lhe várias lesões em seus dedos do pé.   Disse que, em razão do acidente, sofreu lesões no pé esquerdo, que a impediram de trabalhar,  ficando sem receber seus proventos de fevereiro a abril de 2006, uma vez que apresentou requerimento para o recebimento de auxílio-doença junto ao INSS no dia 03 de fevereiro de 2006, e só foi receber tal prestação no dia 03 de maio de 2006, e que por tal razão teve seu nome comprometido junto aos órgãos de proteção ao crédito, passando por momentos vexatórios junto a seus familiares. Entende que a ré é culpada pelo acidente, razão pela qual pediu a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais no importe de cinquenta (50) salários mínimos, pelo comprometimento do seu nome, e mais cinquenta (50) salários mínimos, também a título de danos morais em função da limitação de movimentos do seu pé esquerdo.

Devidamente citada (fls. 70), a ré apresentou contestação (fls. 83/91), alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa da própria autora. Disse que a porta do refrigerador caiu no pé da requerente pois ela, ante a dificuldade de fechá-la, usou de força damasiada, quando deveria ter solicitado o auxílio de um funcionário da requerida. Impugnou o valores Requeridos a título de indenização por danos materiais e morais.

Determinada a especificação de provas (fls. 108), não houve manifestação da autora e  a ré se manifestou a fls. 112.

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 114).

Pela decisão de fls. 114 foi determinada a realização de prova pericial.

O laudo do IMESC foi juntado a fls. 218/220, sobre ele se manifestando as partes.

Foi deferida a prova testemunhal e designada audiência, mas as partes não arrolaram testemunhas.

Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais em audiência (fls. 237).

É o breve relatório.
D E C I D O.
O feito é em parte procedente. 
Restou incontroverso que a porta do refrigerador caiu sobre o pé da autora, causando-lhe fratura.
No caso em tela, ademais, tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de nítida relação de consumo.
Para afastar sua responsabilidade, portanto, cabia à ré demonstrar culpa exclusiva da vítima,  o que não fez. Ora, empreender certa força para abrir ou fechar a porta de refrigerador de estabelecimento comercial (no qual se encontram os produtos à venda e que devem ser retirados pelo próprio consumidor) que apresenta entrave ao movimento, é ato que não se configura culposo. Cabia á ré, isso sim, cuidar para que a porta fosse de fácil manuseio e segura, não pondo em risco a segurança de clientes que tentassem fechá-la utilizando mais força diante de dificuldade inicial. Note-se que a autora é uma jovem de vinte e seis anos e pesa 62 kg, não sendo crível que tenha empregado força física tão descomunal a justificar a queda da porta da geladeira.
Por outro lado, não há prova de que o nome da requerente tenha sido afetado pelo acidente. 
Deve se limitar a indenização, pois, à dor física sofrida pela parte e à incapacidade temporária laboral, com seus reflexos presumidos, assim como à redução mínima de mobilidade do terceiro pododáctilo.
Cabe lembrar que o quantum há que ser fixado tendo em conta o grau de culpa da ré  que não foi alto, diante da situação fática apresentada  e da capacidade econômica dos envolvidos, de modo a não ser insignificante ou exagerado, desvirtuando sua finalidade. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora do valor de 
R$ 12.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação desta e acrescidos de juros de 1% ao mês partir da citação. Por ser em maior parte sucumbente, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.




São Paulo, 25 de junho de 2012.
