

SENTENÇA

Processo nº:0120081-88.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Forthen Industria e Comercio de Auto Peças Ltda
Requerido:Editora Multi Listas Empresariais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



FORTHEN INDUSTRIA E COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório, precedido medida cautelar de sustação de protesto, em face de EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA., alegando, em síntese, ter recebido notificações de protestos de títulos referentes a serviços não contratados pela autora. Como a inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito gera transtornos, há dano moral. Pede, portanto, a manutenção da liminar concedida na cautelar e, no mérito, a declaração da nulidade do título e a condenação ao pagamento de danos morais a serem arbitrados, acrescido dos demais consectários legais.

Em medida cautelar preparatória, com os mesmos fundamentos foi deferida a sustação dos protestos, o mesmo ocorrendo em cautelar incidente.

Não efetivada a citação, veio a requerida informar a revogação dos poderes dado a determinada advogada. 

É o relatório. 

D E C I D O.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Embora a requerida não tenha sido efetivamente citada, nos termos do artigo 214, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, teve ciência inequívoca da existência da lide, tanto que juntou aos autos documento informando a revogação do instrumento de mandato, assim como contrato social.

A regra do art. 241 do Código Adjetivo Civil que estabelece o prazo para contestar inicia-se da juntada aos autos do mandado cumprido, devendo ser interpretada cum granu salis, porquanto há hipóteses em que a contagem do prazo pode iniciar-se antes do ato processual descrito na norma. 3. A regra geral do artigo 241 do CPC não exclui, mas ao revés, convive, com outras hipóteses especiais em que se considera efetivada a intimação. Nesse sentido, enquandra-se a teoria de 'ciência inequívoca'. Assim, inicia-se o prazo da ciência inequívoca que o advogado tenha do ato, decisão ou sentença, como, v.g., a retirada dos autos do cartório, o pedido de restituição do prazo, etc". (FUX, Luiz. Curso de Direito Processual Civil, 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2004). (REsp 698.073/SE, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17.11.2005, DJ 28.11.2005 p. 210).

Assim, devem ser observados os efeitos da revelia, presumindo-se incontroversos os fatos narrados pela autora.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia da ré, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Deste modo, a declaração da nulidade das duplicatas é de rigor.

Entretanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral, pois conforme reiterado entendimento jurisprudencial, consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça (AgRg no agravo de instrumento n° 1.112.910 ? RJ (2008/0243274-0), mero apontamento de duplicata sem o respectivo protesto não gera dano moral: "É dizer, portanto, que, a despeito do apontamento o título de crédito não chegou a ser protestado. Assim, fixadas essas premissas pelas Instâncias ordinárias, as quais, diga-se, não podem ser alteradas nesta fase processual em razão do óbice da Súmula n. 7/STJ, cumpre-se analisar se a Corte a quo aplicou bem ou não o direito à espécie. De fato, embora haja precedentes da 4a Turma em sentido diverso, o entendimento adotado na origem está em perfeita harmonia com a jurisprudência desta 3a Turma, para a qual o mero apontamento do título para protesto sem sua efetivação não gera dano moral. 

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes: 

"DANO MORAL. APONTE DE TÍTULO SEM PROTESTO. PRECEDENTES DA CORTE. 1. Embora haja precedente da Quarta Turma no sentido de que possível a imposição de dano moral em caso de aponte de título sem que tenha sido realizado o protesto, a Terceira Turma afasta a reparação diante de notificação feita por portador do Tabelionato ou por correspondência. Ressalva da posição do Relator. 2. Recurso especial conhecido, mas desprovido"

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - VEICULACÃO DE DADOS EM LISTA TELEFÔNICA EMPRESARIAL ? CONTRATAÇÃO DOCUMENTO ASSINADO POR PESSOA SEM PODERES DE REPRESENTAÇÃO - INDUÇÃO A ERRO - COMPROVAÇÃO - NULIDADE RECONHECIDA. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente identificável pela parte contrária PRELIMINAR REJEITADA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação com Revisão 1066805003, julgada em 10/11/2008, 34a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Emanuel Oliveira).

DECLARATORIA - Nulidade de Contrato de Prestação de Serviços e inexigibilidade de Titulo de Crédito - Atualização cadastral enviada via fax, posteriormente denominada contrato - Indução a erro - Sentença Mantida - Recurso improvido (Apelação 7138209300, julgada em 30/05/2008, 24a Câmara de Direito Privado D, Relatora Juíza Graciella Salzman).

DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO E DOS TÍTULOS DAÍ ADVINDOS - SUBSCRIÇÃO DE FAX POR PREPOSTO SEM CARGO DE ADMINISTRAÇÃO OU GERÊNCIA NA EMPRESA CONTRATANTE - VALIDADE DO NEGÓCIO ? NÃO RECONHECIMENTO. Se a empresa contratada opta pela contratação informal de serviços de publicidade através de fax e sem a efetiva comprovação da legitimidade da representação do empregado que assina em nome da sociedade contratante, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio. Apesar de, em certos casos, ser viável a adoção da teoria da aparência para obrigar uma empresa a cumprir negócios firmados por seus prepostos, as circunstâncias, na espécie, não recomendam sua incidência, porquando a funcionária subscritora do negócio objurgado não detinha cargo de administração ou de gerência na empresa contratante, não se olvidando, também, que a contratada é quem procurou aquela para a celebração do ajuste. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? MERO APOMTAMENTO DE TlTULO SEM O CONSEQÜENTE PROTESTO - NÃO RECONHECIMENTO. Embora a duplicata emitida pela ré tenha sido apontada, ela não foi efetivamente protestada, não havendo, assin, dano moral a ser reparado, pois só do apontamento do título de crédito para protesto, sustado judicialmente, não se presume ocorrida conseqüência negativa imaterial." (Apelação Sem Revisão 7139115000, julgada em 27/09/2007, 21a Câmara de Direito Privado D, Relator Juiz Renato Siqueira de Pretto).

Observa-se, por fim, descabidos eventuais embargos de declaração pretendendo a condenação pelos danos morais em decorrência da revelia, uma vez que é  juris tantum a presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil.

WELLINGTON MOREIRA PIMENTEL preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e conseqüente inexigibilidade dos títulos emitidos em decorrência dessa relação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
