

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0120289-60.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Pereira da Silva e outro
Requerido:Eduardo Ferreira - Espólio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.



DENISE PEREIRA DA SILVA e LUIZ ANTONIO COSTA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE LOCAÇÃO c/c ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO contra ESPÓLIO DE EDUARDO FERREIRA, também qualificado. Relatam, em síntese, que a co-autora firmou contrato de locação de imóvel comercial em 24 de abril de 2006 com o requerido, para início em 02 de junho de 2006, sendo que o co-autor caucionou, em garantia do pagamento dos locativos, imóvel de sua propriedade situado no município de Mairiporã/SP. Em 24 de agosto de 2006, a autora notificou o requerido e efetuou a entrega das chaves do imóvel, que foram recebidas pela Administradora em 15 de setembro de 2006, alegando que o imóvel apresentava muitos problemas (estruturais, infiltrações, elétricos, encanamento e esgoto), além de falta de alvará para funcionamento. Esclarece que não efetuou o pagamento de aluguéis tendo em vista o período de carência até a entrega das chaves. Alegam que iniciaram uma reforma no imóvel por conta própria, que não causou nenhum dano ao mesmo, noticiando que o requerido ingressou com ação cautelar (proc. 583.08.06.116746-0 ? 2ª Vara Cível deste Foro Regional), informando que o imóvel teria sido danificado pelos autores. Informam, ainda, que o co-autor, após a entrega das chaves, alienou o imóvel caucionado, entendendo que o mesmo estava livre da obrigação assumida, adquirindo outro imóvel, no município de Caraguatatuba/SP. Postularam a procedência da ação para substituição do imóvel caucionado, com a baixa da caução do imóvel de Mairiporã, bem como a rescisão do contrato de locação e a isenção do pagamento da multa contratual, com a condenação do requerido ao pagamento de referida multa (R$ 9.900,00) e lucros cessantes no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial juntaram documentos (fls. 02/45).
Regularmente citado na pessoa de sua inventariante (fls. 71), apresentou o espólio-réu contestação (fls. 78/149), argüindo preliminarmente a necessidade de alteração do pólo passivo e, no mérito, informando que os autores tinham ciência da necessidade de algumas reformas no imóvel, razão pela qual pleitearam junto à administradora um desconto, que foi concedido. Informa, ainda, que após a entrega das chaves, ficou consignado que os autores deveriam retornar em 29/09/2006 para apurar a existência de alguma pendência referente ao contrato de locação, o que não ocorreu. Informa também que propôs ação cautelar, ora pendente de recurso, ao verificar que os autores removeram paredes, instalações elétricas e hidráulicas, apurando-se pelo perito, em julho de 2007, o valor de R$ 39.904,58 para reparação dos danos causados. Postulou ao final, improcedência da ação. 
Apresentou, ainda, reconvenção (fls. 72/76 e 155), postulando o pagamento da multa prevista em contrato (R$ 9.900,00), bem como do locativo proporcional a quinze dias de aluguel referentes ao mês de setembro/2006, pois a entrega das chaves do imóvel ocorreu após o término da carência.
Réplica à contestação às fls. 159/163 e contestação à reconvenção às fls. 165/170.
Saneador a fls. 181/183.
A fls. 186/188 foi juntado comprovante do trânsito em julgado da sentença de fls. 89, que homologou a adjudicação do bem a Dirce Monteiro.
Em juízo, foram ouvidas duas testemunhas dos autores, seguindo-se debates (fls. 197/201).

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada improcedente, bem como extinta a reconvenção, reconhecendo-se a prescrição.
Com efeito, a prova oral produzida demonstrou que os autores tinham conhecimento do estado em que se encontrava o imóvel no momento em que optaram pela locação, o que justificou o abono de três meses de aluguel previsto na cláusula 36ª (fls. 17), como admitido na inicial (fls. 03) e na defesa (fls. 80).
Outrossim, as testemunhas ouvidas em juízo não comprovaram a existência de vícios ocultos no imóvel, insistindo apenas nos problemas aparentes de conservação.
Cabia aos autores demonstrar a impossibilidade de instalação da carga elétrica necessária para exercício de suas atividades, bem como a ausência de ligação de luz no imóvel e a recusa de concessão de alvará pelo Corpo de Bombeiros, tal como mencionado na notificação de fls. 20/22, tarefa que não foi cumprida, em que pese instados a tal (fls. 182).
Anote-se, por oportuno, que os autores assumiram o compromisso de efetuar a pintura do imóvel, bem como revisão e reparos das instalações elétricas e hidráulicas, além de telhados, calhas e condutores, nos exatos termos da cláusula 37ª do contrato de locação (fls. 17).
Assim, o que se vislumbra nos autos é que os autores dimensionaram de forma inadequada os gastos necessários para reforma do imóvel, o que não se confunde com existência de vícios ocultos e não justifica a rescisão do contrato sem reposição do imóvel ao estado em que anteriormente se encontrava.
Nestes termos, a improcedência da ação é medida que se impõe, sendo oportuno apenas anotar que a rescisão do contrato não precisa ser declarada judicialmente, pois ocorreu com a entrega das chaves, ressalvados os direitos decorrentes das obrigações contratuais assumidas.
No tocante à reconvenção, a imposição da multa pela rescisão unilateral do contrato seria necessária, pois o imóvel foi devolvido antecipadamente, sem que nenhum locativo fosse efetivamente pago e sem que as melhorias que justificaram o abono dos três primeiros meses fossem realizadas (como demonstra o laudo pericial produzido na medida cautelar de produção antecipada de prova).
O locativo proporcional a quinze dias do mês de setembro também seria devido, pois a bonificação atingia apenas os meses de junho, julho e agosto.
Anote-se que a notificação providenciada pelos autores foi entregue em 14/09/06 (fls. 19/22), sobrevindo entrega das chaves no dia seguinte (15/09/06 ? fls. 23). 
Porém, verifica-se a ocorrência de prescrição, nos termos do artigo 205, parágrafo 3º, I, do Código Civil de 2002, matéria de ordem pública que pode ser conhecida, de ofício, pelo juízo.
Com efeito, devolvidas as chaves em 15/09/06, a partir de então começou a fluir o prazo de três anos para o ajuizamento da ação visando a cobrança do locativo em aberto, bem como da multa contratual.
A reconvenção foi protocolada em 12/03/10 (fls. 72), mais de três anos após a entrega das chaves.
Poder-se-ia dizer que o co-autor se comprometeu a voltar à imobiliária em 29/09/06 para acerto final de contas (fls. 23), e que a partir de então deveria ser contado o prazo prescricional.
Mesmo assim, considerada a data marcada para o retorno, a prescrição também se consumou.
Pondere-se, ainda, que tal prazo não foi interrompido pelo ajuizamento da ação cautelar de produção antecipada de prova, que visava apenas apurar a extensão e o valor dos danos emergentes e dos lucros cessantes (fls. 102), providência estranha às demais obrigações contratuais e que não guarda relação com a execução do débito pendente relativo à locação (que poderia e deveria ser exigido de imediato).
Assim, tenho que operada a prescrição.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE LOCAÇÃO c/c ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO ajuizada por DENISE PEREIRA DA SILVA e LUIZ ANTONIO COSTA contra ESPÓLIO DE EDUARDO FERREIRA, condenando os autores, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Julgo, ainda, EXTINTA a reconvenção, na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, condenando o reconvinte, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Diante do documento de fls. 186/188, regularize-se o pólo passivo da ação, anotando-se e fazendo-se as comunicações necessárias.
P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2011.
