

DECISÃO

Processo nº:0120383-81.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zulmira Rosa Lopes A de Carvalho
Requerido:Nilson Faustino Pereira de Moraes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

Ao calcular o valor proporcional, era ônus da autora incluir desde logo a atualização e os juros que já haviam fluído quando da feitura da petição inicial.

Isto posto, nego provimento aos embargos de declaração opostos pela autora a fls. 99/100. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.
