

SENTENÇA

Processo nº:0120176-87.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tb Serviços, Transporte, Limpeza, Gerenciamento e Recursos Humanos Ltda
Requerido:Carlos Alberto Antunes Ferreira

CONCLUSÃO
Em  27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de pedido de indenização, por danos materiais, fundada na culpa do réu, que teria avançado em cruzamento, desrespeitando a preferência do condutor do veículo do autor, e causado danos no valor de R$ 960,00.
Em contestação, o réu negou a sua culpa, bem como os danos afirmados pelo autor, colocando em dúvida documento relativo ao conserto do veículo do autor.
Houve réplica, produção de prova oral e apresentação de memoriais.
É o relatório.
Decido.
O acidente de trânsito ocorreu entre o veículo da autora, que trafegava pela Rua José Joaquim Pinto, e o veículo do réu, que trafegava pela Rua São Bento, em Osasco. 
O réu não nega que a preferência existia para o veículo do autor, mas sustenta que não avançou no cruzamento e que os carros se tocaram levemente, não causando danos (fls. 97). 
Contudo, o fato incontestável é que o próprio réu admitiu que o ?borrachão que fica na frente do pára-choques? do seu veículo atingiu o veículo do autor (fls. 97).
Portanto, o réu foi o culpado pela colisão, ao não respeitar a preferência do condutor do veículo do autor.
Já o boletim de ocorrência firmado pelo policial militar apontou a existência de danos no veículo do autor, na lateral direita (fls. 10/v).
O condutor do veículo do autor, em juízo, afirmou que a colisão foi no lado direito, na porta do passageiro, e que anotou os dados do réu e fez o boletim de ocorrência (fls. 96).
Se o policial militar atestou a existência dos danos, não havia a necessidade de juntada de fotografias para comprovar o que foi percebido pela autoridade.
Comprovada a culpa do réu e a existência de danos no veículo, cumpre definir o valor da obrigação de indenizar.
O conserto do veículo, segundo nota fiscal de fls. 11, envolveu funilaria e pintura, serviços que normalmente são prestados após colisões, ainda que de pequena monta.
O documento de fls. 61 refere-se apenas a uma consulta de endereço, mas não é um elemento sério de convicção a desmentir a veracidade da nota fiscal de fls. 11.
Diante de tal quadro probatório, possível concluir pela existência da culpa do réu pela colisão, provocando os danos narrados na inicial, com a conseqüente obrigação de pagar a quantia devida a título de ressarcimento.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 960,00, com correção monetária e juros de mora a partir de junho de 2008 (fls. 11). O réu responderá pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

  Paulo Furtado de Oliveira Filho
Juiz de Direito
