

Vistos,







CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAPIRA ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela, contra FP ELEVADORES COMÉRCIO E CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA., aduzindo, em síntese, que contratou os serviços da ré para modernização dos dois elevadores do edifício autor, cuja proposta incluía o fornecimento e instalação de inúmeros componentes descritos na exordial, ajustando-se o pagamento de 50 parcelas mensais, iguais e sucessivas, no valor de R$ 1.540,00, vencendo-se a primeira em 10/04/2006. Demais disso, as partes avençaram verbalmente a reforma das portas de pavimentação, em 10 prestações de R$ 500,00, cada uma. Embora estabelecido o prazo de 180 para a execução da reforma, a ré não terminou os trabalhos decorridos 15 meses, verificando-se diversas irregularidades, tais como a ausência de substituição de peças. Constatou-se, posteriormente, que a ré não possuía registro no órgão público municipal para manutenção e instalação de elevadores. Acrescentou o autor que se viu obrigado a realizar orçamentos dos trabalhos necessários à conclusão da instalação, bem como que o preço ajustado entre as partes não corresponde ao que efetivamente deve arcar. Ressaltou, ademais, que ajuizou medida cautelar de produção antecipada de provas e desde então (julho/2008) não mais realizou pagamentos à ré. Objetivou, assim, a rescisão contratual, bem como o ressarcimento das despesas com serviços que deveriam ter sido prestados pela ré.

Às fls. 91/93 o autor emendou a inicial para atribuir à causa o valor de R$ 77.000,00, bem como, no que pertine ao pedido de ressarcimento das despesas, esclareceu que a medida cautelar de produção antecipada de provas determinará o valor líquido dos prejuízos sofridos.

A antecipação dos efeitos da tutela restou indeferida a fls. 100. Todavia, ante a comprovação dos depósitos judiciais dos títulos protestados, determinou-se a suspensão dos efeitos dos protestos lavrados (fls. 116, 136, 147, 156 e 190).

Regularmente citada (fls. 245), a ré deixou transcorrer 'in albis' o prazo para resposta (fls. 248), o que motivou o decreto de revelia a fls. 250 e a determinação para a autora carrear aos autos o laudo pericial produzido na medida cautelar de produção antecipada de provas, constante de fls. 266/306.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

Na espécie, inexiste qualquer elemento que afaste a convicção do Juízo quanto à aplicação dos efeitos da revelia, mormente pelo fato constitutivo do direito do autor estar comprovado pelo laudo pericial de fls. 266/306.

Com efeito, o perito judicial nomeado nos autos da medida cautelar de produção antecipada de provas procedeu, em 19/12/2008, à vistoria em um dos elevadores do condomínio autor, salientando ter sido informado que ?o elevador nº 2 foi reformado por empresa diversa da Requerida, uma vez que o edifício não poderia ficar desprovido de ambos os elevadores? (fls. 268). E o experto concluiu que ?os serviços prestados pela Requerida estão em desacordo com os padrões de qualidade e segurança previstos nas normas técnicas vigentes, havendo perigo iminente de queda do elevador periciado? (fls. 274).

Logo, evidenciada a prestação inadequada do serviço pela ré e, por conseguinte, o inadimplemento contratual, faz jus o autor à resolução contratual, nos termos do art. 475, do Código Civil.

No que pertine às perdas e danos, o autor formulou quesito ao Jurisperito indagando-lhe: ?5) Informe o Sr. Perito, valorando, os itens não executados e escopo da proposta contratada e contrato assinado, para serem deduzidos do saldo remanescente a ser pago?. E assim respondeu: ?Prejudicado. Tendo em vista que a proposta de contrato foi elaborada em abril de 2006 e não há discriminação dos equipamentos item a item, não há como se apurar valores como pretende o Requerente? (fls. 273/274).

Bem por isso, a par de o valor líquido dos prejuízos sofridos pelo autor não ter sido apurado nos autos da medida cautelar de produção antecipada de provas, como sustentado a fls. 91/93, não há comprovação dos valores efetivamente despendidos com o reparo realizado em um dos elevadores por empresa contratada no lugar da ré, restando prejudicada a vistoria pelo perito judicial no elevador consertado por terceiros (fls. 268).

Nesse diapasão, considerando que a ré prestou parcialmente os serviços contratados, mas não reivindicou os valores depositados em Juízo pelo autor relativos às prestações com vencimento em 10/07/2008 e seguintes, de rigor a rescisão contratual, extinguindo-se a obrigação do autor ao pagamento das demais parcelas.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, com extinção da obrigação do autor ao pagamento das prestações mensais com vencimentos a partir de 10/07/2008, inclusive. Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios para o cancelamento definitivo dos protestos, bem como mandados de levantamento dos depósitos judiciais em favor do autor. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte deverá responder por metade das custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
