

VISTOS, ETC.

YAMADASHI DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA (LIQUIDAÇÃO) propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BAENA IMÓVEIS LTDA. anteriormente denominada CARAGUATÁ IMÓVEIS S/C LTDA., alegando que, tendo celebrado com a ré contrato de promessa de compra pelo qual esta prometia transferir-lhe a propriedade de determinada área e ela, autora, por sua vez, obrigava-se a construir, nessa área, às suas expensas, conjunto de imóveis residenciais dando, em pagamento da área, à ré ou a quem ela indicasse, algumas dessas unidades residenciais, tal contrato não se concretizou porque a ré, após edificadas as casas, recusou-se a outorgar a escritura de área de um dos imóveis obrigando a autora a ingressar com ação de adjudicação compulsória, julgada procedente após 5 anos de tramitação.
Aduz que durante esse tempo em que ela, autora foi obrigada a ingressar com medida judicial para obter a propriedade e posse (fls. 4) a ré, de maneira deliberada, injusta e ilegal, causou-lhe prejuízo, pois impediu-lhe o ingresso no imóvel e, assim, de dispor do mesmo para vendê-lo ou alugá-lo, privando-a dos respectivos frutos.
Assim, prossegue, a indenização deve ser equivalente ao valor de aluguel mensal, desde que a ré foi consittuída em mora em 18/08/2004 (...) até julho de 2009, data em que a autora obteve a posse' (fls. 4)
Sustenta ainda os prejuízos daí decorrentes ainda consistiram em:
a) falta de capital para continuidade de sua atividade econômica;
b) não quitação do IPTU durante o período de domínio e posse do imóvel pela ré, o qual só foi pago pela autora após obter a escritura, no valor de R$2.135,52;
c) gastos com reforma para reparo dos danos no imóvel durante o mesmo período, durante o qual a ré deixou de suprir as necessárias manutenções no imóvel, bem como o deixou desprotegido e abandonado ensejando fosse destruído, vandalizado e com partes furtadas, e durante o qual foi obrigada a obter um consentimento judicial, no afã de obter a justa posse e propriedade (fls. 8), acarretando-lhe gastos na ordem de R$5.161,04.
Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização em valor equivalente aos aluguéis vigentes no período, desde a mora da ré, até julho de 2009, a ser liquidado por artigos, bem como ao ressarcimento dos danos materiais com despesas de IPTU e danos materiais com reforma do imóvel.
Juntou documentos de fls. 14 a 138.
A ré respondeu mediante contestação (fls. 153 a 159), alegando que não pode ser responsabilizada pelos pretendidos danos materiais (despesas com IPTU, reforma da casa, e uso e frutos da mesma) porque: 
a) nunca deteve a posse do imóvel em questão de nº 229 da Rua Manoel Salgado, a qual, assim como de todas as demais casas, construídas pela autora, sempre esteve com a mesma, desde o início das construções, como não poderia ser diferente (fls. 154).
b) além disso, a cláusula 8ª do instrumento do compromisso, estabelece que a posse foi transmitida a autora no ato daquele instrumento, assim como a cláusula 9ª estabelece a obrigação da outorga da escritura de venda e compra sem nada ressalvar a respeito da posse, justamente porque esta já ficou com a autora a partir daquele ato e data, em 03/01/2000.
c) por outro lado, o acessório segue o principal (art. 59, Ant.C.C. e 96 do N.C.C.) de forma a que, a posse do terreno e das casas estavam com a autora.
d) pelos termos da inicial da ação de Adjudicação Compulsória, a autora reconhece ter assumido a obrigação de entregar a ora ré três sobrados (fls. 25) (fls. 155), sendo que a autora jamais entregou à ré a posse de todas as casas por ela construídas, mas apenas das três unidades que cabiam à contestante, ora ré, permanecendo as demais, inclusive aquela objeto da presente ação, na posse dela.
e) assim não fosse, haveria de cumular o pedido com o de imissão de posse, sendo que para tanto, não seria necessária a titularidade do domínio, objetivada na ação de Adjudicação Compulsória.
f) em virtude do encerramento das atividades da autora liquidada em 16/02/2002, esta abandonou o canteiro de obras, deixando de concluir mesmo as últimas unidades atribuída a ré como pagamento do preço do terreno, ou seja, casas 263 e 269, razão pela qual não houve a voluntária outorga da escritura de venda e compra da casa 229.
g) quanto as despesas de IPTU, ainda houve estipulação, na cláusula 6ª do contrato, de obrigação da autora pelo pagamento das despesas com o mesmo e outras sobre o imóvel.
h) a dívida e os prejuízos causados pela autora à ré montavam, quando da apresentação da contestação nos autos da ação adjudicatória, a importância de R$87.057,15, conforme planilhas anexas (fls. 158) pois:
h1) entre os motivos pelos quais deixou de outorgar escritura do imóvel em questão, em favor da autora, destaca a falta de conclusão do mesmo, com o conseqüente atraso da entrega a ela, ré contestante, o que levou as partes ajustar que a ré seria ressarcida parcialmente desses prejuízos mediante o pagamento pela autora da importância de R$30.000,00 (...), a ser feita em 23/02/2002 ...sendo, em seguida, formalizada por meio de correspondência datada de 23/01/2002 (doc. 04) ... a autora ... não cumpriu com as suas obrigações deixando de efetuar o pagamento da parcela ajustada de R$30.000,00 e, repita-se, não concluiu as obras (fls. 151);
h2) a autora deixou de pagar as contas de água das casas 209 e 263, cujo uso foi registrado durante o período das obras, o que gerou inclusive ação judicial da Sabesp contra a ré (proc. 03.013228-5- 4ª Vara F.R. do Jabaquara), liquidados pela própria ré face a execução que foi submetida. (fls. 158); 
h3) também suportou custas e emolumentos inerentes à averbação da construção da casa de nº 209, da Rua Manoel Salgado junto a matricula 152.867. (fls. 158).
Juntou documentos e planilhas de fls. 160 a 192.
Réplica as fls. 195 a 197.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, com determinação de produção de prova oral (fls. 213), cuja colheita foi feita conforme fls. 226/232, com juntada de novo documento (fls. 233/5) e oitiva de testemunha do juízo (fls. 242/3).
As partes ofereceram alegações finais mediante memoriais (a autora a fls. 246/252 e a ré às fls. 254/259).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação improcede.
Com efeito, razão assiste à ré quando sustenta que a posse do imóvel já se encontrava com a autora.
O imóvel em questão, que a autora não esclarece com precisão na inicial, mas que a ré indicou, -- e a autora aceitou --, como sendo a casa e terreno de nº 229 a rua Manoel Salgado, constitui-se, obviamente, tanto na casa como no respectivo terreno, sendo que a casa foi construída pela própria autora a qual, assim, devidamente titulada pelo compromisso de venda e compra, já tinha a posse do terreno. Só não detinha a propriedade a qual, evidentemente, não é requisito daquela ainda que, via de regra, venha com a mesma.
Ainda que se considere que o direito pátrio consagre o entendimento de que a posse é um direito, e um direito pessoal, ainda que, mediante tutela consubstanciada nos interdito específicos, oponível erga omnes, -- tanto que o Código de Processo Civil só estabeleceu a necessidade da participação do cônjuge do autor ou do réu em casos de composse ou de ato por ambos praticado, como exceção, já que a regra é de que nas ações possessórias é dispensável a participação de ambos (art. 10, § 2º do CPC), o que se explica pela natureza pessoal do direito consubstanciador da posse --, é certo que a autora, ao celebrar o compromisso de venda e compra, recebeu a posse da área toda sobre a qual se obrigou a construir o conjunto de casas (fotls de fls. 72 a 136).
Com efeito, considerando-se que a área cedida à autora para a referida edificação provinha de área maior (v. cláusula 2ª do contrato a fls. 161), a posse da mesma foi-lhe cedida em fração ideal, o que deve ser ponderado ante os termos da cláusula oitava do contrato entre ela e a ré celebrado e cujo instrumento, aliás, estranhamente, embora constitua-se em documento básico para a propositura da presente ação, não foi juntado pela autora.
Referida cláusula dispõe, expressamente, que a posse da fração ideal do imóvel livre e desimpedido de coisas e pessoas, ... é transmitida às COMPRADORAS neste ato, passando a correr a partir desta data, por conta delas COMPRADORAS, a obrigação deo pagamento de todos os tributos e despesas incidentes sobre os lotes objeto da presente promessa de compra e venda (fls. 167, destaquei em negrito).
Portanto, a relação jurídica da autora com a área sobre a qual edificou as casas não era a de mera empreiteira contratada mas, também a de promitente compradora com posse efetivamente transmitida.
Por outro lado, como foi ela própria que construiu e o fez com material e mão de obra custeados por ela própria, tais edificações pertenciam-lhe exclusivamente, não se tratando de benfeitorias construídas em terreno de posse alheia.
Portanto, tinha ela posse do terreno e posse (e propriedade) da benfeitoria.
Não procede, pois, a alegação, fundamental na causa de pedir, de que ... a ré não outorgou a escritura de um dos imóveis, nem lhe concedeu a posse, obrigando o ingresso, ... de ação de adjudicação compulsória' (fls. 3, destaquei em negrito).
Note-se que além da proemial vir desacompanhada do relevante documento consistente no instrumento do contrato de compromisso, os termos da mesma omitem o fato da transmissão da posse, no ato da celebração, pela cláusula oitava, desse compromisso. Houve ocultação de fato jurídico relevante seja na redação da peça inicial seja na instrução da mesma.
Nota-se que, além de a autora não esclarecer como veio a perder essa posse outorgada quando da celebração do contrato (e que exerceu livremente durante a construção de todo o conjunto de casas), afirma que foi obrigada a ingressar com medida judicial para obter a propriedade e posse (fls. 4 destaquei em negrito), mas não esclarece qual é esta ação que lhe garantiu a posse do imóvel.
Outrossim, afirma que apenas agora (após 5 anos) ... conseguiu a transferência de propriedade e posse, por meio da indigitada ação de adjudicação compulsória (fls. 3), quando é evidente que pela referida ação só se obtém a escritura do imóvel, nunca a posse do mesmo.
E bem observados os termos do dispositivo da r. sentença da ação de adjudicação, a fls. 159, estes em absolutamente nada referem-se a questões possessórias, limitando-se aos estritos termos próprios da ação de adjudicação compulsória. E o v. acórdão de fls. 188/90 limitou-se a ratificá-la ressaltando que 'nenhum reparo merece a r. sentença recorrida.
Relevante ainda ponderar que, apesar da ampla produção da prova oral, a autora não logro demonstrar a prática de qualquer ato que implicasse em exercício da posse (de turbação ou esbulho) por parte da ré sobre o terreno ou a edificação em questão.
Afigura-se evidente ainda que, acaso, não só durante o interregno dos 5 anos considerados na inicial, como a qualquer momento, a autora houvesse perdido a posse do imóvel, deveria ter ingressado com ação possessória cabível, cumulando o pedido com indenização por perdas e danos como é próprio dessa espécie de ação.
Nota-se que pelos termos do contrato e seu aditamento (fls. 170), cabia a autora entregar, a título de dação em pagamento, os sobrados, afigurando-se evidente que, se a ela cabia entregar, a entrega se daria com a respectiva área sobre a qual levantada a benfeitoria e da qual ela já tinha posse que lhe foi transmitida por ocasiao da celebração do contrato, pois o ato de entregar um prédio implica na posse física do mesmo, de forma a que ratifica-se a conclusão de que a própria autora já detinha a posse do terreno em que edificados tais sobrados. A obrigação da ré era de, apenas, outorgar escritura das casas.
Não há que se confundir posse direta com a posse indireta, sendo que a autora já detinha a posse direta que, além de lícita, era suficiente para exercer todos os direitos e ações a ela inerentes.
Poderia, pois, como aliás o fez, exigir judicialmente apenas a outorga da escritura de venda e compra, ou seja, a propriedade e a posse indireta.
E se acaso se entendesse privada da posse direta, ajuizar, simultaneamente àquela, a competente ação possessória.
Portanto, havendo posse direta dela, que teria deixado de exercer quando do mencionado abandono das obras, ao entrar em liquidação, como anota a ré na contestação, conclui-se que os danos por ela alegados ocorreram por negligência dela própria, abandonando o imóvel e, assim, a respectiva posse. Ressalva-se a responsabilidade pelo pagamento do IPTU,  que já constituía obrigação sua, conforme cláusula oitava que, com a transmissão da referida posse (da fração da área maior) onde veio a levantar os sobrados, atribuiu-lhe a respectiva obrigação de arcar com o IPTU cujo fato gerador é, também, a posse direta sobre o imóvel gerador do tributo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
