

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120199-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Antunes Casagrande
Requerido:Sem parar (pedágio)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento com atraso da fatura no valor de R$ 151,00 com vencimento em 10.07.2009.  O vencimento original da fatura era de 10.07.2009 e a autora pagou o título em 10.09.2009, conforme documentos de fls. 7 e 8.
A autora pleiteia indenização por danos morais alegando que a requerida demorou demasiadamente para cancelar a negativação de fls. 7, o que lhe teria causado prejuízos como impedimento para aumentar o limite de cheque especial e dificuldades para a obtenção de financiamento imobiliário.
Em que pesem os argumentos da autora, constato nos autos que foi a autora quem deixou de honrar o pagamento do título até seu vencimento em 10.7.2009.  Ao não pagá-lo, sujeitou-se a autora a procedimentos de cobrança e também à negativação autorizada pelo art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.  Tratava-se, portanto, de negativação lícita.
O documento de fls. 52 comprova que a negativação foi baixada pela ré em 25.9.2009, ou seja, aproximadamente quinze dias após o pagamento efetuado pela autora.  Ainda que a autora, neste prazo, tenha tido dificuldades em suas relações creditícias, sobretudo bancárias, foram aborrecimentos aos quais a autora estava sujeita pois o prazo de quinze dias para a baixa da negativação não se mostra abusivo e não constitui novo ato ilícito.  A própria autora demorou quase sessenta dias para providenciar a quitação do débito, correspondendo o prazo de quinze dias a um quarto deste prazo.
A jurisprudência do STJ já se consolidou no sentido de que a negativação, quando lícita, posteriormente não dá direito a qualquer indenização, tendo a autora (devedora) apenas o direito de pleitear o cancelamento da negativação.  Neste sentido a Súmula nº 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente
legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Além disto, também a jurisprudência do STJ tem entendido que se o credor providencia a baixa do débito em prazo razoável, não pratica qualquer ato ilícito; somente a baixa em prazo prolongado é que, eventualmente, poderia caracterizar um ato ilícito.  Veja-se neste sentido o seguinte julgado:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POR PERÍODO PROLONGADO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, fixado em valor proporcional ao dano, a fim de evitar enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial conhecido e provido parcialmente.

(RESP 480622 / RJ 2002/0147372-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 20.2.2003, in DJU de 31.3.2003, pág. 234, v.u.)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Adriana Antunes Casagrande ajuizou contra cgmp - centro de gestão de meios de pagamento s/a.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2010.
