

SENTENÇA

Processo nº:0120552-73.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Érica Maria da Silva
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outros

CONCLUSÃO
Em   21  de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais decorrentes de indevida manutenção do nome da autora, como devedora, no Serasa. Segundo a inicial, a autora liquidou uma dívida em duas prestações, a última delas pagas em 14 de março de 2008 (fls. 18/19), porém seu nome permaneceu inscrito, pois não obteve financiamento, em 15 de abril de 2008, ao solicitar novo crédito ao banco. Em aditamento de fls. 32/33, a ré também inseriu no pólo passivo o escritório de advocacia que patrocinava  a ação, além do banco credor e da Serasa. 

A Serasa, em contestação de fls. 70/87, negou ser parte legítima, e, no mérito, afirmou que recebeu informação da existência de uma ação contra a autora, e, depois, foi informada da extinção do processo, dando baixa em seu banco de dados. Juntou documentos a fls. 88/89.

O banco, a fls. 92/103, afirmou que agiu corretamente, inscrevendo a dívida quando a autora estava inadimplente. Ademais, não houve demora na baixa das parcelas em atraso e não há prova de dano material ou moral.

O escritório de advocacia, a fls. 140/158, nega ser parte legítima, pois agiu como mandatário do banco, não atuando na inscrição do nome da autora no Serasa. Ademais, ela mesma deu causa à inscrição, por estar inadimplente. Alega que não houve dano moral e material e requer a improcedência da ação.

A autora ofereceu réplica.
É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

Não se conhece das impugnações à justiça gratuita porque deveriam ter sido apresentadas na forma da Lei 1060/50.

Quanto ao escritório de advocacia, é parte ilegítima, pois agiu como mandatário, em nome e por conta do banco, não podendo, assim, responder por ato do mandante.

A Serasa, por sua vez, é parte legítima, pois em princípio responde por indevida manutenção de dívida, tendo interesse no negócio que explora e que coloca em risco o consumidor.

Ocorre, contudo, que a Serasa fez o que lhe competia. Inscreveu a dívida quando recebeu a informação de que havia uma ação contra a autora, e, depois, deu baixa quando informada da extinção do processo (fls. 88/89).  Fez o que devia, e, por isso, não cometeu ato ilícito.

O banco, por sua vez, de fato recebeu a dívida em 14 de março de 2008 e só peticionou em juízo no dia 30 (fls.19 e 30). Poderia ter sido mais ágil, não há dúvida. A demora no processamento da petição e na extinção do processo com certeza ensejou a manutenção da dívida no Serasa, mesmo depois de paga. 

Mas o abalo de crédito apontado pela autora não é indenizável. Ela afirma que em 15 de abril foi pedir novo crédito ao banco e constatou a indevida inscrição de dívida paga, o que impediu o financiamento. Ora, nem bem a autora havia acabado de liquidar uma dívida, que estava em atraso, e foi procurar novo financiamento.  O banco tinha todo o histórico da autora e podia recusar-se a conceder novamente o crédito, sem caracterizar ato ilícito. Portanto, não constato dano moral indenizável na recusa do financiamento.

Os danos materiais, igualmente, não têm a mínima consistência probatória. 

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao escritório, sem exame do mérito, e julgo improcedentes as demandas contra o banco e a Serasa. Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de R$ 2000,00, em favor de cada um dos réus, observada a isenção prevista no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
