

SENTENÇA

Processo nº:0120598-93.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmur Hawthorne Junior
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho



Vistos, etc.








EDMUR HAWTHORNE JUNIOR ajuizou o presente pedido condenatório em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. alegando, em síntese, ter adquirido em 04 de março de 2008, um veículo Volvo S70 que especifica. Em maio do mesmo ano, ao tentar transferir o veículo para seu nome, veio a saber que possuía restrição judicial. Contatou a requerida para ter informações, assim como para obter a nota fiscal de compra, mas sem qualquer resposta. Ainda no mesmo mês, o autor teve proposta de compra do veículo por R$ 28.000,00, sento que o comprador já estava com crédito aprovado, mas não pode concretizar o negócio. O autor ainda fez reparos, manutenção e outros serviços visando a valorização do veículo que agora está parado em um estacionamento, sem possibilidade de uso e comercialização, o que causou prejuízos econômicos e vem causa transtornos de ordem moral. Pede, portanto, tutela específica para a garantia da titularidade do bem e sua utilização; e, no mérito, a condenação ao pagamento de perdas e danos, assim como danos morais.

Diferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que o requerente comprou o veículo sabendo das restrições existentes, tanto que pagou valor bem inferior ao de mercado. O autor ainda aceitou a compra por alegar que trabalhava com este tipo de bem e dispunha de meios para regularização, tanto que lhe foi entregue toda a documentação, inclusive nota fiscal. No mais, não há que se falar em danos materiais que sequer foram provados e, por conseqüência, também não há danos morais a indenizar. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial. 
 
Designada audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 


É o breve relatório.


D E C I D O.


Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
O Superior Tribunal de Justiça já estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado" (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, rei. Sr. Ministro Waldemar Zveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95).

O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu no RExtr. 101.171-8/SP: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado. No mesmo sentido: R.T.J. 84/255.

Pontes de Miranda asseverava: "PROVAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS. ? A requerimento de qualquer interessado, ou de ofício, pode o juiz indeferir as provas inúteis ou meramente protelatórias. O poder conferido ao juiz de indeferir, em despacho motivado, a produção de provas oferecidas pelas partes, ou por algum dos interessados, de modo nenhum ofende os princípios sãos da processualística (...). A diligência é inútil quando, se fosse produzida, nada adiantaria a quem a requereu." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo II, pág. 376, n° 3, 2ª ed. Forense).

E, apenas para corroborar o entendimento, cita-se: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ, 4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u. DJU 3.2.92, p. 472, in,, CPC Theotonio Negrão, 37ª. Ed., p. 430, art. 330, nota 2b).

Quanto ao mérito, trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer consistente na regularização da situação de veículo adquirido pelo autor e que estaria com problemas na documentação, impossibilitando a transferência, cumulado com pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais.

Aliás, o pedido relativo à obrigação de fazer é inepto, diante de sua generalidade, verbis: fazer cumprir o objeto do negócio realizado, consistente em garantir, a titularidade do bem adquirido e sua conseqüente utilização do veículo.

O pedido é improcedente.

Assim como a Internet facilitou as pesquisas relativas a decisões nos Tribunais, também trouxe ferramentas capazes de dar subsídio ao Magistrado a respeito da veracidade dos fatos de acordo com a época.

É o que ocorre no caso dos autos em que através de pesquisa junto ao site da FIPE, foi possível ter conhecimento do valor do veículo objeto dos autos em março de 2008.


Pela consulta realizada podemos observar que o requerente comprou o veículo por R$ 17.800,00, sendo que seu valor de mercado para o mesmo mês era de R$ 39.000,00. Assim, o autor comprou o veículo por 45% de seu valor de mercado.

Ora, não seria lógico que uma empresa especializada na comercialização de veículos vendesse um bem tão abaixo da tabela e o adquirente fosse ingênuo a ponto de pesar que estaria fazendo um negócio da china, a não ser que as partes negociantes tivessem ciência dos problemas com o veículo.

Justamente de acordo com a argumentação da requerida.

E mais, o autor alegou que não recebeu a nota fiscal do veículo, mas, inexplicavelmente, a juntou com a petição inicial (fls. 18).

Tendo ciência do gravame, não poderia pretender a responsabilização da requerida, já que ao adquirir o bem nestas condições, assumiu o risco relativo às pendências que recaíam sobre ele.

Portanto, qualquer prejuízo foi causado por sua própria culpa, o que exclui a responsabilidade do fornecedor.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
