

SENTENÇA

Processo nº:0120352-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Walmey de Paula Lima
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

WALMEY DE PAULA LIMA devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais, em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, visando à declaração de inexigibilidade de obrigação não contratada, e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, nunca contratou com as rés, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes por estas. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o réu aduz que a dívida que lhe é cobrada tem origem em um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor ? BANCO ABN AMRO REAL S/A incorporado pelo BANCO SANTANDER S/A (?Cedente?) ? que, depois de inadimplido, foi legalmente cedido ao Réu.
O Autor ofereceu réplica.
Deferida a Justiça Gratuita.
Deferida a liminar.

É o Relatório.
Decido.

No mérito, o pedido declaratório é improcedente, posto que o réu demonstrou a existência da relação jurídica entre a autora e a cedente do crédito, que o réu recebeu. A cessão de crédito em questão foi informada ao autor a fls. 79.
Assim, é improcedente o pedido declaratório de inexistência de contrato entre as partes; sendo lícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA, onde seu nome deve ser mantido.
Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais, é improcedente. Por outro lado, ainda que fosse indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, verifica-se a fls. 11 a inadimplência contumaz dela, cujo nome estava inscrito neste cadastro por outros motivos, anteriores ao caso em tela. Consequentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Embora a parte autora entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ela mesma afirma que o fato gerador dos danos morais foi a ?surpresa? da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termo do artigo 269,I do CPC, revogando-se a liminar.
 Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2012.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
