

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120561-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josafa Pedro dos Santos
Requerido:Transportadora Belmok Ltda e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de indenização por danos materiais decorrentes de colisão de veículos.
Em que pese a defesa escrita da ré, apresentada na audiência de instrução, entendo que não possui fundamento.  
O autor comprovou às fls. 11/12, por meio de Boletim de Ocorrência elaborado pela autoridade policial rodoviária no próprio local do acidente, que seu veículo esteve envolvido em colisão com o veículo pertencente à empresa co-ré.  Logo, não é verdadeira a afirmação da ré de que inexistiria prova de participação da ré no evento.
O mesmo documento comprova que o caminhão da empresa co-ré atingiu a parte traseira do veículo do autor, circunstância que induz a presunção de culpa da empresa requerida cujo preposto tinha o dever legal de guardar a distância e a velocidade necessárias para evitar colisão com o veículo do autor que estava à frente, na forma do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito.
O autor, em seu depoimento pessoal, informou que após ingressar na Rodovia Raposo Tavares ainda andou um quilômetro até que, em uma descida, o caminhão da ré atingiu-lhe a parte traseira e o jogou em um barranco, no qual permaneceu preso a uma altura aproximada de seis metros.
Entendo, portanto, que a culpa pela colisão tenha sido do condutor da empresa co-ré, tendo esta o dever de indenizar o autor.
O documento de fls. 6 comprova os danos materiais suportados pelo autor em setembro de 2009, objeto desta ação.
O co-réu Angelo, por sua vez, citado (fls. 18), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 20), do que resulta a sua revelia e responsabilidade solidária pela indenização supra mencionada.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Josafa Pedro dos Santos ajuizou contra Transportadora Belmok Ltda E Angelo Pimenta Filho e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.197,60.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
