

SENTENÇA

Processo nº:0120299-17.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Extinção da Execução 
RequerenteEmbargante:João Severino Pereira e outro, João S. Pereira Empreiteira Me
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

João Severino Pereira, João S. Pereira Empreiteira Me, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Embargos À Execução em face de Banco Itaú S/A.
Narra a inicial que o embargante não é devedor dos valores executados nos autos da execução (nº 2010.202507-5) movida pelo banco embargado. Alega que nunca realizou operações comerciais ou de serviços com o réu. Afirma que as assinaturas apresentadas no título executivo não correspondem com as originais. Ressalta que registrou boletim de ocorrência para provar a sua inocência. Requer os benefícios da Justiça Gratuita. Requer a extinção da execução. Com a inicial, vieram os documentos de fls.06/76.
Às fls. 77, foi deferida a Gratuidade Judicial e recebido os embargos com efeito suspensivo.
Intimado às fls. 77, o banco embargado apresentou manifestação de fls. 79/83. Preliminarmente, argui que os documentos apresentados na abertura da cédula de crédito bancário, não continham qualquer tipo de irregularidade que ensejasse falsidade de dados. No mérito, alega que somente uma assinatura não pode indicar fraude, pois qualquer individuo pode modificar a grafia a qualquer tempo. 
Houve réplica às fls. 85/87.
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendem produzir, o réu requer depoimento pessoal, juntada de novos documentos, produção de prova testemunhal; pericial e expedição de ofícios. 
Decisão saneadora às fls. 91/92, na qual foi deferida produção de prova pericial. Às fls. 93/97, as partes apresentaram quesitos e o réu indicou assistente técnico.
Laudo pericial grafotécnico às fls.162/189. As partes se manifestaram acerca do laudo.
Instadas as partes à produção de provas, o réu requer o julgamento antecipado da lide e o autor requer produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Consta dos autos que o autor foi executado em virtude de dívida não quitada junto ao réu, sendo que não solicitou a abertura da conta corrente da qual se originaram as cobranças. Restou evidente, pelo laudo pericial grafotécnico de fls. 162/189, que o contrato foi assinado por terceira pessoa, não identificada, que se utilizou fraudulentamente de dados pessoais do autor para esse fim, mediante falsificação de documentos.
A despeito de o réu ter exigido a apresentação de documentos pessoais do contratante, certo é que os dados informados foram aceitos como verdadeiros sem proceder a diligências confirmatórias. Uma rápida consulta junto à Receita Federal seria suficiente para constatar as inconsistências dos dados do RG de fls. 06, uma vez que, confrontado com o documento de fls. 67, foi alterada a assinatura do autor. Configurada está, portanto, a culpa do réu na modalidade negligência.
Tal culpa era, porém, despicienda, porque a responsabilidade do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores ou a pessoas a ele equiparadas, é objetiva, e independente de culpa, derivando do risco do negócio.
Também se verifica o nexo de causalidade entre a conduta do réu e os prejuízos causados, pois a situação poderia e deveria ter sido evitada se houvesse maior cautela na contratação:
?Cabia à ré tomar as cautelas necessárias, antes de celebrar o negócio com o falsário e principalmente antes de tomar providências para a anotação indevida - Por exemplo, verificar se as informações prestadas pelo adquirente da linha móvel são verdadeiras ou providenciar medidas para evitar a ação de fraudadores - Negativação indevida ? Culpa da ré configurada - Fato de terceiro - Inocorrência - Exclusão da responsabilidade do fornecedor por ato de terceiro pressupõe a inexistência de defeito do serviço prestado? (TJSP, Apelação 9081259-20.2007.8.26.0000, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, 20ª Câmara de Direito Privado, julgado em 16/02/2009). Sustenta Sérgio Cavalieri Filho que ?(...) tem- se entendido que a omissão adquire relevância jurídica, e torna o omitente responsável, quando este tem o dever jurídico de agir, de praticar um ato para impedir o resultado, dever, esse, que pode advir da lei, do negócio jurídico ou de uma conduta anterior do próprio omitente, criando o risco da ocorrência do resultado, devendo, por isso, agir para impedi-lo? (Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros Editores, 2000, 2ª ed., 3ª tiragem, p. 32) sendo que, na lição de Paulo José da Costa Júnior, ?Em casos tais, não impedir o resultado significa permitir que a causa opere. O omitente coopera na realização do evento com uma condição negativa, ou deixando de movimentar-se, ou não impedindo que o resultado se concretize? (Curso de Direito Penal, v. I. pág. 66, Saraiva, 1991). 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos à execução para o fim de EXTINGUIR A EXECUÇÃO principal (proc. 583.00.2010.202507-5/000000-000) à míngua de título executivo lícito que a embase.
O embargado arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$3.500,00.
PRIC.


São Paulo, 17 de maio de 2013.
