

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.120548-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Letícia Dilma Peixoto, CPF 319.990.028-30
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araújo Epp -  Sylvia Design, CNPJ 05.788.519/0001-08 (AUSENTE)
Preposto(a) Sr(a):AUSENTE
Data da audiência:25/08/2010 às 14:00h


Em 25 de agosto de 2010, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo tendo em vista a ausência de prepostos da empresa ré.  Em seguida, foi a autora ouvida, conforme registro em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A empresa requerida não compareceu a esta audiência de instrução, embora estivesse intimada (fls. 38) pois, no período da manhã de hoje, participou da audiência de instrução.  Ainda que a advogada da ré alegue problema de saúde (fls. 39) para sua ausência, não há justificativa para a ausência da preposta, a qual tem o dever legal de comparecer à audiência na forma do art. 9º, § 4º, da lei 9099/95 sob pena de revelia.  A rigor, portanto, ante a ausência da preposta da ré, entendo que seja a ré revel.  Porém, mesmo que se aproveite a contestação de fls. 40/43 juntada pela advogada da ré, ainda assim entendo que se deva chegar à mesma conclusão no sentido de que esta ação seja procedente.  A autora pagou por produtos adquiridos antecipadamente junto à ré (fls. 7) que nunca foram entregues pela empresa requerida.  A ré prometeu à autora que guardaria os móveis adquiridos antecipadamente, conforme expressa menção na proposta de venda de fls. 7 datada de 26.4.2008 (previsão de entrega: 20/01/2009, cliente entraria em contato 40 dias antes da entrega; produto guardado até 20/01/2009).  A ré descumpriu o contrato de depósito dos bens e descumpriu o contrato de compra e venda, não entregando os produtos à autora, motivo pelo qual tem a autora direito à devolução do preço pago corrigido.  O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido pois a conduta da ré trouxe enormes transtornos e dissabores para a autora, a qual contava com os móveis adquiridos antecipadamente para o seu casamento.  A autora programou todos os aspectos de seu casamento e do mobiliário de sua nova residência e não contava com o descaso e negligência da empresa requerida.  A conduta da ré trouxe prejuízos financeiros à autora, que até agora não recebeu de volta o valor pago, e obrigou a autora a adquirir outros móveis às pressas em outra empresa, com novos recursos financeiros.  Não se pode também ignorar a frustração causada pela ré à autora, a qual viu seu projeto inicial impossibilitado e foi obrigada a elaborar novos projetos de móveis para sua residência.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em 20 (vinte) salários mínimos, a qual é aliás correspondente ao dobro do valor do preço pago pela autora.  O valor é justo e razoável, além de proporcional à capacidade econômica da ré.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Letícia Dilma Peixoto ajuizou(aram) contra Josefa Adecilda Silva de Araújo Epp -  Sylvia Design e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.500,00 (danos materiais) e R$ 10.200,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 15.700,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 500,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):
