

SENTENÇA

Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0120179-42.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Augusto Ferreira dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


Vistos. 
José Augusto Ferreira dos Santos propôs ação de indenização por danos morais em face de Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A.
Alega o autor que possui relação jurídica com o réu e, certa ocasião, ao tentar ingressar em uma de suas unidades foi barrado pela porta giratória da instituição, ocasião em que depositou todos seus pertences de metal em recipiente apropriado, mas, ainda assim, teve seu acesso bloqueado. Alega que teria solicitado a presença do gerente da unidade, ao qual se apresentou como cliente da instituição financeira e, ainda assim, teve seu acesso negado.
Informa que, diante da negativa, acionou a polícia militar, a qual verificou a inexistência de qualquer objeto impróprio em seu poder e, assim, teve sua entrada autorizada pelo gerente, desde que acompanhado pelos policiais que ali se encontravam, oferta recusada pelo autor que se dirigiu a outra unidade, onde recebeu o atendimento do qual necessitava.
Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização, em decorrência dos danos morais suportados , além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 24, em contestação (fls. 26/59) argui o réu, em apertada síntese, que agiu dentro dos parâmetros de segurança estabelecidos por lei federal, em fiel cumprimento às suas determinações, requereu, por fim, a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 78/81.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.90.
Designada audiência de instrução e julgamento, fls. 102 e 113, foi declarada preclusa a produção da prova oral, em decorrência da inércia das partes. 
É o relatório.
As portas giratória instaladas nas unidades bancárias, sabidamente, tem por pretexto garantir a segurança não só dos funcionários daquela unidade, como também de todos os cidadãos, clientes ou não, que se encontrem dentro da agência.
É certo que bloqueio efetivado pela porta e por seus detectores de metais deve ser encarado com a cautela necessária, a fim de que as finalidades daquele dispositivo sejam preservadas, quais sejam, a segurança daqueles que estão no interior da agência.
Como todo equipamento eletrônico, é passível de falhas, sendo impossível ao homem comum prever se de fato se trata de falha do equipamento ou de cidadão, que ainda que se identifique como cliente, esteja mal intencionado. Se a simples identificação suprisse qualquer outra medida e acarretasse a imediata liberação daquele que pretende ingressar na unidade, absolutamente desnecessária se faria a utilização daquele recurso que, ao final, tem como único escopo a preservação da segurança.
Assim, é certo que tal fato, por si só não enseja, nem poderia ensejar indenização por danos morais, assim, e que se levantasse tal possibilidade necessário seria que o autor comprovasse ter havido excesso na conduta do responsável por aquela unidade bancária, comprovação esta que não ocorreu. Designada audiência de instrução e julgamento, o autor deixou de arrolar testemunhas e, posteriormente, houve preclusã da produção da prova.
Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Instituição bancária Cliente barrado em porta giratória Atuação do banco que, in casu, não ultrapassou o limite o exercício regular do direito de proteção do estabelecimento? - TJ-SP - Apelação APL 211131120088260590 SP 0021113-11.2008.8.26.0590 (TJ-SP); ?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Cliente barrado em porta giratória de banco. Situação vexatória não comprovada. Indenização indevida. RECURSO IMPROVIDO.? - TJ-SP - Apelação APL 994081269701 SP (TJ-SP).
Ainda mais: ?O uso de porta giratória é uma medida de segurança para os bancos e em benefício dos clientes, não é cabível indenização por danos morais.? - TRF-1 - APELAÇÃO CIVEL: AC 26974 MG 0026974-48.2006.4.01.3800; ?Não configura conduta ilícita a dificuldade da autora em acessar agência bancária, por ter sido barrada na porta giratória, em razão de ser portadora de deficiência física na perna direita, e, usar prótese. Mesmo porque o uso de porta giratória é uma medida de segurança para os bancos e em benefício dos clientes, diante da crescente onda de violência.? - TRF-1 - APELAÇÃO CIVEL AC 4982 MG 0004982-52.2007.4.01.3814 (TRF-1).
Sendo o que havia a decidir, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor atribuído à causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
