

SENTENÇA

Processo nº:0120542-63.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Guatapará
Requerido:Valdir Bastos Lemos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança aforada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GUATAPARÁ contra VALDIR BASTOS LEMOS, sustentando, em síntese, que o réu, na qualidade de proprietário da unidade indicada na inicial, não efetuou o pagamento das taxas condominiais vencidas no período 05/12/2007 a 05/05/2008, totalizando R$ 2.401,61. Postulou, assim, pela condenação do réu ao pagamento das despesas condominiais em atraso, bem assim ao pagamento das taxas vencidas no curso da demanda. A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/31).
O rito foi convertido em ordinário (fls. 88).
O réu foi citado por edital, mas compareceu pessoalmente aos autos (fls. 128/129) e apresentou contestação (fls. 133/135), na qual impugnou o débito constante da planilha apresentada com a inicial, aduzindo que o valor correto da dívida é de R$ 2.385,09 e que a culpa pelo inadimplemento é da síndica que impediu a entrada do inquilino do réu e sua mudança para o imóvel, causando-lhe danos morais. Requereu o pagamento parcelado da dívida. Juntou documentos (fls. 136/141).
Réplica (fls. 150/157).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos (artigo 330, inciso I, do CPC).
De início, diante da declaração apresentada, defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita, anotando-se.
No mérito o pedido merece integral acolhida.
Com efeito, por ser o réu o proprietário da unidade condominial em débito, conforme certidão imobiliária que instrui o feito, é seu dever arcar com as despesas condominiais que têm natureza propter rem (artigo 1.336, I, do CC).
Desta feita, é absolutamente irrelevante para a solução do litígio a questão alegada na contestação acerca de eventual impedimento pela síndica da entrada e mudança de inquilino para o apartamento do autor.
De outra parte, a inadimplência restou confessada, sendo certo, por outro lado, que o réu apurou diminuta diferença no cálculo apresentado pelo autor na inicial, o qual sequer levou em contas outras cotas condominiais inadimplidas no curso da ação (fls. 157).
Assim sendo, outra solução não se infere senão a procedência da pretensão.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor as taxas condominiais vencidas nos meses indicados na inicial, bem como as que se venceram no curso da demanda, até a data da realização da praça/leilão, sendo que os valores deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar dos respectivos vencimentos, com incidência de multa de 2%. Em consequência, extingo o feito com fundamento no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
