

C O N C L U S Ã O

Em 05 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.120642-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Olivia da Costa
Requerido:Sul America Seguros S/A


Vistos.
ELAINE OLIVIA DA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou  ação declaratória cumulação com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, em que alega que foi funcionária da empresa Electrolux do Brasil S.A. de 15.07.2002 a 22.04.2008, data em que o contrato de trabalho foi rescindido, sem justa causa. Afirma que dentre os benefícios concedidos pela empresa, mediante desconto de parcialidade do plano cabente ao usuário, situava o plano de saúde empresarial, extensivo ao filho menor e ao marido. Assim, por força do art. 30, da lei 9.656/98 a autora juntamente com seus beneficiários têm direito a permanecer no plano empresarial pelo período de 24 meses, tendo em vista ser esta a sua opção, mediante paga da integralidade devida em decorrência do plano empresarial (parte devida pelo empregador e parte devida pelo empregado), cuja cobrança há de ser efetivada pela ré com o envio de valores e meios de pagamento. Pede, pois a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, bem como o restabelecimento no plano de saúde por mais 24 meses.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/44.
Citada (fls. 47), a ré oferece contestação de fls. 61/76, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 82/86.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 127.
Nova tentativa de audiência de conciliação, mais uma vez infrutífera a fls. 144.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva pela ré não prospera.
Com efeito, a autora era beneficiária de seguro grupal de assistência à saúde firmado entre a seguradora e a ex-empregadora da então segurada, a empresa estipulante Electrolux do Brasil S.A. que concede tal benefício em favor de seus funcionários, diligentes e respectivos dependentes incluídos na apólice (fls. 19/21).
Ora, a regra do art. 30, caput, estabelece direitos e obrigações apenas entre o beneficiário e a operadora de plano de saúde, até por serem os únicos destinatários da lei 9.656/98, art. 1º. Assim, a manutenção da condição de beneficiário do plano de saúde não acarreta a continuidade da mesma relação jurídica antes existente entre seguradora, estipulante e beneficiário, senão o estabelecimento de uma nova relação jurídica, entre seguradora e ex-empregado com as mesmas bases.
Assim é que essa nova relação jurídica não estabelece qualquer direito ou obrigação para a ex-empregadora, uma vez que cabe à seguradora a prestação de serviços médico-hospitalares e cabe ao ex-empregado o pagamento integral do prêmio. Aliás, assim não fosse, eventuais alterações na relação jurídica entre a estipulante e a seguradora obrigariam ao ex-empregado, tais como a rescisão ou aumento do prêmio (TJSP. 5ª Câm. de Dir. Priv. Apelação com revisão. 442.197-4/6-00. rel. Carlos Giarusso Santos, j. 23.04.2008).
Afastada a preliminar, no mérito procede a ação.
Consta da inicial que a autora trabalhou na empresa Electrolux do Brasil S.A. de 15.07.2002 a 22.04.2008, quando foi demitida sem justa causa, ou seja, por um período de 5 anos e 09 meses, isto é, 69 meses.

Dispõe o art. 30 da Lei 9.656/98 que o consumidor (empregado e titular de plano) que contribuir em plano de saúde em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa é assegurado o direito de manter a condição de beneficiário durante o período correspondente a um terço do tempo de permanência, com o mínimo assegurado de seis meses e um máximo de 24 meses, nas mesmas condições da cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, contanto que assuma o pagamento integral.
No caso, o convênio médico do plano de saúde familiar e empresarial era pago parte pela empresa empregadora (estipulante) e parte descontado da autora no valor de R$ 50,47 (fls. 17) e nesse sentido aplica-se o art. 30 já que a norma não trata das hipóteses em que a empresa é quem contribui integralmente com o plano.
Aduz ainda a ré a existência da resolução CONSU (Conselho Nacional de Saúde Suplementar) n. 20, de 23 de março de 1999, quanto à responsabilidade exclusiva da empregadora em contratar e disponibilizar um plano de assistência à saúde pelos admitidos.
Depois de extinta a relação de trabalho permite a lei a migração de beneficiário segurado por apólice coletiva (grupal) à estipulante de apólice individual, nas mesmas condições, ou seja, com pagamento do quanto era repassado pela empregadora estipulante à seguradora
A propósito, entende Joseane Suzart Lopes da Silva (Planos de Saúde e Boa-fé Objetiva. Salvador: Podium, 2008, p.212) que: as exigências estabelecidas pelo CONSU na resolução em epígrafe não possuem fundamento na lei dos planos e seguros de saúde e ultrapassam a competência deste conselho. No mesmo sentido, Antonio Joaquim Fernandes Neto (Plano de Saúde e Direito do Consumidor. Belo Horizonte: Del Rey, 2002, p. 83/84): contra o interesse do consumidor trabalhador, o CONSU tentou subtrair-lhe o direito de inscrição de dependentes por intermédio da Resolução 14/98. A regra ofende princípios fundamentais do sistema jurídico e deve ser afastada pelos tribunais. Os absurdos maiores, porém, encontra-se na regulamentação do art. 30 da Resolução 20/99, aprovada pelo CONSU. Aos requisitos legais, a autoridade administrativa acrescentou outros tantos, tornando mais difícil o acesso do trabalhador demitido ao custeio privado da assistência à saúde... Trata-se de exigências que extrapolam os limites da lei, violando o princípio da reserva legal.
Por ter trabalhado na empresa 69 meses, 1/3 desse tempo à luz do art. 30, §1º, da Lei 9.656/98, equivale a 23 meses. A propósito a empresa Eletrolux, em resposta a ofício do juízo, informa que o valor que era repassado è empresa Sul América Seguros S.A., ora ré, a título de plano de saúde da autora era de R$ 118,08 por pessoa/dependente incluso no plano (fls. 149).
No caso, plenamente justificado o pleito de danos morais, uma vez que a autora espera por seus direitos há mais de um ano e nunca encontrou nenhuma boa vontade por parte da ré, ressaltando que o que está em discussão, no fundo, é o direito à saúde da autora e de seus beneficiários.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
No caso, tendo em vista a situação econômica da ré e toda via crucis por que passou a autora fixo os danos morais em 10 salários mínimos.
Posto Isso, CONCEDO a tutela antecipada para determinar que a ré mantenha o plano de saúde por 23 meses e providencie a emissão dos boletos de pagamentos das prestações nas mesmas condições que a autora tinha quando estava na ativa (conforme valores indicados a fls. 149), intimando-se a ré por mandado para que cumpra a determinação em 10 dias da intimação, sob pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00, e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré em danos morais no valor na quantia de dez salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Eventual recurso de apelação contra esta sentença não terá efeito suspensivo no tocante ao capítulo da tutela antecipada.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% (dezoito por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C. São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
