

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.120893-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Francisco Célio dos Reis, CPF 038.925.598-05
Adv.:Dr. Paulo Roberto Visani Rossi, OAB/SP 102.497
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto:Sra. Ana Maria da Costa Augusto, RG 6192009
Adv.:Dr. Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691

Data da audiência:08/07/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu alega que analisou as recusas na conta-cartão do autor entre abril de 2009 e abril de 2010, mas não constatou a recusa supostamente consumada em setembro de 2009, relatada na petição inicial. Porém, a alegação da ré não veio acompanhada de qualquer documento que a confortasse. Nem mesmo documentos internos do réu foram exibidos. Ao lado disso, o réu, na contestação, não questionou especificamente a alegação do autor, exposta na petição inicial, segundo a qual o cartão 5257 foi bloqueado no início de setembro de 2009, então em razão de movimentação estranha. Dentro desse contexto, é de rigor concluir: a recusa mencionada pelo autor ocorreu, surpreendendo-o, porquanto não previamente informado do bloqueio do cartão. Enfim, o autor teve frustradas suas legítimas expectativas, enquanto o réu agiu em desconformidade com o padrão de lealdade, transparência e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Por sua vez, o cartão 5257, que tinha prazo de validade, conforme incontroverso, até novembro de 2009, mas, antes de tal data, teve sua utilização bloqueada pelo réu, não foi prontamente substituído por outro. Apesar dos inúmeros contatos estabelecidos pelo autor, que, inclusive, justificou que estava prestes a viajar, o réu, demonstrando, uma vez mais, descaso, não providenciou o encaminhamento de cartão em substituição. Com isso, o autor realizou viagem ao exterior sem o cartão de crédito. Logo, a conduta do réu comprometeu a rotina do autor, uma melhor organização de sua vida financeira e, considerado o desrespeito com que foi tratado, atingiu o sentimento próprio do autor de auto-estima e respeitabilidade. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$268,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
