

SENTENÇA

Processo nº:0120119-69.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dinalva Rigo Rocha
Requerido:Lisa Ferraz Campos


CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, pretende a autora ser indenizada por danos morais, alegando, em suma, ter a requerida proferido palavras de baixo calão no local onde laborava. Conta, em inicial, que informou a requerida da necessidade de codificação do controle remoto de portão, sendo que para tal serviço era cobrado R$35,00. Relata que a ré não concordou com o pagamento do serviço, solicitando a devolução do valor pago pelo controle. Aduz que não poderia estornar a quantia paga, pois o fora através de cartão. A partir de então, a requerida passou a falar em tom alto, chamando a requerente de 'vagabunda', por diversas vezes. 
A requerida afirma que a requerente negou-se a devolver o valor pago pelo controle remoto, motivo pelo qual a chamou de 'picareta'. Nega que tenha proferido outras palavras de baixo calão.
A testemunha Wagner, que afirma trabalhar na empresa ao lado do local dos fatos, conta ter ouvido uma grande discussão, sendo ditas, pela requerida, palavras ofensivas como 'vagabunda e prostituta'. Informa que ao ouvir a gritaria foi até a porta da empresa, visualizando a requerida, a qual reconheceu em audiência como autora das ofensas.
De idêntica forma, Josias relata que assistiu aos fatos, asseverando ter ouvido a requerida dizer: 'vadia, olha a roupa dela, isto é roupa de gerente usar'.
Pois bem. Diante do quadro alinhavado, observa-se, claramente, a prática de injúria pela requerida, ao emitir ofensas à autora.
Ainda que se pudesse aventar que a requerida estava com razão ao exigir a devolução do que foi pago pelo controle remoto, tal constatação não lhe dá o direito de proferir ofensas, as quais foram demasiadamente exageradas.
Assim, a conduta intencional da requerida no sentido de ofender a autora, causou prejuízo à sua honra e imagem, perante o seu local de trabalho e demais clientes, configurando a responsabilidade por dano moral.
Cumpre anotar que a atribuição à autora de expressões vulgares e de bixo calão ofendeu sua honra subjetiva.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como a ausência de parâmetros, no que se refere às condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$1.500,00. 
Por fim, cumpre salientar que a autora não comprova que a sua despedida esteja ligada ao fato. Outrossim, ainda que comprovasse a despedida sem causa logo em seguida ao fato, não haveria nexo de causalidade, especialmente porque no caso vertente, a autora foi vítima da situação.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar LISA FERRAZ CAMPOS ao pagamento de R$1.500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
