

CONCLUSÃO
Em 4 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0120428-08.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Requerido:Maida Luciene da Rocha Brito Calvielli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Ação Civil Pública movido por Serviço Funerário do Município de São Paulo em face de Maida Luciene da Rocha Brito Calvielli alegando que a ré foi servidora da autarquia e, na função de assistente jurídica, não desempenhou com zelo e presteza os trabalhos que lhe foram confiados, deixando de praticar atos em processos administrativos e judiciais, o que teria causado enormes prejuízos ao erário. Pede a condenação da servidora por improbidade administrativa.
Houve manifestação do Ministério Público às fls. 290/291.
O Serviço Funerário aditou a inicial para atender o requerido pelo Ministério Público e estimar o valor do prejuízo que teria sido causado aos cofres públicos.
Notificada a pronunciar-se acerca do juízo de admissibilidade, a ré quedou-se inerte.
A petição inicial foi recebida às fls. 316/317.
Apesar de regularmente citada, Maida Luciene da Rocha Brito Calvielli não apresentou sua defesa.
O Ministério Público se manifestou à fl. 333 requerendo que fosse decretada a revelia da ré.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Dou Maida Luciene da Rocha Brito Calvielli por revel. A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (CPC, art. 319), observada a inexistência de indícios ou elementos que não autorizariam esta presunção. 
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Assim, considera-se provada a causa de pedir, considerando que Maida Luciene da Rocha Brito Calvielli realmente causou prejuízos ao erário em decorrência de sua desídia, e portanto, de rigor o acolhimento da pretensão para condená-la nas penas de improbidade administrativa, por ter configurado as condutas previstas no artigo 11 da Lei de Improbidade administrativa.
Doso a pena.
Na hipótese do art. 11, da Lei de Improbidade Administrativa, de rigor o ressarcimento integral do dano, a ser analisado em sede de liquidação de sentença. Dou por prejudicada a perda do cargo, ante a notícia de exoneração. No mais, dada a absoluta falta de justificativa, imputo contra a ré a suspensão dos direitos políticos por cinco anos, pagamento de multa civil de 50 vezes o valor da remuneração percebida pela agente. Realmente não há parâmetro objetivo, entretanto, dada a relevância das funções da ré, fixar o valor na metade do permitido em Lei parece suficiente para censurar duramente a inércia e o desinteresse manifesto com o erário, tanto quando punir as anotações falsas e descompassadas com a realidade. Enfim, dada sua indiferença no trato com o patrimônio público, proíbo-a de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócia majoritária, pelo prazo de três anos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré nas penas de improbidade administrativa, determinando o ressarcimento integral do dano, a ser analisado em sede de liquidação de sentença, suspensão dos direitos políticos por cinco anos, pagamento de multa civil de 50 vezes o valor da remuneração percebida pela agente, e proíbo-a de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócia majoritária, pelo prazo de três anos.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Maida Luciene da Rocha Brito Calvielli em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2012.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
