

SENTENÇA

Processo nº:0120600-32.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cinthia Gimenez Bispo dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Improcede o pedido.

A autora pleiteia nesta ação unicamente danos morais. Com efeito, conquanto alegue a autora que as parcelas do parcelamento não lhe foram entregues, apenas a primeira, não há pedido de obrigação de fazer. 

Posto isso verifico que, conquanto tenha ficado incontroverso que a ré deixou de enviar os demais boletos à autora (eis que caberia à ré fazer a prova, diante  da inversão do ônus da prova que se opera em casos como o dos autos), tal fato, por si só, não justifica a fixação de danos morais. 

Com efeito, a própria autora confessa a pendência financeira, de modo que, em rigor, a inscrição do nome da autora era legítima. 

Demais disso e considerando que a própria autora confessa que seu nome ficou inscrito por apenas 9 dias, não vislumbro danos morais indenizáveis.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Indefiro a gratuidade de justiça à parte autora, na medida em que a dimensão patrimonial da demanda e a contratação de advogado para a causa e a ausência de documentação comprovando a renda são fatores que afastam a condição de necessitado, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal).

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de junho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito
