

SENTENÇA

Processo nº:001.09.120283-4 - Procedimento Sumário

VISTOS.

SERGIO MARQUES MECÂNICA ME ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra LUPA ADMINISTRADORA IMOBILIÁRIA S/C LTDA alegando que alugou um imóvel através da ré, tendo-o desocupado, entregando as chaves em  24.9.2008, pagando todas as contas relativamente à locação, se comprometendo a requerida a retirar a conta de luz do seu nome no prazo de 48 hs. Todavia, trinta dias depois, seu nome foi levado a protesto por falta de pagamento de serviços de energia elétrica. Solicitou à ré as medidas necessárias demonstrando que tudo estava pago desde a entrega das chaves, mas esta nada fez. Pede sob tutela antecipada que seu nome seja livrado do cadastro de inadimplentes e condenação da ré em danos morais, na quantia equivalente a vinte salários mínimos. 
Juntou os documentos de fls. 14/35.
A liminar foi deferida determinando-se que a ré excluísse o nome da autora do desabono perante a empresa fornecedora dos serviços referidos (fls.36).
A ré contestou a fls.51/55, alegando ilegitimidade ativa e passiva, afirmando, no mérito, que no momento da desocupação do imóvel, ficou estabelecido obrigação da locatária retirar de seu nome da conta de luz. Ademais, tal obrigação é prevista no artigo 113 da regulamentação dos serviços referidos. Alega, ademais, que não pode ser responsabilizada em nome do locador, refutando o alegado dano.
Juntou os documentos de  fls.56/79.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 83/85, rebatendo seus termos e pedindo a procedência da ação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do CPC, ante a desnecessidade de produção de outras provas, podendo a controvérsia ser solucionada à luz dos elementos existentes nos autos.
Não há ilegitimidade ativa pois como se vê da documentação social da autora houve equívoco na inicial, pois em vez de limitada, a autora é micro empresa.
Ilegitimidade passiva também não há.
A requerida intermediou a locação e nessa qualidade elaborou o documento de entrega de chaves, tendo também responsabilidade nos serviços que presta perante o consumidor e  mesmo na qualidade de mandatária do locador, responde pelos atos próprios que efetua, no caso, da elaboração do inquinado documento que serve de motivo para a presente demanda.  
É fato incontroverso que as contas da locatária, ora autora, relativas à locação estavam devidamente acertadas por ocasião de desocupação do imóvel. O que ocorreu é que a conta de luz permaneceu em nome da autora e não tendo havido pagamento de fatura posterior à desocupação seu nome  foi levado à restrição pela companhia fornecedora dos serviços, como se depreende de fls. 26 e 32.
É lógico, portanto, que o desabono é indevido.
Todavia, a responsabilidade de exclusão do nome perante a concessionária de serviços é do próprio consumidor, pois se trata de contrato de consumo autônomo à locação.
Na verdade, o que terminou trazendo confusão foi a frase mal redigida no documento de entrega de chaves, que pode ser entendido tanto pela ótica da autora quanto da ré. Pode-se interpretá-lo como alguém, no caso, a imobiliária, teria se comprometido a, no prazo de 48 hs, retirar a conta de luz do nome da locatária, ou como se a inquilina se responsabilizasse para tanto.
Entretanto, a autora quando recebeu o comunicado do Serasa de fls.32 poderia ter ido resolver isso perante a concessionária dos serviços comprovando que não era mais consumidora dos mesmos, o que, pelo visto, não fez.
Portanto, não procede o pedido da indenização buscada nos autos.
Embora a má redação do documento não configure ato ilícito, por parte da ré, tendo a mesma dado causa ao desentendimento e pelo visto não colaborado com as providências perante a concessionária, fica também sucumbente na presente, devendo arcar com seus ônus processuais.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo a liminar. Cada parte arcará com as custas que desembolsou e com a honorária de seu patrono. 
P.R. e Int, arquivando-se, oportunamente.

Retifique-se o nome da autora para SERGIO MARQUES MECÂNICA ? ME.
São Paulo, 22 de junho de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
