

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.08.120719-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Melo Pereira
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 





V I S T O S.




REGINA MELO PEREIRA propôs ação visando o ressarcimento de valores c.c. perdas e danos em face de TELEFÕNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que é pessoa pobre, dependente de sua renda a título de aposentadoria para quitar eventuais débitos além de outras despesas. Alega que a requerida cobrou em suas faturas mensais valores indevidos referente ao serviço SPEED não contratado, conforme demonstrativo de fl. 6. Pede o ressarcimento do valor pago excessivamente no montante de R$ 682,14 além da indenização por perdas e danos  no montante de 10 salários mínimos (fls. 2/12). 

Vieram os documentos de fls.  14/25.

Em audiência de tentativa de conciliação, foi apresentada a contestação oral alegando, em síntese, que o valor é devido pela autora e, em relação às perdas e danos estes não ficaram evidenciados (fl. 56). 

O feito foi saneado (fl. 91) e houve audiência de instrução e julgamento (fls. 93), na qual não se colheram outras provas. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem parcial procedência.

Inicialmente observo que a autora alega que os valores lançados a maior em sua conta telefônica e referente ao SPEED nunca foi contratado, daí o descabimento da cobrança.

A empresa-ré não negou a deficiência do serviço, ou seja, que cobrou a mais por prestação inexistente no tocante ao uso de SPEED.

Só por isso já deve devolver o valor indevidamente recebido.

No mais o pedido inicial improcede.

É que as perdas e danos a que se refere a petição inicial, em complemento ao valor indevidamente cobrado, refere-se a danos morais, conforme se extrai de fls. 10.

Ocorre que não são indenizáveis danos morais em caso de simples inadimplemento contratual sem que este efetivamente altere quaisquer dos direitos morais da pessoa. 

Não há nada nos autos que indique que o valor pago a maior pela autora tenha efetivamente restringido a aquisição de bem essencial e com a sua falta teria sofrido forte abalo. O tema foi impugnado e não há qualquer prova nesse sentido, aliás, a própria inicial é omissa a respeito, daí descaber esse pedido.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de ressarcimento no valor de R$ 682,14. corrigido monetariamente e com juros legais a contar da data da citação. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 500,00 pela ré, já levando-se em conta a parcial procedência.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de junho de 2.010.
