

CONCLUSÃO
Aos 16 de outubro de 2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0120820-11.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Claudio Tavares Xavier
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização ? Compensação Moral e Danos Materiais - proposta por José Claudio Tavares Xavier, em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, submetido em maio de 2007 a cirurgia de 'herniorrafia', uma vez portador o autor de hérnia inguinal, constatada depois a ocorrência de 'orquite', isso apesar de referir o autor haver observado as regras de recuperação, daí derivando para o autor a lesão e sequelas que refere e que explicita como decorrente da cirurgia no Hospital Geral de Vila Nova Cachoeirinha, ente público vinculado a ré, entendendo por isso ocorrida a lesão e sequelas por conta de erro médico, busca ver por isso, reconhecida a lesão a direito, obrigada a ré a compor os danos que reclama, reconhecida a culpa, pelos fundamentos de fato e de direito que também refere a petição inicial.

Superada a questão relativa à legitimação e AJG, citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio culposo na prática médico-hospitalar, inocorrente a negligência referida a justificar a pretensão, derivando o evento da condição do autor, prestada a necessária assistência ao tempo da internação.

Após oferta de réplica pelo autor, saneado o feito e realizada a seguir a perícia técnica, após manifestação das partes, vieram conclusos os autos.

Decido.

A ação é improcedente.

Como se sabe, observado o regime jurídico dos riscos dos serviços e derivar o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, implica isso em que para a apuração de eventual ocorrência de dano, em especial derivado de erro médico, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

É que, também como se sabe, a prática de erro médico a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil, reclama a prova da culpa pelo profissional, a quem cabe responder por negligência, imprudência ou imperícia, até porque, é a responsabilidade médica, como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas consequências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Então, como fundada a pretensão em erro médico em hospital, tem-se que sujeita a hipótese dos autos à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

E isso porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

Assim cuidando a hipótese de pleito de indenização por erro médico, considerando toda a argumentação e documentação juntada pelas partes, que bem satisfazem a convicção do Juízo, observada a prova técnica produzida (fls. 197/201), como aí concluiu o expert que os procedimento médicos foram adequados para a atual prática médica, sem nexo entre a atrofia testicular direita e erro médico derivado da cirurgia realizada, inegável o reconhecimento da ausência de culpa, vale dizer, não ocorrência de ação ilícita praticada por agente público, a afastar a pretensão por ausente nexo causal.

Como leciona Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Dessa forma, não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604). 

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Aliás, lembre-se, face à peculiaridade do risco médico, que o respectivo profissional "não pode curar sempre. Ele bem o sabe! A doença, a enfermidade, a morte, fazem parte da condição humana, principalmente quando se sabe que a própria saúde restaurada apresenta-se sempre como 'um estado precário e preocupante"(Comment Repenser la Conception Française Actuelle de la Responsabilité Civile", Extrait du Recueil Dallaz Sirey, pág. 29), de modo que eventual insucesso na intervenção médica ao tempo do tratamento dispensado ao autor, por si só, não implica responsabilidade, quando ausente prova de conduta culposa por parte do profissional médico, pois o compromisso assumido por este constitui obrigação de meio e não de resultado, de modo que, no caso, ausente prova da prática de imprudência, negligência ou imperícia, sem razão a pretensão.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a AJG.

P. R. I.

São Paulo,16 de outubro de 2013.










Proc. Nº  0120820-11.2008.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 16/10/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 591/2013 para publicação. São Paulo, 16/10/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
