

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz (a) de Direito da 2.ª Vara Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI.
Eu, escrevente, subscrevi

Processo n.º:011.07.120599-3
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Marco Antonio Fabrício Raspantini e outro
Requerido:Banco Bradesco S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Marco Antonio Fabrício Raspantini e Valéria Ribeiro Raspantini opuseram embargos à execução em face de Banco Bradesco S/a, relatando, em síntese, que celebraram, no dia 05 de outubro de 1989, contrato de financiamento imobiliário, com prazo de cento e oitenta meses, visando à aquisição do apartamento n.º 11 do Edifício B ? Vitor, integrante, então, do Condomínio Residencial San Felipe, situado na rua Henrique Chaves, n.º 291, nesta Capital, e estabeleceram juros anuais nominais de 10,00%, juros anuais efetivos de 10,47%, amortização pelo sistema francês (tabela price), correção monetária das prestações conforme a variação da renda do embargante, já que eleito o Plano de Equivalência Salarial, e reajuste do saldo devedor de acordo com os índices empregados para atualização monetária dos depósitos em contas de poupança.
Porém, os embargantes alegam: as prestações do financiamento e os prêmios dos seguros são corrigidos sem respeitar a evolução da renda deles, não observando a equivalência convencionada e inviabilizando o pagamento; o embargado age arbitrariamente, ofendendo a lei e o contrato; o modo como atualizado o saldo devedor gera resíduo ao final do contrato e aumento desmedido da dívida; a utilização da TR é ilegal; a TR embute juros; os juros efetivos não podem superar 10% ao ano; e a atualização do saldo devedor, que deveria observar o INPC, deve ser precedida da amortização decorrente do pagamento da prestação.
Destarte, os embargantes pedem a declaração de nulidade da execução, pois o crédito invocado pelo embargado não é líquido, certo e exigível, e, caso reconhecida a validade da execução, a redução da dívida executada, com pronto ajustamento dos valores das prestações, dos acessórios e do saldo devedor, com a exclusão da TR, a ser substituída pelo INPC, bem como da capitalização de juros, e a repetição do indébito (fls. 02/13).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 14/26).
Não foi atribuído efeito suspensivo aos embargos (fls. 28).
O embargado ofereceu impugnação e ponderou: as alegações dos embargantes são genéricas; o crédito em execução é líquido, certo e exigível; não houve desrespeito ao contrato; a evolução das prestações e do saldo devedor atendeu ao acordado; as prestações e os acessórios foram reajustados, sempre, nos mesmos percentuais do aumento salarial da categoria profissional dos embargantes; a utilização dos índices que remuneram o depósito de caderneta de poupança para atualizar o saldo devedor é legal; inexiste impedimento à utilização da TR; o emprego da Tabela Price não implica capitalização composta de juros; a atualização do saldo devedor deve preceder a amortização; a cobertura do resíduo do saldo devedor pelo FCVS não foi contratada; os juros remuneratórios são legais, isto é, não são abusivos; não há que se falar em compensação ou mesmo em repetição de indébito; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; enfim, o pedido dos embargantes é improcedente (fls. 34/57).
Os embargantes não se manifestaram a respeito da impugnação (fls. 58).
A nulidade da execução, preliminarmente argüida nos embargos, foi afastada, a incidência do Código de Defesa do Consumidor reconhecida, o ônus da prova foi invertido, o processo declarado saneado, os pontos controvertidos fixados e a produção da prova pericial foi deferida (fls. 66/67).
Apenas o embargado exibiu os documentos que foram solicitados pelo perito judicial (fls. 111/112, 120/140 e 142/143).
O laudo pericial foi apresentado (fls. 147/209).
Apenas o embargado e o seu assistente técnico se manifestaram sobre o trabalho técnico (fls. 212/213, 215, 216, 220/255 e certidão de fls. 257).
O perito prestou os esclarecimentos requeridos (fls. 261/263), sobre os quais apenas o embargado se manifestou (fls. 265).
Com o encerramento da instrução (fls. 266, item 1), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 268/275 e 277/285).
Esse é o relatório. Decido.
As partes celebraram, no dia 05 de outubro de 1989, contrato de financiamento imobiliário, submetido, na realidade e ao contrário do afirmado pelos embargantes, ao Plano de Atualização Mista (cf. item 22 do quadro-resumo - fls. 23/26), com prazo de cento e oitenta meses para amortização, realizada pelo sistema francês (tabela price), a juros de 10,50% (taxa anual nominal) e 11,02% (taxa anual efetiva), sem estipulação de Fundo de Compensação de Valores Salariais (fls. 20/26).
Nos dias 05 de agosto de 1992 e 05 de junho de 1994, as partes, considerada a inadimplência dos embargantes, acordaram aditivos contratuais, com consolidação e confissão da dívida oriunda do mútuo com garantia hipotecária e outras avenças (fls. 132/136 e 137/140).
Quanto ao descumprimento do plano norteador do reajustamento das prestações e de seus acessórios, incluindo os seguros de morte e invalidez permanente e de danos físicos no imóvel, a alegação de ambos os embargantes, superficial e genérica, desacompanhada de qualquer questionamento específico situado no tempo, foi desmentida pelo laudo pericial (fls. 161), não questionado, ademais, por eles: de fato, o trabalho técnico concluiu que houve observação do convencionado (fls. 147/209 e 261/263).
No tocante ao saldo devedor, foi convencionada a correção mensal, nas datas dos pagamentos das prestações convencionadas, mediante a aplicação do coeficiente utilizado para atualização monetária dos depósitos de poupança mantidos nas instituições integrantes do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo, regularmente respeitada pelo embargado, conforme, além do mais, evidenciado pela perícia realizada (fls. 147/209, 161, 168 e 261/263).
E tal regramento, embora questionado, é indispensável para assegurar o equilíbrio do sistema, porquanto mantém a simetria da evolução monetária do capital mutuado com as fontes que alimentam o SFH (FGTS e poupança), descabendo, por conseguinte, a modificação pretendida pelos embargantes.
Logo, conduziu-se com acerto o embargado, ao corrigir o saldo devedor pela TR, a partir de março de 1991, embora o contrato tenha sido celebrado antes da Lei n.º 8.177/1991: ora, é possível e, mesmo, legal a incidência da TR, a contar da vigência da lei que a instituiu, como índice de correção monetária do saldo devedor de contrato vinculado ao SFH, se pactuada a atualização pelo mesmo índice da caderneta de poupança, até porque o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIn n.º 493/DF, não excluiu a TR do universo jurídico, tendo unicamente impedido sua aplicação aos contratos anteriores à Lei n.º 8.177/91, em substituição de índices estabelecidos específica e expressamente.
Em síntese, na hipótese vertente, estão sendo respeitados, em seu tempo próprio, os índices aplicáveis às cadernetas de poupança e nada impede a incidência da TR, inclusive em relação aos contratos anteriores à Lei n.º 8.177/91, na linha de precedentes do Superior Tribunal de Justiça (Recurso Especial n.º 552.487/MS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 06.09.2004; Recurso Especial n.º 418.116/SC, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, julgado em 01.º03.2005).
Por outro lado, assinalo, a reboque do Superior Tribunal de Justiça, que o artigo 6.º, alínea c, da Lei n.º 4.380/64, não se aplica à hipótese vertente, tendo sido revogado pelo Decreto-lei n.º 19/1966, motivo pelo qual acertado o método de prévia atualização do saldo devedor e posterior amortização, à luz das Resoluções do BACEN n.ºs 1.466/1988 e 1.278/1988, respaldadas pelo Decreto-lei n.º 2.291/1986 e pelas Leis n.ºs 8.004/1990 e 8.100/1990, que atribuíram à autarquia federal a orientação, a disciplina, o controle e a fiscalização das entidades integrantes do SFH e a expedição de instruções para aplicação das normas do SFH (Recurso Especial n.º 675.808/RN, relator Ministro Luiz Fux, julgado 18.08.2005).
Aliás, em voto paradigmático, a eminente Ministra Nancy Andrighi, assentou:
... o critério de prévia atualização do saldo devedor e posterior amortização não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que a primeira prestação é paga um mês após o empréstimo do capital, o qual corresponde ao saldo devedor.
O que se emprestou ? e o que se pretende remunerar ? é o valor total do saldo devedor, e não o valor do saldo devedor menos a quantia relativa a primeira parcela. E é exatamente por isso que os encargos incidem antes da amortização ... (Recurso Especial n.º 427.329/SC, julgado em 11.03.2003).
Não foram diversas as conclusões no Recurso Especial n.º 600.497/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, e no Recurso Especial n.º 656.083/DF, relator Ministro José Delgado, julgados em 07 de dezembro de 2004 e 05 de maio de 2005, respectivamente. Trata-se, resumidamente, de critério mais justo, impeditivo do enriquecimento sem base jurídica. 
Por sua vez, os juros remuneratórios fixados não são abusivos: ora, são inferiores a 12% ao ano. Ademais, consoante posição consolidada no Superior Tribunal de Justiça, o artigo 6.º, alínea e, da Lei n.º 4.380/1964, não limitou os juros remuneratórios a 10% ao ano, mas unicamente estabeleceu critérios de reajuste para contratos de mútuos aperfeiçoados nos termos do artigo 5.º, da Lei n.º 4.380/1964, vale dizer, para contratos cujo valor do financiamento esteja indexado à variação do salário mínimo, o que, evidentemente, não é o caso dos autos (AgRg no Recurso Especial n.º 809872/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 19.09.2006; Recurso Especial n.º 645126/PE, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 03.04.2007).
A propósito do sistema francês de amortização, embora não ignore a controvérsia existente nos meios jurídico, econômico e contábil sobre o efeito capitalização de tal método, reputo mais acertado o entendimento técnico segundo o qual a Tabela Price, em si considerada, não gera anatocismo.
Cuidando-se de plano de amortização largamente aceito para os financiamentos bancários em geral, dentro do conceito de termos vencidos, mediante o qual as prestações em que subdividido o capital mutuado são periódicas, iguais e sucessivas, compondo-se de uma parcela de juros e outra de amortização, a Tabela Price, por força de sua fórmula, não provoca, por si só, anatocismo, pois, idealmente, o valor de cada uma das prestações será superior ao da parcela de juros, impedindo a capitalização composta de juros nos meses subseqüentes.
Assim, para provar a capitalização composta de juros com periodicidade inferior a um ano - dependente da demonstração de ocorrência de amortização negativa, isto é, de que os juros, em várias oportunidades, superaram o valor da prestação mensal, de molde, então, a inibir qualquer amortização -, era indispensável a perícia contábil e econômica, que, produzida, revelou a ocorrência de anatocismo (fls. 147/209 e 261/263), particularmente no mês de abril de 1990 e entre os meses de setembro de 1992 e janeiro de 1993 (fls. 167).
Ocorre que o anatocismo é inadmissível no caso discutido, nos termos do artigo 4.º do Decreto n.º 22.626/1933, prestigiado pela Súmula 121 do STF, que proíbe contar juros dos juros com periodicidade inferior a um ano: aliás, a proibição é extensiva aos entes financeiros e rege o contrato objeto desta lide, já que o artigo 4.º acima referido não foi revogado pela Lei n.º 4.595/1964, na compreensão pacífica do Superior Tribunal de Justiça. De mais a mais, a reforçar a ilegalidade da cobrança de juros capitalizados, observo: o contrato sob exame foi aperfeiçoado depois do início da vigência da Medida Provisória n.º 1.963-17/2000 (reeditada sob o n.º 2.170-36), editada no dia 31 de março de 2000, cujo artigo 5.º, de constitucionalidade duvidosa, autoriza a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
No que diz respeito ao resíduo, é decorrência natural da duplicidade de critérios de reajuste - um, fixado para as prestações e os seus acessórios, outro, para o saldo devedor -, cuja legalidade é admitida, foi expressamente pactuada, com destaque, inclusive, no quadro-resumo, e, por conseguinte, sua cobrança é legítima, pena de enriquecimento sem causa dos embargantes.
Por fim, diante da inadimplência dos embargantes, que estão em mora desde 05 de abril de 1995 (fls. 160), e do saldo devedor em aberto, expressivo mesmo à vista dos cálculos por eles requeridos (fls. 172/173), a repetição do indébito é descabida: na verdade, não houve pagamento indevido, mas apenas foi reconhecido um pequeno excesso de execução.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos à execução apenas para, declarando a ilegalidade da capitalização composta de juros com periodicidade inferior a um ano e reconhecendo um pequeno excesso de execução, excluir a cobrança do anatocismo, constatado no mês de abril de 1990 e entre os meses de setembro de 1992 e janeiro de 1993 (fls. 167).
Diante da mínima sucumbência do embargado, condeno os embargantes no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do embargado, ora fixados em 15% do valor da causa, à luz da relativa complexidade da lide, de sua dimensão econômica, do grau de zelo dos advogados e dos atos processuais praticados. No entanto, a exigibilidade das verbas sucumbenciais fica condicionada à comprovação da cessação do estado de miserabilidade jurídica dos embargantes.
PRIC

São Paulo, 09 de abril de 2010.
