

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0120369-33.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourival dos Passos
RequeridoLitisconsorte Passivo:Pedro Alves da Conceição - Me (pedrinho Multimarcas ) e outro, Renato Evangelista dos Santos



Vistos.
A parte autora, Lourival dos Passos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Pedro Alves da Conceição - Me (pedrinho Multimarcas ), Renato Evangelista dos Santos. 
Alega compra de automóvel depois perdido por execução de alimentos em face de anterior proprietário. Réu contestou e ofertou denunciação da lide ao anterior vendedor, que fez o mesmo. Denunciações deferidas, vieram contestações, a última por curador especial já que citada por edital a segunda denunciada.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte da indenização dos tais R$5.000,00 gastos com o automóvel carrega falta de pressuposto de constituição válida do processo, petição inicial apta, porque nesta parte ela é inepta por ausência de causa de pedi r, na medida em que se jogou esse valor na petição inicial sem nenhuma explicação de onde provém esse gasto.
Pedido pode ser genérico, mas nunca a causa de pedir, porque nessa hipótese impossibilita defesa.
Conforme o tipo de gasto, ele poderia ou não ser ressarcido. Se for a hipótese de mera manutenção do automóvel, ou mesmo impostos, como o autor realmente utilizou-o até sua perda pela execução de alimentos, esses gastos não seriam devidos.
Mas nem se pode conhecer de tal pleito. Sem explicação em causa de pedir necessária de quais são esses gastos, a defesa não foi possibilitada nem a cognição judicial.
O autor comprovou o quanto lhe competia, que adquiriu veículo do réu depois perdido por conta de execução de alimentos. Presente a evicção.
Nota-se que para a evicção tanto faz haver ou não má-fé. Cuida-se de responsabilidade contratual, de entrega da coisa. Se ela é perdida, automaticamente o vendedor deixou de cumprir sua obrigação, tivesse ou não ciência da situação.
As denunciações da lide têm as duas o direito automático de regresso, porque referem-se aos anteriores vendedores do automóvel, e cada qual deve ressarcir seu comprador.
Por fim, não prospera a alegação de impossibilidade de denunciação da lide por relação de consumo, porque a hipótese dos autos não se amolda ao art. 13, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor, única hipótese de impedimento dessa intervenção de terceiro mencionada no art. 88 do mesmo diploma. Nem de longe se cuida de responsabilidade contratual por evicção, mas de responsabilidade por fato do produto ou serviço.
Caso o bem vendido gerasse algum dano, a indenização correlata estaria dentro da vedação. Todavia, como se cuida de mero reembolso por evicção, cabe sim a denunciação da lide, que só não se estenderia à indenização, que de qualquer forma não é conhecida pela inépcia.
Não houve alegação expressa de não se aceitar a denunciação em seu mérito, nem uma nem outra. Nota-se que, embora a contestação por negativa geral, ela volta-se em face da petição inicial, não em face da denunciação que mereceria impugnação específica.
Por outro lado, a aceitação da denunciação livra o denunciado de sucumbência em face do denunciante, e por isso é mais benéfica no caso, porque procedente e, assim, a ausência de impugnação específica para aceitação da denunciação é interpretada na forma mais favorável ao denunciado.
Com as aceitações reconhecidas, os denunciados são litisconsortes passivos.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por falta de pressuposto processual, petição inicial apta, por inépcia diante da falta de causa de pedir, com relação ao pedido de indenização de R$5.000,00 por gastos, com base no artigo 267, IV, Código de Processo Civil; no mais, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E AS DENUNCIAÇÕES, para condenar solidariamente réu e denunciados ao pagamento do valor pago no automóvel de R$13.800,00, com correção monetária desde 19/06/2006, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; se pago qualquer valor por réu ou primeiro denunciado, execução por respectivo direito de regresso poderá dar-se nestes autos.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
