

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120053-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Álvaro Barnabé Álvares
Requerido:Omnilink Tecnologia s/a



C O N C L U S Ã O
Aos 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Defiro a correção do pólo passivo para constar OMNILINK TECNOLOGIA S.A, em razão da sucessão de empresas, comprovada nos documentos acostados. 
O autor alega, em suma, ter adquirido o produto GPS completo para rastreamento, bloqueio do veículo, confirmação de situação do veículo, solicitação de intervenção policial e providências para recuperação de seu veículo. Conta ter observado que o serviço não funcionava adequadamente, sendo que no dia 27/05/2009 ocorreu o furto do seu veículo, não havendo comunicação alguma por parte da requerida, mesmo sendo assegurado que o deslocamento anormal do veículo acionaria o sistema de proteção. Relata que o aparelho indicava um determinado local, contudo, a polícia vasculhou o endereço e nada encontrou. 
Pretende a anulação do negócio jurídico, declaração de inexistência de débitos e devolução dos valores pagos pelo serviço defeituoso. 
O contrato firmado pelo autor, juntado às fls.19, é claro ao dispor:
'A. O serviço básico consiste em monitorar e recepcionar, em caso de alarme, os sinais transmitidos pelos equipamentos de rastreamento instalados no(s) veículo(s) do CONTRATANTE bem como, atender a solicitações ocasionais ou avisos de ocorrência em nossa CENTRAL DE ATENDIMENTO e nestes casos, via envio de sinais para os equipamentos, efetuar os procedimentos determinados pelo CONTRATANTE para o veículo'. 
'C. O RASTREADOR é um dispositivo de rastreamento e alarme que não garante a recuperação do veículo. Não se trata de contratação de Seguro.' 
Quanto aos serviços requeridos pelo autor estão os descritos às fls.30, consistentes no bloqueio do veículo e recuperação do mesmo. 

Patrícia, filha do autor, a qual estava com o veículo no dia do furto, alega que estacionou o mesmo por volta das 09 e 30 minutos da manhã e apenas às 12 horas voltou e verificou o furto (fls.32). Afirma, em audiência, que procurou pela internete a última localização e no site constava que o último sinal foi às nove e trinta da manhã. O funcionário conta que tentava localizá-lo, mas não conseguia atualizar o rastreador, pois imaginava que já o tivessem retirado.  Confirma que apenas ligou à requerida às 13:00 horas.
Por sua vez, Edson Miranda, supervisor de sinistros da requerida, conta que no relatório de sinistro constava a última posição às dez horas. Afirma, ainda, que a tecnologia acarreta a falha de sinais em alguns momentos. Informa que, possivelmente, sabotaram o equipamento após o furto. 
Com efeito, analisando o relatório de fls.108/109, denota-se que a requerida prestou os serviços que foram contratados, tanto que o aparelho apresentava uma última localização onde o carro não foi encontrado sob o argumento, crível, de que o rastreador foi detectado pelo autor do furto e danificado. 
Outrossim, cumpre ressaltar que o carro foi estacionado às nove e trinta, sendo que a última localização consta às dez e treze, o que confirma a alegação do funcionário da requerida no sentido de que o rastreador foi danificado depois do crime. 
Insta frisar, ainda, que a requerida atendeu o telefonema e realizou os procedimentos contratados, enviando, conforme relato da vítima, os seguranças ao local detectado. 
Desta forma, não há prova de falha no serviço contratado, ainda que o veículo não tenha sido localizado, sendo certo que o contrato não é de seguro.
O autor alega várias falhas no serviço, contudo, mantinha o contrato desde 2003, não sendo crível que o mesmo não estivesse funcionando, pois, neste caso, haveria pedido de rescisão contratual antes mesmo do sinistro. Assim, inexistiu propaganda enganosa ou ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, já que o demandante foi informado previamente acerca das limitações do sistema adquirido.
Além disso, como já descrito alhures, a prestação de serviço contratado é delimitado ao rastreamento e eventual bloqueio, o que se mostrou impossível em razão de suposta danificação do equipamento.
O contrato, portanto, não se mostra abusivo, não havendo quaisquer vícios que sustentem anulação do negócio jurídico. 
O rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o fato não ocorra. Desta feita, não se pode sustentar conduta irregular ou nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o furto ocorrido, não se falando em responsabilidade civil e conseqüente indenização.
Neste sentido:
Prestação de serviços ? Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material Descabimento - Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado - Sentença de improcedência mantida ? Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação com Revisão n° 990.09.370972-4 ? Rel. Andreatta Rizzo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 10/02/2010)
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido formulado por ALVARO BARNABÉ ALVARES.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R. I. 

São Paulo, 20 de abril de 2010.
