

CONCLUSÃO

Em  21/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0120649-95.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Israel Aguileira
Requerido:Lapenna Comercio de Veiculos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ISRAEL AGUILEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais por responsabilidade objetiva, com medida liminar, em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e WESLEY DA CONCEIÇÃO SOUZA.

O autor alegou, em síntese, que: a) o autor vendeu à empresa corré um veículo de marca Chevrolet, modelo Corsa Wind, placas CCR-1754, como parte de pagamento na compra do veículo, marca Peugeot, placas DLR-7931; b) preencheu autorização para transferência do veículo, conforme legislação em vigor; c) entre o período de 07/11/2007 e 12/05/2008, o ator foi autuado por supostas infrações ao Código de Trânsito Brasileiro; d) a empresa corré informou que o segundo corréu  deveria passar a  responder pelas ocorrências com o veículo infrator, mas nenhum dos réus efetuou a transferência de propriedade do veículo; e) após diligências, tal situação foi em princípio solucionada, pois as infrações não recaíram sobre o prontuário do autor; f) solicitou o bloqueio do veículo junto ao órgão competente; g) o autor compareceu à Divisão de Crimes de Trânsito do DETRAN e tomou ciência de que o veículo havia "caído em mãos de estelionatário"; h) o autor continua a receber avisos de infrações praticadas pelo suposto novo comprador. Requereu a concessão da tutela antecipada para ser declarado isento de responsabilidade sobre o fato, a inversão do ônus da prova e a procedência da ação, tornando definitiva a tutela antecipada, declarando inaplicáveis as multas ao autor, condenando os réus ao pagamento de danos morais, acrescidos de juros legais, correção monetária e demais consectários legais (fls. 02/08 e 09/46). 
Emendada a inicial (fls. 49/53), a tutela antecipada foi indeferida (fls. 54).

Designada audiência de conciliação (fls. 54), apenas a corré Lapenna foi citada (fls. 58). A solenidade restou prejudicada (fls. 59/60), tendo sido redesignada. 

O autor manifestou-se novamente (fls. 78, 85/86, 88/89 e 90/126) e a tutela antecipada foi deferida (127-verso).

O autor desistiu da ação com relação ao corréu Wesley (fls.137/138), o que foi homologado por sentença (fls. 141), e o pólo passivo foi retificado. 

A corré Lapenna apresentou contestação alegando preliminarmente inépcia da inicial e falta de interesse em agir. No mérito requereu a improcedência da ação, diante da total ausência do alegado ato ilícito, aliada à circunstância de não ter o autor comprovado os danos ditos por suportados (fls. 154/166).

O autor apresentou réplica (fls. 179).

O autor requereu a desistência da ação com relação ao corréu Raimundo (fls. 204), o que foi homologado por sentença (fls. 215).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 215 e 235), o autor disse não ter mais provas a produzir e a ré quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 252.


II- Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.
 Afasto as preliminares de inépcia da petição inicial e carência da ação, porque ambas dizem respeito ao mérito da causa, não são preliminares.

 O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro deve ser interpretado com ressalvas. A intenção do legislador na redação deste artigo (artigo 134 do Código de Trânsito de Brasileiro ? Lei nº 9.503/97) foi a de resguardar o Estado (União, Estados-membros, Distrito Federal e Municípios) na cobrança das multas. Vale dizer, se um proprietário de veículo o aliena e não comunica ao órgão de trânsito competente, ele continua a responder solidariamente pelas dívidas resultantes de multa e pelos pontos em seu prontuário, pois o Estado não pode ?adivinhar? o momento em que as pessoas dispõem dos seus bens. Da mesma maneira, foi o pensamento do legislador ao editar o artigo 123 do Código Tributário Nacional, em relação aos impostos, pois as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública. Destarte, em face do Município (multa) e do Estado (I.P.V.A. e multa) o autor responde solidariamente, pois eles (Município e Estado) não sabem que o veículo foi transferido.

No entanto, ambos os artigos (artigo 134 do Código de Trânsito de Brasileiro ? Lei nº 9.503/97 e 123 do Código Tributário Nacional) são para o resguardo do Estado em ver os seus créditos satisfeitos (multas e impostos), porém não se aplica ao caso concreto, pois o veículo é um bem móvel e, de acordo com o artigo 1267 do Código Civil, os bens móveis se transferem mediante tradição. Não há dúvida de que o autor trocou Corsa Wind, placas CCR-1754, de sua propriedade, com o veículo Peugeot 206, placas DLR-7931, de propriedade da ré, em 31/07/2007 (fls. 19/21), como também que as multas (fls. 23/35 e 91/126) e o imposto sobre propriedade de veículo automotor ? I.P.V.A. (fls. 147/151) cobrados são posteriores à transação efetuada pelas partes (torça do veículo Corsa pelo veículo Peugeot. Logo, como a ré é proprietária do veículo Logus desde 23/08/2007 e a multa e o imposto incidentes sobre o veículo são posteriores à tradição, ela (ré), deve quitar a dívida referente às multas (fls. 23/35 e 91/126), bem como aos impostos (fls. 147/151).

Outrossim, a ré deverá providenciar, no prazo de 30 dias, a transferência de propriedade do veículo Logus para o seu nome ou com quem esteja o veículo, bem como a transferência da pontuação referente à multa para o prontuário de um dos seus sócios José Lapenna Neto ou Eliane Lapenna (fls. 63). Caso estas providências não sejam tomadas pela ré, no prazo assinalado (30 dias), incidirá multa diária de R$ 100,00.

Friso que não estou eximindo o autor de sua responsabilidade com o Estado e com terceiros que não fazem parte da relação jurídica processual, pois uma sentença neste sentido alcançaria pessoas que não integraram a lide.

No entanto, não se presume o dano moral in re ipsa, porque se trata de mero descumprimento contratual que não redundou em ofensa à honra, ao nome, à imagem ou a outro dano extrapatrimonial do autor, tão pouco foi provado o referido dano. Diversa seria a situação de ter sido suspensa a sua Carteira Nacional de Habilitação (C.N.H.), ter sido promovida uma ação de execução fiscal contra si etc., hipóteses em que analisado os demais elementos dos autos poder-se-ia presumir o dano, o que não ocorreu.


III- Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais por responsabilidade objetiva, com medida liminar, promovida por ISRAEL AGUILEIRA em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e WESLEY DA CONCEIÇÃO SOUZA, e extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de que a ré pague as multas e os impostos (I.P.V.A.), além de transferir o veículo para o seu nome ou com quem ele esteja atualmente, além de transferir os pontos referentes à multa para o prontuário de um dos sócios da empresa José Lapenna Neto ou Eliane Lapenna. Concedo o prazo de 30 dias para que se opere a transferência do veículo e da multa para o prontuário de um dos sócios gerentes, a partir do qual incidirá multa diária de R$ 100,00. No entanto, não condeno a ré ao pagamento de danos morais ao autor.

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. ).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 2 de dezembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
