

SENTENÇA

Processo nº:0120940-79.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:José Felix Loureiro Filho
Requerido:Geniffer Oliveira Lago Escrivane e outro



Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS





Vistos.


JOSÉ FELIX LOUREIRO FILHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de GENIFFER OLIVEIRA LAGO ESCRIVANI e PAULO SÉRGIO ESCRIVANI, igualmente identificados nos autos, a afirmar que no dia 10 de março de 2009, entre 20 horas e 22 horas e 30 minutos, o veículo, macha Chevrolet, modelo Celta, de propriedade da requerida, encontrava-se indevidamente estacionado em frente a sua residência, o que dificultava o ingresso de seu veículo na garagem. Narra o requerente que tentou sem sucesso acionar a Companhia de Engenharia de Tráfego  CET e que, diante disto, tentou com a ajuda de outra pessoa movimentar o veículo da Requerida, mas  também não conseguiu tirá-lo da frente de sua garagem. Ante a imperiosa necessidade de adentrar em sua garagem, o Requerente tentou entrar no pouco espaço que havia e acabou por encostar o pára-lamas de seu veículo no portão da casa, o que veio a acarretar-lhe danos de ordem material, no valor do conserto do seu carro. Assinala que seu veículo estava próximo de ser certificado como artigo de colecionador, com o recebimento de placas pretas e que a avaria sofrida poderia desqualificar tal característica do veículo. Afirma, também, ter suportado danos morais, diante da atitude do corréu PAULO, ao procurá-lo para indagar acerca do ocorrido. Na ocasião, PAULO informou que era pai da corré GENIFFER e passou a afirmar que o autor teria armado toda a situação noticiada para se locupletar ilicitamente. Tal fato, segundo o requerente, trouxe-lhe sentimentos de dor, vexame, sofrimento e humilhação. Juntou documentos.
Devidamente citados, os Requeridos apresentaram contestação, de fls. 55-64. Inicialmente, suscitam questão de natureza preliminar, de carência de ação, por ilegitimidade do corréu PAULO para figurar no pólo passivo da lide. No mérito, afirmam não possibilidade de afirmação da existência de dano moral, pois os fatos dão conta, em tese, de meros aborrecimentos. Neste ponto, os Requeridos fazem alguma confusão com falta de demonstração ou ocorrência de dano moral e impossibilidade jurídica do pedido, pela falta de dano moral. Ainda, afirmam que o Autor tentou retirar o veículo da Requerida do local de modo arbitrário, pois isto somente poderia ser feito através da CET. Demais disto, ssutentam não haver nenhum dano no carro da corré GENIFFER, de tal modo que se pode concluir que ela não causou, com seu carro, nenhum dano no carro do Autor. Ventilam a possibilidade do dano no veículo do Autor ter sido feito propositalmente, para prejudicar os Réus. Negam que o veículo da corré tivesse sido deixado na frente da garagem do Autor. Sustentam que o Autor, de modo malicioso teria deslocado o carro dela para a frente da casa dele. Pede a improcedência do pedido inicial.
Apresentaram, ainda, pedido reconvencional, de fls. 67-80, a afirmar que PAULO suportou dano moral por ter sido incluído como parte no pólo passivo desta ação. Ainda, afirma que a corré GENIFFER, na ocasião dos fatos, foi surpreendida ao verificar que seu carro estaria fora do lugar e que, neste momento, passou a ser ofendida verbalmente e ameaçada pelo Autor / Reconvindo, dizendo que caso ocorresse novamente dela deixar o veículo na porta de sua casa ele o quebraria. Ficou assustada e, por conta disso, não consegue mais dirigir. Afirma, daí, o dano moral dela. .
Foi ofertada contestação à reconvenção (fls. 95-114), com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, o Reconvinte combate os fatos articulados pelos Réus / Reconvintes. Requer a improcedência da reconvenção e a procedência da ação principal.
Às fls. 117-131, o Autor apresentou réplica a contestação do pedido principal.
Realizada audiência de tentativa de conciliação (termo de audiência de fls. 154), não houve possibilidade de acordo.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
De início, rejeito as questões de natureza preliminar aviventadas em defesa, tanto em relação ao pedido principal, como ao pedido reconvencional. Primeiro, o Autor formula pedido certo, delimitando qual o dano moral e o dano material experimentado, descrevendo a conduta em tese de cada qual dos corréus. Especifica a conduta do corréu PAULO, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva. Segue que o interesse, em tese, do Autor é evidente, pois imputa a culpa pelos prejuízos materiais e morais aos réus. Ainda, não existe nenhuma vedação legal a que se postule reparação de danos, sendo juridicamente possível seu pedido.
Quanto à preliminar ao pedido reconvencional, também, não colhem as razões lançadas pelo Reconvindo. O interesse dos Reconvintes está muito claro, pois pretendem ressarcimento por danos morais, sob o fundamento de que a conduta do Autor / Reconvindo teria determinado danos de natureza moral, quanto a PAULO, ao incluí-lo no pólo passivo desta demanda e, quanto à GENIFFER, ao afirmar que quebraria seu carro se parasse de novo na frente da sua casa, tratando-a de modo ofensivo. Verificar se há ou não o dever de indenizar é questão afeta ao mérito.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial, bem como da improcedência do pedido reconvencional. Nada procede nestes autos.
Com acerto, esta demanda é bastante curiosa e, em essência, traduz intensa irritação por parte do Autor, mas, efetivamente, não se consegue vislumbrar o mais remoto nexo de causa e efeito entre a conduta da corré GENIFFER e o resultado lesivo (ainda que se identifique ilicitude na conduta dela), bem como não se identifica nenhuma conduta indevida por parte do corréu PAULO. Segue que, em relação ao pedido reconvencional, não há a menor possibilidade de se reconhecer como ilícita a conduta de inclusão do Requerido no pólo passivo da presente ação, de tal maneira que não se identifica nenhum dever de indenizar. De outro lado, as circunstâncias do caso justificam a exasperação do Autor, que, tudo indica, não cometeu nenhum excesso apto a provocar danos de natureza moral. Quando muito, se é que houve algum sofrimento por parte da Reconvinte, a questão passa por evidente hipervalorização da sensibilidade da parte.
Com acerto, no que se refere ao pedido inicial, primeira observação é no sentido de que a tese da Requerida, de que não estacionou na frente da garagem do Autor e que o Autor é que teria deslocado seu carro para a frente da garagem, ao engendrar trama curiosíssima, na qual ele mesmo teria arranhado seu fusca com uma faca ou estilete, para se ressarcir dela, é de extremada falta de verossimilhança. Agora veja se é possível imaginar que alguém arranharia o próprio carro, cujas fotos demonstram tratar-se de raridade, para mexer no carro da Requerida, a fim de imputar a ela a culpa pelo evento, para obter o respectivo reparo. Seria mais fácil não arranhar o próprio carro... Ainda mais em se verificando que o Autor teria que encetar raciocínio bastante difícil, no sentido de que alguém pode ser responsabilizado por ele mesmo forçar passagem, o que é inadmissível, como se passa a expor.
Pois bem, esta primeira observação, apenas, tem a perspectiva de afastar uma determinada alegação, que não colhe por ser completamente inverossímil.
De todo modo, o certo é que, mesmo tendo a corré estacionado seu carro de modo inadvertido na frente da garagem do Autor, o que importaria no reconhecimento de ter havido conduta ilícita de sua parte, esta conduta não é apta a desencadear os danos afirmado pelo Autor, de jeito nenhum.
Com acerto, ainda que o Autor tivesse necessidade de parar seu carro na garagem, mesmo havendo irregularidade na forma como a ré estacionou seu carro, não poderia agir como agiu. Aliás, por sorte, não amassou o carro da Requerida, sob pena de ter que ressarcí-la de eventual prejuízo.
O Autor tomado por sentimento plenamente natural, humano, de raiva e impotência, jamais poderia ter ignorado leis da física para fazer seu veículo passar por local no qual não caberia ou não tinha condição de passar sem realizar o estrago. A conduta que gerou o dano foi do próprio Autor, não da Requerida. O ilícito dela não provocaria, jamais, dano material.
Observe-se que é compreensível que o Autor tenha experimentado intensa irritação naquele instante, mas não se lhe abria a possibilidade de forçar passagem com seu carro e, em caso de algum estrago no seu veículo, pretender imputar a culpa à Ré. Do erro dela não se pode extrair o direito do Autor fazer o que bem entender e, a partir daí, pretender extrair que qualquer conduta sua se insira na cadeia de desdobramentos da conduta inicial da Requerida. A conduta da corré causou os únicos resultados de impedir o ingresso de algum carro na garagem do Autor e raiva no Autor. Nada mais do que isso. 
O Autor é que optou por passar com o seu carro pelo estreito espaço que sobrou, amassando o próprio para-lamas. Assumiu o problema para si. Não há nenhum nexo de causa e efeito entre a conduta da Ré e o prejuízo no veículo.
Segue que do fato da Requerida ter estacionado na frete de sua casa, só por sí, não é fato suficiente a permitir afirmar a ocorrência de dano moral. Sim, porque do fato do veículo de colecionador, em vias de conseguir licença desta natureza, com placas pretas, ter sido danificado, não se pode extrair consequência para a Requerida, pois, como assinalado, o dano decorreu da conduta do próprio Autor. Assim, pelo fato do carro raro ter sido amassado, somente se pode concluir que, se o Autor suportou dano moral, foi ele mesmo quem o provocou.
Ainda, do fato do carro da ré estar estacionado na frente de sua garagem, não identifico possibilidade de se afirmar qualquer dano de natureza moral. Cuida-se de aborrecimento, muito grande, é certo, mas que não tem a dimensão de ser classificado como dano moral.
Segue que o desenvolvimento dos fatos, em situação de sentimentos de irritação muito aflorados, determinou o encontro entre o Autor e o corréu PAULO, o que pode ter proporcionado algum desentendimento entre eles. Ora, ainda que algumas coisas desagradáveis tenham sido ditas, de uma parte à outra, tenho por certo que o momento no qual as partes travaram contato foi de discussão, sem possibilidade de se afirmar que impropérios de um ou outro lado pudessem determinar prejuízo moral.
Nem mesmo diante de eventuais testemunhas seria possível admitir que alguém ofendeu ao outro em contexto em que um deles mantinha passividade. De um lado, o Autor, injustiçado por não ter tido acesso a sua própria casa; de outro, um pai que teve sua filha envolvida em certo imbróglio, ainda que por culpa dela mesma.
Não é o caso, mesmo, de reconhecer prejuízos morais.
Acima de tudo, seria impossível precisar quem, afinal deu causa a que o outro pronunciasse palavras desagradáveis. Demais disto, o contexto de discussão retira possibilidade de se reconhecer qualquer dano moral; tudo fica no âmbito do aborrecimento de coisas ditas no calor de discussão. Apenas isto.
Por último, importa assinalar que do fato do Autor, eventualmente, ter sido desagradável com a corré GENIFFER, também seria de extremada injustiça afirmar qualquer conduta lesiva da honra dela por parte do Autor. É bastante razoável que a irrigação venha à flor, brote, em contexto como este. Natural que algum impropério seja lançado. O excesso não está caracterizado a partir dos fatos noticiados na reconvenção. O fundamento da reconvenção, neste ponto, não denota nenhum excesso do Autor, que foi provocado pela conduta da Requerida, não tendo sido consignado, na reconvenção, nenhum impropério que possa ser reconhecido como suficiente a causar dano moral.
Ainda, a ameaça feita, de acordo com a reconvenção foi em caráter hipotético, direcionada a afirmar que faria algo contra o carro dela caso ela reiterasse a conduta de estacionar na frente de sua casa, sendo evidente que a ameaça não é real, pois a ninguém razoavelmente são passaria pela cabeça, de jeito nenhum (o que vale tanto para o Autor como para a Requerida), imaginar que a Requerida, em algum dia dessa vida, estacionaria novamente na frente da garagem do Autor.
A ameaça mais se aproxima de um simples desabafo e de uma boa reprimenda. Foi uma forma de protestar, de praguejar contra a falta de atenção da Requerida, que estacionou o carro sem ver que não poderia parar ali.
Por último, embora não haja nenhuma relevância nisto, importa assinalar que não se pode extrair nenhuma consequência do fato do Autor ter tentado empurrar o carro da Requerida. Aliás, seria justo (e evitaria problemas) se conseguisse deslocar o automóvel dela para entrar em sua garagem.
Desta forma, de rigor o édito de improcedência de tudo quanto postulado nesta demanda, quer na peça inaugural, quer na reconvenção.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial inicial e, com fundamento no mesmo dispositivo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Diante da sucumbência recíproca, considerando-se os pedidos formulados na peça vestibular e na reconvenção, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários dos seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de março de 2011.
