

SENTENÇA

Processo nº:053.07.120125-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gilmar Fornasin e outro
Requerido:Departamento de Estradas e Rodagem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

I - Trata-se de ação de indenização promovida por GILMAR FORNASIN e FABIO PIAI FORNASIN contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGENS  DER. Alegam que o primeiro autor conduzia o caminhão de propriedade do segundo autor e veio sofrer acidente causado por desnível de trinta centímetros existente no acostamento da rodovia.  O primeiro autor sofreu lesões corporais incapacitantes para o ofício de motorista, pelo que pede indenização correspondente ao ganho mensal de R$ 2.000,00 até a idade de 73 anos e 04 meses de vida, e em sede antecipada pensionamento mensal, e ainda danos morais que estima em dois mil salários-mínimos. O segundo autor restou privado do meio de obtenção de sustento, posto que o caminhão foi destruído e foi vendido como ferro-velho, pelo que requer o pagamento de indenização correspondente à diferença entre o valor de mercado e o valor da venda do bem destruído, mas lucros cessantes de R$ 2.000,00 até o pagamento da primeira indenização, e ainda danos morais de mil salários-mínimos. Pedem, ainda, o pagamento do valor correspondente à carga perdida e à indenização paga ao proprietário de outro veículo que foi atingido. A inicial veio acompanhada de documentos.

O requerido ofertou contestação na qual afirma inexistir prova do nexo causal entre o desnível referido e o evento, que deve ser atribuído à culpa do condutor e primeiro autor ao derivar o veículo para o acostamento sem motivo. Impugnou, ainda, os danos afirmados e os valores postulados. Ofertou documentos.

Houve réplica, a juntada de novos documentos, e foi produzida prova oral e pericial, após o que as partes ofertaram alegações finais nas quais sustentam seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

II - A prova relativa ao evento é exclusivamente documental e encontra-se nos boletins de ocorrência às fls. 59/66.

Neles se lê que o veículo conduzido pelo primeiro autor desviou-se de sua trajetória em linha reta e alcançou o acostamento, que apresentava um desnível de cerca de trinta centímetros, e daí retornou à faixa de circulação, alcançou a direção oposta e chocou-se com outro veículo. 

Evidenciam-se, assim, duas causas em relação de superveniência.

 A primeira consiste na manobra que fez o veículo alcançar o acostamento, que não se explica nos autos. Não há qualquer elemento de prova indicativo de que por necessidade ou circunstância ordinária da circulação isto possa ter ocorrido. Daí que, esta circunstância só pode ser atribuída ao condutor, que por razões desconhecidas foi imperito no dever de manter a trajetória reta e o veículo na faixa de rolamento. 

A segunda causa consiste na existência do desnível entre a faixa de rolamento e o acostamento, que tornou a manobra mais arriscada e de impossível recuperação, concorrendo para o evento. Tal fato, à toda evidência, é imputável ao requerido na medida de sua responsabilidade pelas condições de dirigibilidade e segurança da rodovia.

Mesmo sendo este o acervo probatório existente, é de rigor o reconhecimento de culpa preponderante do requerido nos termos do art. 945 do Código Civil, atribuindo-se lhe o dever de indenizar integralmente.

Isto porque a culpa não perfeitamente identificada do motorista, em confronto com a do requerido, é mínima, na medida em que o desvio de trajetória na circulação é evento comum, e que deve ser acautelado pelo responsável pela via de circulação na medida de sua responsabilidade pela segurança do tráfego.

III - O laudo pericial juntado às fls. 353/361 demonstra que o motorista sofreu lesões corporais gravíssimas que causaram debilidade funcional parcial e permanente. 
Em que pese a classificação da debilidade como parcial, à toda evidência que ela impossibilita o trabalho de motorista de caminhão, manifestamente incompatível com a constatada severa limitação da perna esquerda. 

Logo, a incapacidade deve ser considerada total para ofício do primeiro autor.

IV - E isto, considerada a inexistência de prova de seus alegados rendimentos mensais, enseja a percepção de verba equivalente a um salário mínimo mensal, calculada de sua idade ao tempo do fato até 65 anos, conforme prestigiado critério jurisprudencial e correspondente ao limite para aposentadoria por idade, sem embargo da alegada elevação da idade média da população. 

O pagamento, ao contrário do alegado pelo requerido, e tendo em vista o caráter permanente da incapacidade, pode ser exigido de uma só vez nos termos do parágrafo único do art. 945 do Código Civil.

Tratando-se de profissional autônomo, não faz jus à percepção de décimo terceiro salário e adicional de férias.

As despesas de convalescença são devidas nos termos do mesmo art. 945 do Código Civil, e correspondem ao valor daquelas notas fiscais existentes nos autos, e ainda do que vier o autor a provar até o termo final de seu tratamento médico. 

Também faz jus ao reembolso das comprovadas despesas de remoção, da ordem de R$ 500,00 desembolsados em novembro de 2006 (fl. 74).

Os danos morais são devidos porque inerentes ao evento e à incapacidade. 

A estimativa, ponderados os dados existentes nos autos, deve remanescer na  metade do postulado pelo autor e motorista, fixando-se em 500 salários mínimos, o que hoje equivale a R$ 255.000,00 (500 x R$ 510,00).

V - Quanto aos lucros cessantes requeridos pelo segundo autor e proprietário do caminhão, é de se ponderar que os elementos existentes nos autos indicam que ele sobrevive em regime de economia solidária com o filho e motorista, de modo que faz jus a igual verba correspondente a um salário mínimo. 

Com efeito, os dados existentes nos autos, notadamente a relação de parentesco, o domicílio comum, e a assunção em comum das obrigações decorrentes do acidente, conforme o termo de transação de fls. 70/71, realmente indicam o desempenho comum e conjunto da atividade de subsistência, concorrendo um com o patrimônio e o outro com a mão-de-obra.

A verba, porém, será devida desde o fato até o pagamento da indenização pelos danos emergentes,e paga de uma só vez.

O autor proprietário do caminhão faz jus aos danos morais inerentes à perda do meio de subsistência, que, porém, são substancialmente inferiores àqueles estimados para a outra vítima, tendo em vista a diversidade de lesões.

Fixo, assim, os danos morais em cem salários mínimos, o que ora equivale a R$ 51.000,00 (100 x R$ 510,00).

Faz jus o segundo autor e proprietário, como já se fez sentir, à indenização por danos emergentes consistentes na diferença do preço de mercado do caminhão que foi vendido como ferro-velho conforme se lê às fl. 67.

E o valor de mercado atribuído na inicial, da ordem de R$ 55.000,00 para um caminhão do ano de 1979, parece razoável à luz da informação constante de fl. 68 relativa ao valor de  veículos em datas próximas. 

Aqui cabe considerar que não houve impugnação específica e séria na contestação acerca do referido valor,  posto que outro mais razoável não foi indicado.

Assim, neste tópico é  correto o valor de R$ 48.300,00 válido para a data da venda (janeiro de 2007).

VI ? As despesas de indenização do terceiro lesado com o evento não poderão ser reembolsadas.

Ainda que admissível o regresso, o fato é que o requerido não participou da transação documentada às fls. 70/71, e que não há nos autos elementos de prova dos danos que foram indenizados, tudo a impossibilitar a afirmação da causa de pedir.

Neste contexto, a pretensão indenizatória é ilegítima.

Não se aplicam os termos da Lei n.º 11.960/09, tendo em vista que constituída a mora anteriormente à sua vigência.

Tratando de ilícito extracontratual, os juros serão computados desde cada evento danoso na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ.

Anoto que não cabe a tutela antecipada diante do caráter irreversível da providência pleiteada.

VII ? Em resumo, a ação procede parcialmente, (a) condenando-se o requerido ao pagamento em favor de Gilmar  a indenização de um salário mínimo mensal vigente ao tempo da liquidação,  devidos desde o fato até a idade de 65 anos, pagos de uma só vez, e acrescidos de juros de 12% ao ano, devidos estes desde o vencimento de cada prestação inadimplida, mais danos morais de R$ 255.000,00, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de 12% ano desde o evento, mais R$  500,00 atualizados desde 20/11/2006 e acrescidos dos mesmos juros desde então, e (b) condenando-se o requerido ao pagamento em favor de Fabio da indenização por danos emergentes de R$ 48.300,00, atualizada e acrescida de juros de 12% ao ano desde janeiro de 2007, à indenização por lucros cessantes de um salário mínimo mensal vigente ao tempo da liquidação desde o fato até o pagamento da indenização por danos emergentes antes fixada, atualizando-se e acrescendo-se as parcelas vencidas de juros de 12 % ao ano desde cada vencimento, mais indenização por danos morais da ordem de R$ 51.000,00, atualizadas a partir desta data e acrescida de juros de 12% ao ano desde o fato. Pagará, ainda, o requerido (c) as despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 5% do valor da condenação apurada, considerados os termos do art. 20, § 4.º, do CPC.  

P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
