

SENTENÇA

Processo nº:0120177-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Renata Alves Nogueira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.


RENATA ALVES NOGUEIRA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S.A (MEDIAL) juntando, com a inicial de fls. 02/20, os documentos de fls.21/76. Alega, em resumo, que sofre de problema congênito em seus rins que exigem recorrentes intervenções da medicina para a solução decorrente de cálculos renais; aduziu que a requerida se recusou a custear espontaneamente o tratamento necessário para a remoção de cálculos renais. Por isso e invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor, pleiteia a condenação da ré a custear o tratamento exigido de forma integral bem como sua condenação em danos morais no importe de R$ 100.000,00 (cem mil reais).
 
Concedida a liminar pleiteada às fls.95 e regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.97/104, sublinhando, em linhas gerais, que a sua conduta está correta, na medida em que está no âmbito da autonomia da vontade das partes deliberar o conteúdo do contrato, sendo legal a recusa. No mais, apontou a carência da ação por falta de interesse de agir da requerente e refutou os danos morais pleiteados bem como o valor sugerido.

Réplica às fls.165/168.

Despacho saneador às fls.175 com juntada de documentos a posterior.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que o pedido formulado merece parcial acolhida.

Observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e à mulher, à criança, ao jovem e ao velho, ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica; seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas  do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social, o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão, e, até mesmo o direito à vida encontra limites. 

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita, tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos para aqueles que não têm a mesma sorte, condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde a aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do tratamento exigido para a patologia da autora vai impor ônus excessivo à ré, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira, não se podendo falar o mesmo a respeito da autora, hipossuficiente técnica e consumidora de prestação de serviços com relação à ré.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer, que as despesas com o tratamento fossem suportadas pela autora.

Seria impor à autora ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos.

Em suma, pois, se a ré exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode negar, agora que chamada à responsabilidade, de cumprir com os ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Nula a interpretação contratual, pois, devendo a ré suportar sozinha as despesas decorrentes da internação e tratamento da autora na forma delineada na tutela antecipada outorgada.

Deixo de condenar a ré nos danos morais pleiteados, porquanto a sua postura decorreu de mera interpretação equivocada das cláusulas contratuais, não sendo, por si só, suficiente para a caracterização dos danos morais assinalados na inicial. 

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados, tornando definitiva a liminar concedida e, CONDENANDO a ré a arcar com todas as despesas decorrentes do tratamento da autora, bem como com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais) com base no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, corrigido desde a sua distribuição.

   P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
