

SENTENÇA

Processo nº:008.08.120806-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rodrigo Francisco Pereira
Requerido:Carrefour Industria e Comercio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Rodrigo Francisco Pereira ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Carrefour Indústria e Comércio Ltda., que denunciou a lide a Ace Seguradora S.A., aduzindo, em síntese, que no dia e hora indicados à inicial, estacionou seu veículo no estacionamento disponibilizado pelo hipermercado, privativo e reservado à clientela, com o objetivo de jantar em um dos restaurantes existentes em sua praça de alimentação. Que jantou em restaurante localizado no hipermercado, contudo, ao se dirigir ao estacionamento, constatou que seu veículo havia sido furtado por meliantes. Que o hipermercado negou-se a assumir a responsabilidade pela subtração do veículo. Sob este contexto, pleiteou a condenação do requerido ao ressarcimento de danos materiais referentes ao valor do veículo, (R$ 5.578,00), e acessórios, (R$ 6.659,00), totalizando R$ 12.237,00 e, também, aos danos morais estimados em R$ 10.000,00 Juntou documentos. (fls. 02/34).

Citada, a empresa requerida trouxe contestação de fls. 49/71, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte ativa, falta de interesse do autor e denunciação da lide. No mérito, bateu-se pelo argumento de que os documentos acostados à inicial não comprovariam os fatos e prejuízos alegados. Que não existe o dever de indenizar, ao passo que não se trata de contrato de depósito, sem embargo de que o furto deve ser considerado como excludente da responsabilidade civil. Impugnou, por fim, o valor da indenização pleiteada.

Houve réplica, (fls. 143/158), seguida de manifestações das partes a fls. 164/165 e 171/173.

Por meio da decisão de fls. 174, foi deferida a denunciação da lide à seguradora.

Citada, a seguradora apresentou contestação de fls. 193/215, com preliminar afeita à ilegitimidade ativa. No que toca ao mérito, traçando considerações acerca dos limites da apólice, bateu-se pela inexistência de comprovação dos fatos alegados à inicial, alegou ocorrência de caso fortuito e de força maior e, por fim, impugnou os valores indenizatórios pleiteados.

Seguiu-se manifestação do autor, (fls. 259/273).

Saneador a fls. 274, com o afastamento das preliminares, fixação de ponto controvertido e deferimento de prova oral.

A prova oral foi colhida em audiência de instrução e julgamento, (fls. 289/292).

Encerrada a instrução, vieram memoriais de fls. 295/305, 332/342 e 344/347. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir. 

 Inicialmente, não há falar-se em denunciação ao IRB, pois a aplicação do art. 68 do Decreto-Lei 73/1966 não é mais cabível, porquanto revogado pelo art. 31 da Lei Complementar 126/2007.
Na mesma linha, tratando-se de ação decorrente de relação de consumo, a vedação de integração do IRB à lide decorre de dispositivo legal, (art. 101, II, CDC).

O autor ostenta pertinência subjetiva ativa, pois, mesmo na hipótese de não se tratar de proprietário do veículo assiste-lhe direito à indenização em decorrência do furto, ao passo que mantinha a posse do bem à ocasião, responsabilizando-se por sua guarda e conservação em relação a pretenso proprietário.

Nada obstante, os elementos coligidos aos autos indicam que malgrado não ter procedido à transferência junto aos órgãos administrativos, (questão que somente ganha contornos na esfera administrativa, ao passo que em se tratando de bens móveis, a transferência da propriedade dá-se pela tradição), depreende-se dos autos que o autor adquiriu o veículo de terceira pessoa, conforme indicam os documentos de fls. 162 e 165, em conjunto com a prova oral produzida a fls. 290, 291, neste particular, unânimes a indicar que o autor possuía um veículo Passat branco e com ele se dirigiu ao estabelecimento comercial da requerida. 

Outrossim, pese ter impugnado a declaração emitida pelo alienante do veículo, a requerida não produziu qualquer prova que infirmasse o conteúdo do documento, encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC., e do qual não se desincumbiu, em especial porque a boa-fé deve ser presumida e milita em favor do autor. 

O interesse de agir decorre do dano sofrido em razão do furto e que guarnece pretensão indenizatória competente.

Superadas as preliminares, a ação é parcialmente procedente.

A prova produzida nos autos indica que o autor, pretendendo jantar em restaurante localizado no hipermercado, dirigiu-se ao local e lá estacionou seu veículo; em pátio próprio e destinado à clientela.

Após ter jantado com seus amigos, na saída, constatou que seu veículo havia sido furtado do estacionamento mantido pelo hipermercado requerido.

A este propósito, os documentos de fls. 15 21, 22/23, aliado à prova oral, indicam que, de fato, o autor estacionou o veículo no estacionamento do hipermercado, tanto que manteve consigo o cartão de estacionamento, (fls. 21), e que, no dia e hora dos fatos, consumiu alimentos em restaurante localizado no hipermercado, (fls. 15).

A prova documental foi corroborada pela prova oral que, de modo harmônico, confirmou a tese fática trazida à inicial.

Ainda sob esta vertente, releva apontar que a funcionária do hipermercado requerido, ouvida em juízo, além de ter confirmado que no local há ocorrências de furtos, o que de per si reforça a veracidade das alegações trazidas pelo autor, sustentou ter procedido à regulação do sinistro e que a indenização somente não foi concedida ante a falta de prova de propriedade do veículo. 

 Destarte, não resta dúvida que, por força do risco e da própria natureza da atividade desempenhada, a empresa ré está obrigada a indenizar os consumidores por eventuais danos sofridos por conta de vícios ou fatos dos serviços a eles disponibilizados, aí incluído o furto de veículo estacionado em pátio reservado à clientela do hipermercado.

E nem se argumente a propósito das excludentes de responsabilidade indicadas, pois, a ocorrência de roubos e furtos de veículos é fato previsível e que não tem o condão de elidir o nexo de causalidade.

Outrossim, é fato absoluto que ao disponibilizar estacionamento a clientes, a empresa busca a otimização de sua atividade empresária, bastando à maior captação de clientela, devendo, pois, arcar com os riscos de sua conduta.

O mesmo raciocínio aplica-se aos hipermercados e assemelhados que mantêm estabelecimentos comerciais distintos em suas dependências, pois, à toda evidência, buscam maior captação de clientela e embutem no preço de seus produtos e serviços os riscos da atividade e despesas realizadas, ainda que não se cobre diretamente pelo estacionamento.

 Assim, exigível que o hipermercado possua eficiente corpo de segurança e sistema de monitoramento, ao passo que tal ocorrência mostra-se previsível nos dias atuais.

 Ademais, a própria contratação de seguro pelas empresas que também exploram o ramo de estacionamentos, obrigatória, diga-se, demonstra que tais eventos são previsíveis e inerentes à própria atividade de guarda e depósito de veículos em estacionamentos.

 Trata-se, pois, de contrato de depósito e de responsabilidade objetiva em razão da relação de consumo, aplicando-se no caso a Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".

 Acerca do tema, já se manifestou o II Colégio Recursal que merece destaque, pois, decorrentes de casos adstritos à competência territorial deste fórum regional:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial. Configuração do dever de guarda. Indenização devida. Recurso não provido. O estabelecimento comercial que mantém estacionamento para clientes, como atrativo de sua atividade comercial, ao assumir o dever de guarda responsabiliza-se pelo dano no caso de furto (Rec. n. 1816, voto n. 060, em 26.05.99, Rel. Juiz Francisco Bruno).


RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos em veículo deixado em estacionamento. Contrato de depósito que acarreta dever de vigilância. Gratuidade do serviço que não afasta o dever de guarda. Obrigação de indenizar o prejuízo. As empresas que exploram o estacionamento de veículos firmam com o usuário contrato de depósito por tempo determinado, cabendo-lhe em conseqüência o dever de segurança sobre a coisa depositada de modo a poder ser devolvida tal como foi recebida. Estabelece-se assim obrigação de resultado, que se descumprida gera a obrigação de indenizar (art. 1.266 c.c. o art. 159 do Código Civil). A eventual gratuidade do serviço prestado aos proprietários de veículos que se servem do estacionamento não exclui a responsabilidade pela guarda dos mesmos (Rec. n. 873, voto n. 162, em 20.08.97, Rel. Juiz Gilberto Pinto).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Veículo deixado em estacionamento de supermercado. Danos nele produzidos. Obrigação de indenizar reconhecida. É responsável o Supermercado por prejuízos ocasionados a veículo deixado em seu estacionamento por empregados, clientes ou terceiros que nele prestam serviços, tendo em conta o dever de custódia que assumem no interesse da atividade econômica exercida (Rec. n. 1781, voto n. 121, em 19.05.99, Rel Juiz Fernando Redondo).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Veículo. Danos provocados em estacionamento de estabelecimento comercial por terceiros. Dever de guarda a impor pela responsabilidade do estabelecimento. Inteligência dos arts. 1266 e 159 do Código Civil. Lucros cessantes não comprovados. Sentença parcialmente procedente. Recurso improvido. O estabelecimento comercial ao manter estacionamento para angariar maiores lucros por clientes, face ao dever de guarda que assume, responde por danos ocasionados no veículo e provocados por terceiros, nos termos dos arts. 1266 e 159 do Código Civil (Rec. n. 1994, voto n. 202, em 01.09.99, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Estacionamento. Supermercado. Danos em veículo. Responsabilidade pela guarda. Sum. 130, do STJ. Obrigação de indenizar reconhecida. Sentença mantida (Rec. n. 3865, voto n. 027, em 20.06.01, Rel. Juiz Eduardo Sandeville).

INDENIZAÇÃO. Danos ocasionados em veículo no estacionamento de hipermercado. Responsabilidade da empresa que, não obstante tratar-se de serviço gratuito, se beneficia atraindo os clientes. Prova de que o veículo estava estacionado. Prova testemunhal de parentes válida. Depoimentos coerentes e homogêneos. Inválida cláusula de exclusão de responsabilidade constante do cupom de controle do estacionamento. Ação procedente. Recurso não provido. Nos termos da Súmula 130 do STJ a empresa responde, perante o cliente, por furto ou danos ocasionados no veículo ocorridos em seu estacionamento. Prova de que o dano ocorreu no estacionamento. Testemunhas que reconheceram, em audiência, o chefe da segurança que foi chamado no dia dos fatos. Expressão de exclusão de responsabilidade constante do cupom de controle que não elide a responsabilidade da empresa. Ação procedente. Recurso não provido (Rec. n. 5902, voto n. 042, em 26.08.03, Rel. Juiz César Almeida).

DANOS A VEÍCULO. Danos ocorridos no interior de estacionamento de estabelecimento comercial. Relação de consumo. Dever de indenizar configurado. Conjunto probatório que permite a conclusão de presença de nexo causal entre o dano e o fato de responsabilidade da fornecedora. Sentença mantida. Recurso não provido (Rec. n. 6098, voto n. 29 em 26.09.03, Rel. Juiz Marcelo Benacchio).

 Fixada a responsabilidade do hipermercado requerido, passo à aferição da indenização.

O dano material compreende o valor do veículo.

A este propósito, acolho o valor indicado pelo requerido a fls. 104/105, no importe de R$ 3.200,00.

Isto porque, a pesquisa apontada pelo hipermercado requerido foi realizada em site especializado, não podendo ser aceita a estimativa apresentada pelo autor a fls. 16, na medida que diz respeito a modelo de ano de fabricação mais recente.

No que toca aos acessórios, apenas a nota fiscal de fls. 17 comprova a efetiva compra do DVD pelo autor.

A propósito, a nota fiscal de fls. 18 não foi regularmente emitida e, portanto, é imprestável para comprovar a aquisição do acessório nela indicado. Na mesma linha, o documento de fls. 18, além de ter sido emitido no mesmo dia do furto, trata-se de mero pedido, não havendo nos autos qualquer elemento robusto a indicar que, de fato, tenham sido instalados no veículo e, tampouco, que o autor os tivesse adquirido.

Portanto, fixo o dano material em R$ 3.200,00, correspondente ao valor do veículo, acrescido do valor de R$ 1.349,00, referente ao valor do DVD, totalizando R$ 4.549,00.

Por fim, merece acolhida o pedido de dano moral, ao passo que o autor teve sua expectativa frustrada em razão do furto e sofreu inúmeros transtornos, sem embargo de que se viu privado de seu veículo por tempo relevante.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Passo à lide secundária.

Da condenação da requerida e em razão da apólice de seguro firmada com a denunciada, emerge o dever de ressarcimento desta, no limite do contrato que, ressalte-se, não foi superado pelo valor da indenização, descontando-se o valor da franquia, nos moldes contratados.

Ante o exposto, julgo parcialmente a ação e condeno a requerida à indenização pelos danos materiais, que fixo em R$ 4.549,00, corrigido e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do fato, (STJ-54), além de indenização pelos danos morais, no importe de R$ 5.000,00, estes corrigidos desde a sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Menor a sucumbência do autor, condeno a requerida a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Em relação à lide secundária, condeno a denunciada ao ressarcimento dos valores referentes à condenação imposta à denunciante, inclusive de cunho sucumbencial referentes à lide principal, descontada a franquia, nos moldes contratados.

Sem resistência da denunciada, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação da lide, em relação à ré denunciante.

   PRIC.


São Paulo, 16 de junho de 2010.
