

SENTENÇA

Processo nº:0120858-91.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ricardo Ferri Coimbra e outros
RequeridoLitisconsorte Passivo:Hospital Geral de Pedreira - Cruzada Bandeirante São Camilo Assistência Médico Social e outro, Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

RICARDO FERRI COIMBRA e CELIA JUSTINA DOS SANTOS ajuíza a presente ação civil contra HOSPITAL GERAL DE PEDREIRA ? ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, pelo procedimento comum ordinário.

Alegam, em síntese, que são genitores de Wesley Ferri dos Santos, que CELIA internou-se para dar a luz ao menor, que a equipe médica optou pela realização do parto normal, a despeito da inexistência de dilatação suficiente. Foi empregada força excessiva para o parto do filho deles, o que resultou na fratura do úmero esquerdo. Wesley permaneceu internado por 45 dias, pois contraiu infecção hospitalar. Como consequência, Wesley experimentou sequelas motoras e estéticas. 

Ao final, pleiteia a fixação de indenização por danos morais e estéticos, que estima em $4 1.800 salários mínimos, e em indenização por danos materiais, decorrentes do dispêndio de valores para cobrirem despesas médicas.

Devidamente citados, os réus ofereceram resposta, sob a forma de contestação.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, em preliminar, arguiu inépcia da petição inicial e prescrição. No mérito, defendeu a ausência de responsabilidade estatal, já que o Hospital Geral da Pedreira seria administrado pela Associação Congregação Santa Catarina, por força de contrato de gestão. Ainda, defendeu a ausência de responsabilidade da equipe médica, pois o procedimento médico adotado seria o adequado. Ainda, impugnou os pedidos de indenização formulados pelos autores.

A ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, em preliminar, alegou requereu a denunciação à lide de FRANKLIN KONO CONSULTÓRIO MÉDICO S/S LTDA e ANIMA CORPORE CLÍNICA MÉDICA, PSICOLÓGICA E FONOAUDIÓLOGA LTDA. Ainda em preliminar, arguiram prescrição, ilegitimidade passiva e ativa. No mérito, defendeu a correção do atendimento médico dispensado a Wesley. Ao final, impugnou os pedidos de indenização formulados pelos autores.

Os autores se manifestaram em réplica.

Em regular despacho saneador, foram afastadas as preliminares arguidas pelos réus, bem como o pedido de denunciação à lide.  

Em regular fase instrutória, foi determinada a realização de perícia médica e psicológica pelo IMESC, cujos laudos foram encartados aos autos (fls. 651/653, 654/656, 694/699, 736, 812/814). 

As partes manifestaram-se sobre os laudos encartados aos autos.

Instados a apresentarem memoriais escritos, as partes assim se manifestaram.    

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Quanto as preliminares mal arguidas pelos réus, adoto como fundamento de sentenciar a decisão proferida em despacho saneador.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora CÉLIA foi atendida  e submetida a procedimento de parto normal de seu filho Wesley, realizado no âmbito do Hospital Geral de Pedreira, hospital público estadual, que era administrador pela ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, hoje substituída por CRUZADA BANDEIRANTE SÃO CAMILO ASSISTÊNCIA MÉDICO SOCIAL.

Resta controvertida a existência de conduta ilícita por parte da equipe médica, que teria realizado o parto de Wesley sem a CELIA tivesse atingido estágio de dilatação suficiente, o que gerou fratura em braço de Wesley. 

Não obstante os códigos de conduta orientados pelo Conselho Federal de Medicina, nos quais os autores funda sua pretensão jurídica, não entendo que restou provada a inexistência da dilatação e a responsabilidade na fratura sofrida por Wesley.

As manifestações periciais produzidas no âmbito do IMESC, adotadas a partir da perícia direta e indireta (incidente sobre o prontuário de atendimento), seguem no sentido da inexistência de erro profissional médico, sendo que restou constatado que ... a pericianda foi atendida conforme a prática obstétrica, evoluindo com complicação possível e encontrada na literatura internacional em condições limítrofes diante dos dados disponíveis na internação para a escolha da via de parto... (fl. 698).

Esta conclusão foi ratificada na manifestação de fl. 814, onde se concluiu que ... diante de todos os elementos elencados acima, ratificamos a nossa resposta ao quesito de número quatro, que a lesão de plexo braquial é considerada tocotraumatismo e não há como estabelecer nexo de causalidade entre as sequelas e os atos perpetradas pelas requeridas... (fl. 814)

Ponto que não fora comprovado pelos autores e que é fator determinante para a solução do presente feito é a existência do erro médico, decorrente da adoção de procedimento equivocado para a realização do parto de Wesley e, uma vez constatado o erro, a insistência no procedimento médico lesivo.

Afastada a existência de ato ilícito, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos materiais e morais. 
    
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil.

Por consequência, condeno os autores no pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelos réus, e em honorários advocatícios, esses fixados em R$ 2.000,00 para cada réu, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
