

SENTENÇA

Processo nº:0120559-65.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Maria Cristina Dias de Castro
Requerido:Prêmio Comércio de Máquinas Aparelhos Equipamentos Elétricos Eletrônicos Ltda Epp e outros


Em, 1 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Leonardo Candido Tahara, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 

A revelia das co-requeridas Cursino Comércio e Administração Ltda e Prêmio Comércio de Máquina, Aparelhos e Equipamentos Elétrico Eletrônicos Ltda já havia sido anotada (fls. 97). 
Outrossim, a citação postal de Condor Comércio de Produtos em Geral Ltda Me ocorreu em mãos de seu sócio José Pinheiro (fls. 112), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista  no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade das citações, e tendo em vista sua ausência, é Condor Comércio de Produtos em Geral Ltda Me. também revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  

A revelia induz, a priori, à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à inexistência do débito constante de título levado a protesto, presumindo-se que tenha sido emitido de forma irregular, especialmente se considerada a data de sua emissão e a data dos protestos. 

Contudo, a despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pelo requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.


No caso vertente, a própria autora afirma, em exordial,  que os cheques emitidos em prol de Cursino Comércio e Administração Ltda voltaram sem provisão de fundos. Outrossim, não foi tal empresa a apresentante dos títulos perante o 7º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos, sendo esta mera favorecida, e não apresentante do título. Não comprovado que o endosso do título 430210 à co-requerida Condor Comércio de Produtos em Geral Ltda Me se deu de forma irregular, não deve Cursino Comércio e Administração Ltda ser responsabilizada pelo protesto danoso.

Quanto ao pedido de dano moral, muito embora sejam as demais requeridas revéis, arbitra o Juízo uma indenização de R$ 500,00 a cada responsável pelas inclusões indevidas, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  tornar inexigíveis os títulos descritos na inicial,  tornando definitiva a liminar deferida às fls. 31. Oficie-se; b) condenar as rés Condor Comércio de Produtos em Geral Ltda Me e Prêmio Comércio de Máquina, Aparelhos e Equipamentos Elétrico Eletrônicos Ltda ao pagamento ao autor de R$ 500,00 cada uma, com correção monetária desde a citação, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, ficando, em conseqüência, relativa aos danos morais sofridos. 

JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à Cursino Comércio e Administração Ltda.

 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O preparo recursal R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.

Prazo recursal, 10 dias. Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).


P.R.I.


São Paulo, d.s.


Marcos Blank Gonçalves
Juiz de direito
