

SENTENÇA

Processo nº:0120945-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Samaritana Liborio Veles
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

SAMARITANA LIBORIO VELES moveu a presente ação de repetição de indébito e indenizatória em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, alegando, em síntese, que contraiu dívida em cartão de crédito, acordando com a ré o pagamento do débito em 18 parcelas de R$114,00. Entretanto, após o pagamento mencionado, a ré continuou a efetuar descontos devidos. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a restituir em favor da autora o dobro do valor indevidamente pago, além de indenização por danos materiais no valor de R$15.000,00. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando que o contrato celebrado entre as partes prevê o desconto do pagamento mínimo do cartão em benefício previdenciário. Nega ter havido a quitação da dívida, tendo em vista que a ré apenas efetua o pagamento mínimo através do desconto, sem arcar com o pagamento do restante. Impugna os danos e requer a improcedência.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A autora afirma ter quitado sua dívida com a ré, mas que esta persistia com os descontos em seu benefício previdenciário.
A ré, por seu turno, diz que os descontos impugnados decorrem de empréstimo consignado no valor de R$ 856,33, feito em 18 de setembro de 2008.
Entretanto, observo que a ré não identifica como foi feita referida contratação, deixando, inclusive, de trazer aos autos documento que comprove que os valores emprestados foram efetivamente disponibilizados à autora.
Note-se que tal prova apenas poderia ser feita documentalmente, mas a ré deixou de apresentar aos autos qualquer elemento que corroborasse a existência da dívida e tornasse lícitos os descontos efetuados no benefício previdenciário da autora.
Assim, resta certo que houve indevido pagamento de valores, o que deve ser restituído à autora nos moldes por ela pleiteados, ou seja, em dobro, tendo em vista que a cobrança não se mostrou justificável, de acordo com artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. Com efeito, a questão ora debatida se limita a assunto contratual, sem repercussão na esfera íntima da autora, motivo porque indevida indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$25.850,98, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 517,02, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
