

SENTENÇA

Processo nº:0120356-43.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celia Batista Neves
Requerido:Cia do Metropolitano de Sao Paulo - Metro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

CELIA BATISTA NEVES move a presente ação contra CIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRO, aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais em decorrência de conduta ilícita da requerida.

Afirma que estava nas dependências da estação Capão Redondo do Metrô no dia 18.02.2008, por volta do meio-dia, quando foi atingida pelo desabamento de uma placa de vidro. 

Diz que sofreu lesões corporais consistentes na fratura de uma vértebra e ficou afastada do trabalho por mais de trinta dias, mas não recebeu atendimento adequado do requerido. Foi encaminhada inicialmente ao Hospital Campo Limpo, todavia o estabelecimento não podia atendê-la por falta de iluminação e os funcionários da ré se recusaram a levar a autora a outro hospital.

Sustenta que a ré deve responder pelos danos sofridos independentemente da existência de culpa, tendo em vista a natureza consumerista da relação jurídica.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de cento e vinte salários mínimos. Junta documentos (fls. 14/22).

A ré apresenta contestação às fls. 42/54. Afirma que prestou atendimento satisfatório à autora, que foi levada ao Hospital do Campo Limpo onde recebeu atendimento médico e foi instruída a se manter afastada do trabalho por sete dias.

Defende, ainda, que não pode ser responsabilizada porque o acidente decorreu de fortes chuvas e ventos que atingiram o local, o que caracteriza força maior.

No mais, impugna os danos materiais e morais. 

A defesa foi instruída com os documentos de fls. 55/71.

Réplica às fls. 76/85.

Foram juntados aos autos documentos médicos da parte autora (fls. 114/130 e 133/149).

Relatados, decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (Código de Processo Civil, artigo 330, I).

Não há fatos controvertidos. 

A requerida não impugnou o acidente ou as lesões corporais sofridas pela autora, de modo que a produção de prova sobre estes pontos seria inútil e apenas serviria para prolongar demasiadamente o processo, em franca violação ao direito à duração razoável do processo, garantido no artigo 5º, LXXVIII da Constituição da República.

Restringe-se à controvérsia à análise da responsabilidade da ré em vista das chuvas que acometeram a cidade no dia do acidente. Cuida-se de questão exclusivamente de direito, já que as chuvas não foram controvertidas, apenas a sua natureza de força maior.

Assim, passo ao julgamento do mérito.

O pedido é parcialmente procedente.

Diz o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final?.

O artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, equipara ao consumidor todas as vítimas de evento que gere responsabilidade por fato do serviço.

A autora transitava pela estação Capão Redondo do metro quando foi atingida por uma placa de vidro de aproximadamente dois metros quadrados. Estava, no momento do acidente, na área paga da estação, conforme se extrai do documento de fls. 18, do que se conclui ter ela firmado contrato de transporte com a ré.

Assim, por qualquer ângulo que se analise, a autora é consumidora e como tal deve ser tratada nesta ação.

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Ora, nenhum consumidor pode razoavelmente esperar que ao transitar pela estação de metrô uma placa de vidro de dois metros quadrados desabará sobre sua cabeça. Mesmo que chova. É evidente, pois, o defeito do serviço, na medida em que o empreendimento não ofereceu à autora a segurança mínima que dele se espera.

É irrelevante que o réu não tenha concorrido com dolo para os danos sofridos pela autora. Aliás, não se acredita mesmo que o empreendimento tenha intenção de causar lesões físicas a seus passageiros. É irrelevante também que tenha agido com culpa, e tampouco se crê que o metrô de São Paulo não tome medidas de precaução para evitar danos de tal natureza.

A responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência da empresa fornecedora de serviços.

Na espécie, não houve nenhum fato que rompesse o nexo de causalidade.  


As chuvas que atingiram a estão Capão Redondo naquele dia tiveram índice inferior a 18 mm, conforme comprovou a ré às fls. 67. Neste ponto, esclarece-se que a matéria jornalística apresentada indica os índices pluviométricos das quatro regiões mais atingidas pela chuva no dia do acidente, entre as quais não está o Capão Redondo. Cumpre deixar assente que é notório que as regiões mais atingidas, Ribeirão dos Meninos e São Mateus, localizam-se na zona leste da cidade de São Paulo, e a estação Capão Redondo localiza-se na zona sul, a mais de trinta quilômetros de distância. Aliás, o Capão Redondo tampouco é próximo da Vila Andrade ou da Consolação, terceira e quarta regiões mais atingidas pela chuva conforme noticiado.

As fortes chuvas são comuns nos meses de fevereiro e março em São Paulo, inclusive aquelas capazes de causar pontos de alagamento e congestionamento. Aliás, da urbanização intensa da cidade decorrem alagamentos e congestionamentos mesmo em dias de chuva leve ou moderada, como é de conhecimento comum.

Assim, não se pode considerar uma chuva de volume inferior a 18 mm no dia fator inesperado e imprevisível, a justificar o afastamento da responsabilidade da ré. Não se trata de força maior, já que pode e deve a ré estar preparada para chuvas de tal intensidade.

Resta, portanto, analisar os danos e estabelecer o montante da indenização.

A autora teve interrompido seu trajeto pelo objeto que caiu sobre sua cabeça. Sentiu dor, foi levada ao hospital. Os danos físicos foram demonstrados pelos documentos de fls. 19/22, dos quais se extrai que a autora fraturou costelas à direita, ficou trinta dias afastada do trabalho, em recuperação, e precisou tomar medicamentos analgésicos.

De certo que tamanho transtorno, acompanhado de efetiva dor, não é parte dos aborrecimentos normais do dia-a-dia em sociedade. Meros aborrecimentos tiveram os passageiros que não foram lesionados, mas certamente se assustaram ao ver a placa desabar sobre uma cidadã. A autora sofreu danos morais reais e suficientemente comprovados.

Quanto ao valor do reparo, entendo que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante frisar, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, e tendo em vista que a autora permaneceu trinta dias em sofrimento, entendo justo que a indenização seja equivalente a trinta dias de prazer. Uso como parâmetro para o cálculo da indenização, portanto, o valor aproximado de viagem de trinta dias em hotel de luxo no nordeste do Brasil, entre os meses de fevereiro e março. 

Diante do exposto, fixo o valor da indenização em R$ 20.000,00, que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Não foram descritos danos materiais, razão pela qual não há que se condenar a ré a pagar qualquer quantia a este título.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar à parte autora R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos requeridos que fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I. 

São Paulo, 27 de março de 2012.
