

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120899-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clarinda Gonçalves Trucolo
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Vistos. etc.
CLARINDA GONÇALVES TRUCOLO move RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS, C.C. DANOS MORAIS contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, ser aposentada e pensionista, recebendo através da conta corrente número 54344-1, agência 0709, constatando saques indevidos nos dias 24 a 28/07/08, todos no valor de R$ 500,00 cada um, totalizando R$ 2.500,00, e como não forneceu cartão e senha a ninguém o réu é culpado por vícios de segurança, motivos pelos quais requereu restituição dos valores e indenização por dano moral pelas amarguras que suportou.
Na contestação (fls.37/57) o réu negou culpa ou defeito de seus sistemas, pois é disponibilizado o "cartão de segurança" para determinadas operações, e outras operações somente são efetivadas "on line" mediante utilização de "senha eletrônica", "números do cartão magnético" e "senha da internet" que são de exclusiva posse e conhecimento do correntista, sendo que os saques foram efetuados com cartão dotado de chip, senha e dados pessoais, sendo a autora a única culpada, e impugnando os danos material e moral requereu a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.65).
Deferiu-se à autora que esclarecesse quem é Elaine que efetuou DOC's de R$ 500,00 em 24/06 e 24/07/08, e ao Banco que relacionasse os locais onde houveram os saques impugnados e efetuados os doc´s acima (fls.66).
A autora manifestou-se e esclareceu a fls.69/72. O Banco a fls.fls.74/76, depois requerendo sentença (fls.79), quedando-se silente a autora.
Deferiu-se ao Banco que informasse o horário dos saques objetados na ação, bem como a data em que foi bloqueado o cartão da autora. E à autora que qualificasse Elaine (fls.80).
O Banco apresentou documentos (fls.85/95), manifestando-se a autora (fls.99).
A autora não qualificou Elaine (fls.96).
Deferida nova oportunidade à autora para qualificar Elaine, e para o banco relacionar o horário dos saques impugnados, e apresentar cópia do DOC de R$ 500,00 de 24/07 (ELAINE CTB)(fls.100).
A autora atendeu (fls.102) e também o réu (fls.103/104 e 107/108), respondendo as partes (fls.122/123 e 127/128).
Prova oral a fls. 137/139.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face as provas produzidas (fls.155/158 e 159/163).
É o relatório. DECIDO.
Impugna a autora saques efetuados em caixas eletrônicos (CEI 927, 018,307, 760 e 2154) nos dias 24, 25, 26, 27 e 28/07/2008, todos no valor de R$ 500,00 cada um, totalizando R$ 2.500,00 (fls.21, 75/76 ou 86/90 e 104).
Os saques impugnados tiveram início após crédito de DOC enviado pela filha da autora, também no valor de R$ 500,00 (fls.21 e 108).
A utilização de saques através de caixas eletrônicos (CEI 224, 232, 257, 190 e 141) era prática comum da autora, conforme prova o extrato de 07/2008 (fls.21), e não eventual e limitado à agência onde mantém conta bancária, consoante depoimento pessoal.
Esse contexto e o fato de que à época do ocorrido a autora apresentava locomoção comprometida em virtude de enfermidades ósseas, inclusive submissão a cirurgia, consoante documentos médicos e hospitalar (fls.114/118), aliados ao fato incontroverso e confessado do cartão dela ser dotado de chip, tecnologia de conceituada segurança, obstam reconhecimento de responsabilização do réu por vícios de segurança na prestação do serviço bancário fornecido, improcedendo, dessarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010 




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                              JUIZ DE DIREITO
