

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120785-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alex Arévalo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



                           C O N C L U S Ã O
Aos 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, já que os documentos acostados permitem o julgamento da causa, sendo prescindível a perícia, já que não se aponta defeito no relógio.
Em apertada síntese, confirma o autor que sua residência, muitas vezes, permanece fechada nas datas de leitura do relógio, fazendo com que a Eletropaulo lance medição de forma aleatória. Impugna as faturas com vencimento em fevereiro, março, junho e julho de 2009. Rechaça a leitura feita pela Eletropaulo no sentido de alteração do relógio, de 12852 para 12979, 13661 e 13747. Pretende a correção das faturas de maio e junho, além de indenização por dano moral.
Pois bem. A ré é concessionária de serviços públicos sujeita a um regime jurídico que lhe assegura condições de eficiência necessárias ao desempenho do interesse público e garantias aos administrados em suas relações com o Poder Público constituído a partir da edição da Lei 9.427, de 26 de dezembro de 1996.
Desta forma, conforme Resolução 456/2000, é de responsabilidade da requerida fornecer os equipamentos necessários para medição. No caso vertente, no entanto, é incontroverso que o autor obsta a requerida da leitura do relógio medidor.
Toda vez em que há impedimento de leitura, a concessionária requerida, por óbvio, adota critérios legais para aferição.
Conforme dispõe a referida resolução, em seu artigo 70: Ocorrendo impedimento ao acesso para leitura do medidor, os valores faturáveis de consumo de energia elétrica ativa, de energia elétrica e de demanda de potência reativas excedentes, serão as respectivas médias aritméticas dos 3 (três) últimos faturamentos, e para a demanda, deverá ser utilizado o valor da demanda contratada.  § 1º Este procedimento somente poderá ser aplicado por 3 (três) ciclos consecutivos e completos de faturamento, devendo a concessionária comunicar ao consumidor, por escrito, a necessidade de o mesmo desimpedir o acesso aos equipamentos de medição.  § 2º O acerto de faturamento, referente ao período em que a leitura não foi efetuada, deverá ser realizado no segundo ou no terceiro ciclo consecutivo, conforme o caso, devendo as parcelas referentes às demandas ativa e reativa serem objeto de ajuste quando o equipamento de medição permitir registro para a sua quantificação. § 3º Após o terceiro ciclo consecutivo e enquanto perdurar o impedimento, o faturamento deverá ser efetuado com base nos valores mínimos faturáveis referidos no art. 48 ou no valor da demanda contratada, sem possibilidade de futura compensação quando se verificar diferença positiva entre o valor medido e o faturado.
Assim, a emissão da fatura com vencimento em 10 de fevereiro de 2010 foi feita através da média aritmética dos últimos três meses em que ocorreu consumo (janeiro de 2009, junho e maio de 2008), já que houve impedimento de leitura (fls.12).
A conta com vencimento em fevereiro de 2009 já foi corrigida, conforme alegação inicial.
As contas de junho e julho (fls.18 e 21), novamente, foram feitas com base na média aritmética, pois impedida a leitura do medidor.
Ainda, insta ressaltar que, no mês de abril de 2010, a requerida cobrou a tarifa mínima, já que, ao visualizar o relógio, observou que o medidor indicava valor superior ao do mês anterior. Desta forma, até que se passe à medição, mês a mês, inviável a correção das faturas.
Observando as faturas anexadas, o autor pagou as tarifas mínimas de julho a dezembro de 2008, não realizando nenhuma reclamação, mesmo que não coincidisse com o consumo mensal.
A requerida não pode ser prejudicada pela omissão do autor, que se confirma pelo histórico de impedimentos de leitura (fls.75/76).
Interessante notar que a cobrança de acordo com a média aritmética está de acordo com a lei e decorre da própria conduta do consumidor, o qual impede a medição do relógio.
Cumpre frisar, ainda, que o consumo do autor não é baixo. Cotejando as fotos de fls.24 e 35, em 13 dias, houve consumo de 124Kw/h, o que não destoa da média de consumo cobrada nas faturas impugnadas.
Desta forma, não pode pleitear a correção das faturas, pois, de acordo com a lei, não sendo possível o cálculo real ante o impedimento do morador da leitura, a requerida pode efetuar os cálculos da forma realizada.
Assim, não se cogita de indenização, já que, se algum transtorno ocorreu ao autor, se deu por sua própria culpa ao deixar de possibilitar ao preposto da ré a medição adequada.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ALEX ARÉVALO, revogando a liminar concedida e autorizando, desde já, o levantamento do valor depositado em favor do requerente.
Assim, julgo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
