

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120896-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo Batista Aguiar
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que aderiu a diversas promoções da empresa requerida, vinculando sua linha celular a faturamentos com bônus de minutos de ligação de Tim para Tim.  A última promoção à qual o autor aderiu corresponderia à Promoção 10X Mais, pela qual o autor ganharia 400 minutos de ligações de Tim para Tim.  A ré, porém, nas faturas com vencimento entre 15.07.2008 e 15.01.2009, efetuou a cobrança indevida de diversas ligações de Tim para Tim, tendo o autor discriminado detalhadamente as cobranças indevidas (fls. 5/9).  Após reclamações do autor, a ré somente teria estornado parte das cobranças indevidas, restando ainda o valor total de R$ 91,86 (fls. 11) indevidamente cobrado pela ré.  Pleiteia o autor a restituição em dobro e indenização por danos morais.
Alegou a ré (fls. 106/116) que a Promoção Tim 10x Mais previu, em suas condições gerais, a regra segundo a qual os minutos promocionais somente seriam consumidos após a utilização pelo autor dos minutos do plano contratado (Plano Tim Light 40).  Em conseqüência, as ligações de Tim para Tim foram, inicialmente, debitadas do plano contratado do autor e apenas após o esgotamento dos créditos do plano é que a promoção efetivamente foi utilizada pelo autor.  Então, as ligações para telefones fixos e outras operadoras foram tarifadas normalmente.
Analisados os autos, entendo que não possa prevalecer a tese da empresa requerida.
Os artigos 46 e 47 do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) contêm regras de proteção que são pertinentes a este litígio.  Segundo o art. 46, os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.  Ainda, segundo o art. 47, as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Na hipótese dos autos, verifico que a cláusula restritiva do contrato de adesão constante do termo de fls. 117 não possa ser considerada válida perante o autor em razão das regras legais acima mencionadas.  A ré não mencionou com destaque a cláusula 5.1 onde consta que os minutos promocionais serão consumidos somente após a utilização total de sua franquia contratada.  Tinha a ré o dever legal de redigir esta cláusula com destaque, preferencialmente em negrito e com tamanho de letra diverso das demais cláusulas contratuais; além disto, tinha a ré o dever de certificar-se de que o autor, previamente, tomasse conhecimento expresso desta cláusula restritiva.  Considerando que a ré não tomou as cautelas contratuais, entendo que não possa validamente invocar a cláusula restritiva do item 5.1 de fls. 117.
A cláusula, ainda, coloca o consumidor em desvantagem pois o autor, acreditando que participava de uma promoção que lhe dava 400 minutos de ligações de Tim para Tim, jamais poderia desconfiar que suas ligações estavam antes sendo debitadas do plano original de consumo.  Evidentemente, o autor, incentivado a ligar de Tim para Tim, esgotou seu plano contratado de consumo e todas as ligações locais e para outras operadoras passaram a ser tarifadas.  Tudo isto não ocorreria se a ré houvesse debitado as ligações de Tim para Tim do Plano 10x Mais enquanto as demais ligações locais e para outras operadoras fossem debitadas do regular plano contratado pelo autor Plano Tim Light 40.
Entendo, portanto, que as cobranças feitas pela ré foram abusivas, justificando-se o pedido de devolução em dobro formulado pelo autor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a conduta da ré obrigou o autor a perder tempo para os contatos telefônicos, para procurar o PROCON e para ajuizar esta demanda judicial, transtornos estes que justificam uma compensação financeira em favor do autor.  Ainda que, a rigor, não haja provas nos autos de ofensa à honra ou dignidade do autor, não se pode ignorar o fato de que o autor sofreu transtornos e aborrecimentos para obter o respeito a seus direitos de consumidor.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Reinaldo Batista Aguiar ajuizou contra Tim Celular S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 183,72 (danos materiais) e a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 1.183,72.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2010.
