

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120493-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Crespo Perazzetta
Requerido:Fiat



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em dezembro de 2008 adquiriu um veículo Fiat Palio da empresa requerida para aproveitar a promoção que era veiculada pela Fiat nos meios de comunicação e participar de sorteio de outro veículo igual.  Acreditando o autor na informação fornecida pelo vendedor da ré, segundo a qual a aquisição do veículo implicaria em automática inscrição para o sorteio, teria o autor constatado em 2009 que não fôra inscrito conforme o regulamento.  Pleiteia o ressarcimento do Kit Celebration de R$ 5.027,00 adquirido como condição para participação da promoção e indenização por danos morais.
A preliminar argüida pela ré (fls. 46/47) deve ser rejeitada tendo em vista que nesta ação o autor imputa expressa responsabilidade à ré por omissões ou informações equivocadas prestadas pelo vendedor da ré, responsabilidade esta que decorre do art. 932, inc. III, do Código Civil.
No mérito, observo que o regulamento da promoção Pálios in Love (fls. 43) não exigia a aquisição de qualquer kit de acessórios pelo consumidor para participar do sorteio, bastando a aquisição de qualquer versão do veículo Palio Fire.  Ainda, o regulamento previu que para participar do sorteio o consumidor deveria acessar o site www.paliosinlove.com.br e cadastrar sua aquisição.  Embora o autor tenha sustentado que desconhecesse o regulamento da promoção, tinha condições de fazê-lo pois, como mencionado pelo próprio autor, esta não era a primeira promoção de sorteios de que participava.
A alegação do autor de que tenha sido mal orientado ou não orientado pelo vendedor não foi comprovada nos autos.  Sua versão, reiterada em seu depoimento pessoal, não foi confirmada pela testemunha Vilmar Soares Leal (fls. 42), a qual corresponde ao vendedor que atendeu o autor.  Ainda que o autor insista no argumento de que, no momento da compra, tenha recebido a notícia de que a aquisição implicava em automática inscrição para o sorteio, tal alegação não foi confirmada por nenhuma outra prova.  Tal prova é indispensável pois a alegação não é verossímil ante os termos expressos do regulamento (fls. 43).
A rigor, portanto, não há provas de que a ré, por meio de seu funcionário, tenha praticado ato ilícito.
De qualquer forma, observo que a aquisição do kit de acessório pelo autor no valor de R$ 5.027,00 não constituiu um prejuízo (dano material) pois se trata de itens do veículo que efetivamente foram entregues pela requerida e são usufruídos pelo autor, o qual, inclusive, em caso de revenda, receberá o valor correspondente após evidente dedução pelo uso parcial.
Também não há que se falar em indenização por danos morais pois os fatos relativos à não participação do autor em um sorteio não constituem efetivo dano e sim mera expectativa de dano.  O sorteio implicaria em mera possibilidade, sem nenhuma certeza ou probabilidade, de forma que a não participação do sorteio também não traz qualquer perda nem caracteriza abalo emocional indenizável.
Neste sentido vale relembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Alexandre Crespo Perazzetta ajuizou contra AMAZONAS LESTE LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
