

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Aparecido Rabelo. 
Eu, José Aparecido Rabelo, Cargo do Usuário >, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0120355-36.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Otavio Vieira Antonio e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


 
                    C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado titular desta 1ª Vara, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
LUIZ OTÁVIO VIEIRA ANTONIO, MARINA VIEIRA ANTONIO e PAULO ANDRÉ DE GODOY ANTONIO (fls. 66/69) moveram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação da Ré no pagamento de pensão alimentícia por ato ilícito e indenização por dano moral, tudo decorrente do barbado homicídio do qual foi vítima seu genitor Washington Luiz Antonio, ocorrido em 23 de abril de 2001 nas dependências da Penitenciária Dr. João Batista de Arruda Sampaio-PII, na cidade de Itirapina, neste Estado.  
Deram à causa o valor de R$ 300.000,00 e juntaram os documentos de fls. 15/58 e 70/82.
A fls. 66/69 aditamento da petição inicial cujo recebimento se deu a fls. 84.
Contestação a fls. 88/103 pugnando pela improcedência do pedido eis que não restou comprovada qualquer omissão que gerasse responsabilidade estatal; outrossim, questionou as verbas indenizatórias por indevidas ou exageradas.
Réplica a fls. 105/118.
Na audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 157/177).
Encerrada a instrução as partes apresentaram seus memoriais de debates, reiterando, em síntese, suas manifestações pretéritas (fls. 192/218).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Trata-se de pedido indenizatório decorrente de homicídio sofrido pelo genitor dos Autores quando estava recolhido ao sistema prisional, mais precisamente na cidade de Itirapina, neste Estado, fato ocorrido em abril de 2011, ocasião em que os Autores Paulo André e Marina ainda eram menores.
Inobstante o acalorado debate a respeito da eventual responsabilidade estatal pela falta de segurança do preso entendo que a questão não se reveste de complexidade vez que nada nos autos mostra que o falecido agiu culposamente no fatídico evento e, dessa forma, estando sob a custódia estatal, deveria ter um mínimo de segurança, embora se saiba que é praticamente impossível a garantia de segurança total, o que só seria possível na possibilidade de celas individuais e com proibição de qualquer tipo de contato entre os presos, o que por certo levantaria o clamor dos incansáveis defensores das liberdades constitucionais, tudo isso sem olvidar que, de maneira idêntica, tem o Estado a responsabilidade de preservar a segurança dos cidadãos comuns e, a respeito, é remansosa a jurisprudência de que não se pode responsabilizar diretamente a Administração Pública por todo e qualquer ato ilícito que ocasione danos às pessoas.
A situação do falecido genitor dos Autores é pouco diferenciada pois tinha limitados meios de defesa e, assim, era imperioso um maior cuidado por parte da autoridade custodiante.
De alguma forma se constatou falha administrativa no serviço prestado e daí exsurge a responsabilidade indenizatória do Estado pelos danos sofridos pelos Autores.
Quanto à pretendida indenização representada pela pensão alimentícia observo que os autos trazem apenas vagas informações sobre concreto auxílio prestado aos filhos na ocasião, em razão de serviços executados como faxina. A melhor solução para o caso é definir-se o início dessa responsabilidade a partir do momento em que o preso seria colocado em liberdade e possivelmente ingressaria no mercado de trabalho, sendo considerado como parâmetro o valor mensal de um salário mínimo, descontando-se um terço que, em tese, destinar-se-ia ao próprio sustento do alimentante.
O ?dies ad quem? da responsabilidade estatal nesse sentido é a data em que os Autores completem 25 (vinte e cinco) anos de idade, reconhecendo-se o direito de acrescer entre eles, favorecendo os remanescentes.
Quanto ao dano moral entendo exorbitante a pretensão mostrando-se adequado o valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos para cada um dos Autores.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a Ré no pagamento aos Autores de pensão alimentícia correspondente a 2/3 do salário mínimo desde a data em que o custodiado Washington Luiz Antonio seria colocado em liberdade até a data em que todos os Autores completem 25 (vinte e cinco) anos de idade, reconhecido o direito de acrescer entre eles. As prestações vencidas serão pagas no percentual correspondente ao salário mínimo vigente na época do pagamento, com juros moratórios contados desta decisão, eis que não havia mora até então.
Outrossim , condeno a Ré no pagamento, a cada Autor, do valor correspondente a 30 (tinta) salários mínimos, considerado o valor vigente na data do pagamento, com juros moratórios contados desta decisão.
Sucumbência recíproca as partes arcarão com os honorários de seus respectivos patronos, aplicando-se os termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 09 de março de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


          R E C E B I M E N T O
Em   de março de 2012, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra. Eu, _____________ Escr. subscrevi.
