

SENTENÇA

Processo nº:004.08.120641-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Menezes Honorato
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 10 de agosto de 2010.
ADRIANA MENEZES HONORATO ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando, em síntese, que no dia 07 de dezembro de 2008, por volta das 19h45min, dirigiu-se com o esposo e duas filhas menores ao espaço reservado na Super Casas Bahia para a apresentação do show gratuito da Disney, previsto para as 20 horas. O segurança, em alto tom de voz, mandou-lhe sentar no chão. Disse que não poderia fazê-lo em virtude de seu peso (cerca de 102 kg) e um leve inchaço no joelho esquerdo e, sobretudo, porque a filha de dois anos de idade não pararia quieta. O segurança insistiu então para que deixasse a criança sentada no local e se retirasse. Recusou-se, argumentando que não havia nenhum aviso determinando que as pessoas se sentassem no chão para assistir ao espetáculo. Mantendo o alto tom de voz, o preposto indagou-lhe, batendo no rosto, se não tinha a demandante vergonha na cara. Nisso a platéia começou a vaiá-la. Em virtude do ocorrido sentiu-se constrangida e humilhada, chegando a ser socorrida no posto médico existente no local com crise hipertensiva. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, a demandante, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do contraditório, não se desvencilhou do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, desinteressando-se, inclusive, conforme fls. 35, da produção de prova oral.
Ao revés do que quer fazer crer a autora, os documentos de fls. 06/14 não são suficientes, por si só, para tenha o segurança e preposto da ré lhe dispensado tratamento desrespeitoso e humilhante, fomentando reação hostil da platéia.
Desta feita, porque não se extrai do acervo probatório a falha na prestação dos serviços da ré e a caracterização do dano moral no caso em testilha, imperiosa a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ADRIANA MENEZES HONORATO em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.
