

SENTENÇA

Processo nº:0120272-05.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CARLOS ALBERTO MACIEL ROMAGNOLI
Requerido:Valmir Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

CARLOS ALBERTO MACIEL ROMAGNOLI, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO contra VALMIR COSTA, alegando, em resumo, que possuía um veículo Fiat/Tempra, mais bem identificado na inicial, o qual foi apreendido e depositado em favor da ré; que, no entanto, o réu não providenciou a transferência do veículo junto ao Detran conforme lhe competia; que teve lançadas notificações decorrentes de infração de trânsito; que do fato decorreu dano moral. Requer a transferência definitiva da documentação e a condenação por danos materiais e morais. 

Liminar foi indeferida pela r. decisão de fls. 92.
Citado, o réu contestou, alegando que efetivamente adquiriu o veículo de propriedade do autor, contudo, deixou de efetuar a transferência junto ao DETRAN tendo em vista que a existência de débitos anteriores à data da realização do negócio, fato que o impediu de efetuar a transferência.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da presente, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas.
A obrigação de registro da transferência do veículo junto ao órgão de trânsito é do adquirente, que deve fazê-lo em até trinta dias (artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro). 
No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro).
Tal providência não foi comprovadamente tomada pelo autor, o qual sequer juntou aos autos qualquer documento relativo à negociação entre as partes.
A resultante de tal proceder está consubstanciada nas diversas multas e pontuações respectivas atribuídas ao autor, bem como dívidas decorrentes de IPVA.
A despeito de não estar legalmente obrigado a proceder à transferência do veículo, dever atribuído legalmente ao proprietário-adquirente, a falta de comunicação de sua alienação conforme prescreve o aludido artigo de lei não isenta o autor de responsabilidade perante o fisco, conforme art. 134 do CTB.
De outro lado, em que pese a obrigação legal do adquirente em transferir o veículo, para que haja a transferência e emissão de novo certificado, deve o adquirente apresentar comprovação de quitação do IPVA, o que efetivamente não se tem comprovado nos autos.
Nesse sentido, verifica-se que o próprio réu estava impossibilitado de cumprir sua obrigação legal.
Deveria o autor comprovar nos autos os termos em que ocorrido o negócio realizado entre as partes, mas nada há neste sentido. O autor não juntou o documento comprovando transferência de propriedade, não juntou demonstrativo de recebimento do valor do negócio, que, aliás, é desconhecido do Juízo por não ter sequer sido mencionado na inicial. Como se vê, nada há nos autos a demonstrar sequer a existência do negócio, do qual só não há controvérsia pois não foi negado pelo réu.
Assim, não se mostra verossímil a alegação do autor quanto aos termos do contrato, o que acaba por isentar de responsabilidade o adquirente.
Acrescentes-se não ser possível a prova das condições do negócio pela oitiva do suposto intermediário, nos termos do artigo 402, CPC, presumindo-se o valor do negócio.
Acrescente-se que a conduta do autor, em não notificar o departamento competente, gera a sua responsabilidade solidária em relação aos débitos do veículo perante o Município, mas não em relação ao adquirente.
De outro lado, como efetivamente compete ao adquirente proceder à transferência do veículo, o que não ocorreu devido à conduta do autor, entendo que o pedido, neste ponto, merece parcial procedência, para que se obrigue o réu à transferência do veículo, após a comprovação nos autos, pelo autor, da quitação das dívidas anteriores à realização do negócio jurídico.
Contudo, quanto ao pedido de dano material, o autor não comprovou ter efetuado o pagamento destes valores, relativos às multas e impostos posteriores à transação, motivo pelo qual não há que se falar em indenização por dano material, pois este, igualmente, não restou comprovado.
Por fim, diante da inexistência de qualquer ato ilícito, não há que se falar em dano moral.
Diante do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE os pedidos do autor somente para determinar ao réu providencie o necessário para a desvinculação do nome do requerente relativamente ao veículo descrito na inicial junto ao Detran, no prazo de dez dias, contados após a comprovação nos autos da quitação das dívidas anteriores, sob pena de, não o fazendo, multa diária de R$1.000,00, limitada a R$50.000,00, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Tendo em vista a sucumbência mínima do réu, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
