

SENTENÇA

Processo nº:0120017-78.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Fonseca Olimpio
Requerido:Kfc Automoveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MARIA APARECIDA FONSECA OLÍMPIO ajuizou ação sob o rito ordinário contra KFC AUTOMÓVEIS LTDA alegando, em resumo, que comprou o veículo objeto dos autos em 06.07.2008 na loja ré; o veículo apresentou problemas, foi levado à loja para conserto e continuou a apresentar defeito; várias peças foram trocadas mas o efeito persistiu; pediu tutela para devolução e recebimento das quantias pagas; a rescisão do contrato condenação da ré a receber o veículo de volta, retirando-o às suas expensas, condenação das quantias pagas; ciência ao banco Itaú da rescisão. Deferida a gratuidade e determinada a análise da tutela para após a defesa. A requerida em defesa sustentou que o veículo já possuía mais de 10 anos de uso e sofre desgaste natural; foi levado mecânico para olhar o veículo antes da compra; o veículo foi comprado aquém do mercado e não possuía vício; financiou o veículo na integralidade e queria trocá-lo depois de 10 dias porque seu filho não havia gostado do carro; a requerida providenciou pequeno reparo no veículo; inexistência de demonstração do vício e nexo; improcedência. Réplica apresentada. Determinada realização de prova pericial pela requerida, não foi efetuada. Instrução encerrada com alegações finais.  É o relatório, no essencial.

II - D E C I D O .

Incontroverso nos autos que o veículo adquirido pela autora apresentou defeito, tanto assim que foi necessário enviá-lo à requerida para reparo e realização de retífica de motor. 

É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.

Conforme o art. 6º são direitos básicos do consumidor:

I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;

II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;

III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;

IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;

V - a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;

VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;

VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção Jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;

VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

IX - (Vetado);

X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.

Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.

Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

O produto é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, tais como sua apresentação; o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi colocado em circulação.

A autora demonstrou a verossimilhança de suas alegações nos autos. É inadmissível que um veículo apresente sérios defeitos como apresentados, e seja necessário efetuar retífica. 

E a perícia, prova que cabia à requerida para demonstrar a culpa da autora, não foi efetuada, ou seja , a requerida não demonstrou que o defeito não existiu, tampouco a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, hipóteses que poderiam afastar a responsabilidade objetiva.

Face a isso, a solução é, ante o defeito do produto (veículo) a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos à requerida com correção e juros, sendo certo que a autora já solucionou sua questão junto à  Financiadora.

RECURSO ESPECIAL Nº 435.852 - MG (2002/0065341-4) RELATOR-MINISTRO CASTRO FILHO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. AQUISIÇÃO DE VEÍCULO COM DEFEITO DE FÁBRICA. REPARAÇÃO DO VÍCIO. ART. 18, § 1º, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NOTIFICAÇÃO FORMAL DOS RESPONSÁVEIS. DESNECESSIDADE. I - Constatado o vício de qualidade ou quantidade no produto, que o torne impróprio ou inadequado para o consumo, o § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor concede ao fornecedor a oportunidade de saná-lo, no prazo de 30 dias, sendo facultado ao consumidor, em caso de não reparação do defeito, optar por uma dentre três alternativas: a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço. II - O objetivo do dispositivo legal em comento é dar conhecimento ao fornecedor do vício detectado no produto, oportunizando-lhe a iniciativa de saná-lo, fato que prescinde da notificação formal do  responsável, quando este, por outros meios, venha a ter ciência da existência do defeito. III - É o que se verifica na hipótese dos autos, em que, a despeito de não ter sido dirigida nenhuma notificação formal às rés, por força dos documentos comprobatórios das revisões realizadas no veículo, tiveram elas conhecimento dos problemas detectados, sem que os tivessem solucionado de modo definitivo. Recurso especial a que se nega conhecimento. 
VEÍCULO USADO.  DEFEITO NO SISTEMA DE ARREFECIMENTO.  PROBLEMA VERIFICADO JÁ NO DIA SEGUINTE À NEGOCIAÇÃO.  TRANSAÇÃO EFETUADA COM REVENDA AUTORIZADA, E COM VEÍCULO SUPOSTAMENTE REVISADO. REPETIÇÃO DO PROBLEMA COM SOLUÇÕES PALIATIVAS, SEM QUE EFETIVADO O CONSERTO. LEVANTAMENTO EFETUADO POR OUTRA REVENDA, AUTORIZADA LIGADA À MESMA MARCA, APONTANDO ITENS QUE INDICAM PROBLEMAS NO SISTEMA DE ARREFECIMENTO. DEVER DE INDENIZAR A CONSUMIDORA. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. Recurso Inominado Nº 71001260991. Primeira Turma Recursal Cível ? TJ/RS. Comarca de Esteio.

 Devidos também a indenização à autora das parcelas que ela quitou do financiamento junto à Instituição financeira, pois se reportaram ao pagamento do veículo, já recebido pela ré. Todos os valores pagos pela autora à ré ou ao financiamento serão devolvidos, acrescidos de correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde o desembolso. A requerida deverá arcara com o restante do financiamento bem como efetuar a transferência dele párea si.

 Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Ante o defeito do produto, declaro rescindida a compra do veículo e nos termos do Código de Defesa do Consumidor, determino pela requerida a devolução de todos os valores pagos pela autora à ré e ao financiamento, acrescidos de correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde o desembolso. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
 P. R. I. C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
