

SENTENÇA

Processo nº:0120947-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Carlos Lares da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.




CARLOS LARES DA SILVA moveu ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Na inicial (fls. 02/05) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório DPVAT, contratado com a ré, tendo em vista o acidente ocorrido em 11 de dezembro de 2009, ocasionando-lhe lesão corporal com invalidez permanente. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$13.500,00. Juntou documentos (fls. 06/20).

Inexistiu resposta. Citada regularmente (fls. 24), a ré deixou de oferecer contestação.

Não obstante a revelia da ré (fls. 281) foi realizado laudo pericial médico (fls. 111/116).

Esse, o sucinto relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

Cabe consignar que a seguradora foi citada, por via postal, em 9 de abril de 2013, conforme juntada do aviso de recebimento de fls. 24, inclusive com carimbo da empresa, porém, deixou de apresentar defesa. Dessa forma, o instituto da revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor (CPC, artigo 319). Contudo, tal presunção não é absoluta e, a fim de propiciar uma justa equidade ao caso concreto, foi realizada perícia médica para avaliar a existência e o grau de incapacidade das sequelas do autor.

Os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório, segundo o que dispõe o próprio artigo 5º da Lei 6.194/74: ?Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.?. Portanto, já seria suficiente somente o Boletim de Ocorrência juntado a fls. 11/13 para legitimar ativamente o autor. 

O laudo pericial constatou (fls. 115/116): 

?1. Analisando a história, documentação apresentada e o Exame Físico, pode-se concluir que se trata de periciando portador de sequelas de fraturas consolidadas nas diáfises da tíbia e fíbula esquerda caracterizadas pela: a) importante limitação dos movimentos articulares do tornozelo e; b) cicatrizes cutâneas de manipulação cirúrgica na perna de magnitude mínima.
2. Portanto, o periciando encontra-se com limitação parcial e permanente para o exercício das suas funções habituais e há nexo das sequelas acima descritas com o acidente narrado.
3. Baseados na Tabela DPVAT o percentual de comprometimento patrimonial físico é de 18,75% para a importante limitação dos movimentos articulares do tornozelo esquerdo (75,0% a 25%)?.

Dessa forma, realmente foi comprovada a invalidez parcial e permanente do autor, com nexo causal para o acidente automobilístico sofrido em dezembro de 2009, quando já em vigor a Lei 11.482 de 31 de maio de 2007. 

E, nos termos da Lei 11.482/2007, que alterou o artigo 3º da Lei 6.194/74, notadamente no artigo 8º, o seguro DPVAT para danos pessoais em casos de invalidez permanente é de ATÉ R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).

O valor pleiteado na inicial de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) se reporta aos casos de invalidez permanente total, o que não foi constatada pela prova pericial médica realizada, posto que se concluiu pelo comprometimento parcial, ainda que haja permanência das sequelas.

Diante desse quadro, a parcial procedência se impõe e fixo a indenização em 20% (vinte por cento) do valor ora pleiteado na inicial, notadamente, levando em conta o resultado do laudo pericial médico.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT que CARLOS LARES DA SILVA moveu contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e condeno a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$2.700,00 (dois mil e setecentos reais), com correção monetária a partir de dezembro de 2009 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento, observados os índices da Tabela Prática Organizada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.000,00 (art. 20, § 4º, CPC) em razão da mínima sucumbência do autor. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
