

CONCLUSÃO
Em 23/10/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0120811-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Érica Cristina da Silva
Requerido:Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ERICA CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de EMBRATEL, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito, pela ré, no SERASA e SCPC, em virtude de contrato nº 0000000127424239, no importe de R$163,99. Contudo, o autor nunca realizou qualquer contrato com a ré, sendo que, certamente, terceiros fizeram uso de documentos falsos, com dados pessoais da autora e a ré, sem cautela alguma, foi negligente e imprudente em não verificar com atenção os documentos que lhe foram fornecidos. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a cem salários mínimos, bem como ao pagamento de indenização punitiva, no montante de duzentos salários mínimos, pela negligência do ato praticado. Requereu, ainda, a declaração de inexistência do contrato nº 00000000127424239, a declaração de inexigibilidade da dívida, no valor de R$163,99, e a determinação de retirada do nome do autor da SERASA e SCPC. Por fim, pleiteou a antecipação de tutela, para que seja retirado seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a inversão do ônus da prova, por força do art. 6º, inciso VII, do CDC, e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$186.600,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 38/ 41).
O pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita foi indeferido a fls. 71.
A autora aditou a inicial a fls. 72/80, para alterar os pedidos de indenização por danos morais e indenização punitiva para R$5.000,00 cada uma. Alterou o valor da causa para R$10.000,00 e requereu a conversão da ação para o rito sumário. 
O pedido da antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 89, bem como foi mantido o rito ordinário. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 95/129), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, visto que a linha telefônica que deu origem aos débitos em questão na demanda foi habilitada pela empresa TELEFÔNICA. Requereu, ainda preliminarmente, a inclusão da empresa Telefônica no polo passivo da demanda como litisconsorte necessário. No mérito, para a aquisição da linha, a autora não firmou qualquer contrato com a requerida, visto que a propriedade da referida linha telefônica é exclusivamente da empresa Telefônica. A ré, por sua vez, apenas presta serviços de ligações DDD e DDI, através das informações encaminhadas pela Telefônica, a qual, portanto, é a responsável pelos atos negligentes do presente caso. Assim, tendo a ré confiado nas informações encaminhadas pela operadora local, com a conseqüente emissão de faturas, foi legítima e de boa-fé a cobrança realizada em face da autora, sendo que, ao enviar os dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito, a requerida exerceu regularmente um direito reconhecido, não havendo que se falar em ato ilícito. Ademais, a falta de pagamento por parte da autora também atingiu a parte ré que, de boa-fé, prestou os serviços solicitados, mas não foi remunerada por eles. O pedido de danos morais não deve prosperar, visto que a autora não comprovou nos autos os prejuízos eventualmente sofridos, capazes de ensejar indenização. Requereu o acolhimento da preliminar, ou a total improcedência da ação. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 114/129).
A autora se manifestou a fls. 135/151, pleiteando a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, para que seja retirado seu nome dos assentamentos do SERASA e SCPC. 
Réplica a fls. 153/200, em que a autora refutou os argumentos da requerida. 
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não prosperam as preliminares alegadas em contestação, não tendo que se falar em litisconsórcio necessário, visto que foi a ré  que incluiu o nome da autora em cadastro de inadimplentes, inexistindo os requisitos do art. 47, CPC.
No mérito, é incontroverso que a autora teve seu nome negativado pela requerida, por conta de suposto contrato firmado em seu nome, nº 0000000127424239, no valor de R$163,99. 
Divergem as partes quanto a suposta negligência da ré ao firmar o referido contrato, por não ter esta observado a autenticidade dos documentos utilizados, de modo que a negativação seria indevida. Divergem, ademais, sobre o dever da ré de indenizar por danos morais.
Em que pese a argumentação da requerida, cabe a ela, e não ao autor, o ônus de demonstrar a regularidade da cobrança efetivada. 
No entanto, não trouxe a requerida qualquer comprovação da existência de contrato entre as partes, ou qualquer outro documento que comprovasse sua legitimidade para efetuar a cobrança.
Por outro lado, consta que a autora reside em São Paulo, na Rua dos Camarés, nº 54, Santana, CEP 02068-030, não havendo qualquer indício de que tivesse qualquer contato com o local onde foi instalada a linha telefônica em questão (Rua Têxteis, 2759, ap. 22B, Cidade de Tiradentes, São Paulo, CEP 08490-600).
Nem há provas de que as ligações cobradas pela ré tenham sido geradas em linha telefônica de responsabilidade da autora.
Assim, é de rigor, a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade da dívida e cancelamento do apontamento de fls.. 41
No que tange à indenização por danos morais, os documentos de fls. 40/41 comprovam a inclusão de débito de R$163,99 em nome da autora pela ré nos órgãos de proteção ao crédito.
Inegável a negligência e imprudência com que se houve a ré em não adotar as cautelas, às quais bem sabe não pode se limitar à disciplina comum da relação credor-devedor, antes de permitir o apontamento do autor no cadastro negativo, de forma que inegável sua culpa, daí derivando o nexo de causalidade.
A responsabilidade civil de indenizar persiste, a moral do requerente foi atingida no momento que houve a inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito. Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido. (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral, pois que considerando a pessoa, cada qual tem sua forma de sentir e expressar seus sentimentos - é fato absolutamente personalíssimo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda ao autor, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ele impôs o fato, a permitir a imposição da compensação derivada do apontamento negativo de seu nome junto a órgão de crédito. E isso até porque, superada a vinculação e dever de indenizar, não há que se falar na necessidade de prejuízo, pois que o Código Civil determina a reparação por duas hipóteses ? violação de direito ou prejuízo, o que significa dizer que, buscando a autora compensação pela violação de direito, desnecessária a prova do prejuízo, até porque não é necessária a ocorrência de prejuízo, o qual, aliás, se fosse o caso também estaria presente, pois efetivamente prejuízo houve uma vez relatada e documentada a verificação, por terceiros, de seu cadastro no referido órgão de crédito.
Contudo, não há que se fala em indenização punitiva, sob pena de se incorrer em bis in idem, visto que a indenização por danos morais visa, ao mesmo tempo, compensar o lesionado pelo dano sofrido, bem como punir o autor do dano pelo ato lesivo. 
E, ante o valor do débito (R$163,99), bem como o abalo causado ao nome da autora, entremostra-se razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, valor que será suficiente para reparação dos prejuízos, sem representar enriquecimento ilícito.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC, para o fim de declarar a inexistência do contrato nº 00000000127424239, declarar a inexigibilidade da dívida de R$163,99, determinar a exclusão do nome da autora SERASA e SCPC e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
OFICIE-SE à SERASA e ao SCPC, para tal fim.
Pela sucumbência da maior parte dos pedidos, a ré arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor da causa em R$5.200,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual 11.608/2003.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
