

SENTENÇA

Processo nº:0120917-45.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:José de Almeida Pessoa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

José de Almeida Pessoa ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo que o réu seja condenado ao pagamento de indenização material e de danos morais, uma vez que ao ser readaptado pela ré, passou a auferir importância menor a título de indenizações das diligências. Com a inicial os documentos de fls. 14/34.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 36/37).
Acolhida a emenda à inicial (fls. 38), para incluir no pedido que a readaptação requerida seja definitiva.
Recebido o agravo retido (fls. 41/42).
Citada (fls. 46), a ré contestou  alegando preliminarmente a prescrição do feito. No mérito, alega a inexistência de atuação positiva ou negativa por parte do agente público do Estado, bem como a inexistência do nexo de causalidade (fls. 48/61).  Com a contestação os documentos de fls. 62/114. Posteriormente juntou documentos de fls. 118/134.
Houve réplica (fls. 136/137), sobrevindo a decisão saneadora (fls. 141/142), na qual  determinara a realização de perícia médica. As partes apresentaram quesitos (fls. 152/153 e fls. 155).
Juntado laudo pericial do Imesc às fls. 183/185 e reiteração do laudo às fls. 232/233, bem como as respectivas manifestações das partes .
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que devidamente instruído com prova técnica (fls. 183/185 e 232/233), a qual apreciou os quesitos formulados pelas partes (fls. 155).
Ademais, o pedido de nova perícia vem desacompanhado de qualquer lastro técnico que infirme as conclusões a que chegou o expert lotado no IMESC, de modo que não tem como ser acolhido.
Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
Para configuração da responsabilidade civil do Estado são necessários três elementos: conduta ilícita, dano e nexo causal entre um e outro.
Da narração dos fatos feita na inicial não se vislumbra qualquer conduta antijurídica do Estado que tivesse acarretado danos ao requerente.
Note-se que o autor alega prejuízo à saúde em decorrência de stress da função que exerce.
A prova técnica produzida, todavia, não dá suporte a tese sustentada nesta ação.
A perita nomeada foi assertiva ao esclarecer que o requerente não apresenta "carga significativa de estresse, cansaço ou fadiga física ou mental" ocasionada pelo trabalho (fls. 155), mas sim sintomas próprios do diagnóstico CID (10) = F 31 (fls. 184).
Isso já seria o suficiente para a improcedência da ação.
De qualquer modo, passa-se à avaliação da postura do ente público no caso.
À vista do quadro clínico do servidor, para minorar os fatores de pressão existentes em sua atividade houve sua readaptação, sendo que este passa a reclamar que tanto levou à redução de seus ganhos, já que, como oficial de justiça, passou a realizar menos diligências. 
Como a medida adotada pela Administração teve por finalidade justamente adequar as atividades a serem desempenhadas pelo demandante a sua condição de saúde, não se vislumbra qualquer ilícito passível de reparação.
A redução de tarefas externas, nesse sentido, inclusive tende a contribuir para a redução de desgaste do autor com o serviço.
Se esse fato, todavia, leva à redução na remuneração variável do servidor, tal prejuízo não pode ser imputado ao Poder Público, até porque o pagamento de diligências está diretamente vinculado ao número de atos praticados pelo oficial de justiça.
Saliente-se que quanto maior a quantidade de diligências a serem cumpridas, maior o esforço físico e emocional exigidos do funcionário.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por José de Almeida Pessoa em face da Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que não demonstrada qualquer conduta antijurídica por parte da Administração a justificar a indenização pretendida. 
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
