

SENTENÇA

Processo:0120435-53.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Pakprint S/A
Requerido:Banco Itaú S/A

VISTOS,

PAKPRINT S/A ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAU S/A, objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de ato ilícito praticado pelo réu, consistente em não repassar para a receita federal os valores de impostos pagos pela autora junto à instituição ré.

O réu apresentou contestação.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A FUNDAMENTAR E DECIDIR.

As preliminares atinem ao mérito e nesse contexto serão analisadas.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, é fato incontroverso que a autora foi vítima de fraude praticada por terceiros.

Pois bem, nesse casos o banco responde pelos prejuízos causados ao consumidor, não lhe socorrendo as alegações de ausência de culpa, mesmo porque, sua responsabilidade é objetiva, 'uma vez que é o estabelecimento bancário quem assume o risco e a obrigação de vigilância, garantia ou segurança sobre o objeto do contrato'(1ºTACIVSP- 3ª.C- Ap. ?Rel. Sousa Lima- j. 13.06.84).

Todavia, o presente caso tem peculiaridade que afasta (ao menos em parte) a responsabilidade do réu.

É que consta do boletim de ocorrência de fls.92/93, que a autora ?contratou a empresa W.A.F Express, a qual enviou um motoboy para efetuar os pagamentos na instituição financeira?. 

Esse fato, no meu entender, impede atribuir responsabilidade ao réu pelo evento (não pagamento do imposto), pois, como demonstrado pela própria autora, o pagamento foi atribuído a terceiro.

Nesse contexto, é de se destacar o quanto dito pela autora na petição inicial no sentido de que ?até o presente momento a Autora não conseguiu identificar a pessoa que efetuou o pagamento das guias na ?boca do caixa?, mesmo porque, conforme mencionado, utiliza-se de serviços de empresas terceirizadas para os serviços externos, razão pela qual deixas as investigações a cargo das autoridades policiais?(06).

Assim, é de se concluir que a fraude foi praticada por um terceiro, após contratação realizada pela própria autora, não se podendo, portanto, imputar o dano à instituição financeira.

Acrescento que se é certo que o banco responde pelo risco de sua atividade, não menos certo é que a autora responde pelos riscos causados pela terceirização de um serviço tão importante como o pagamento de impostos.

Assim, o dano sofrido pela autora não pode, em princípio, ser imputado ao réu, com apenas uma exceção, que passo a analisar.

Pois bem, consta da inicial que o pagamento dos tributos foi realizado por meio de três cheques, 00158,001161 e 001174 (fls.04).

Todavia, como pode ser verificado às fls.62, o cheque n.001161 estava nominal à Secretaria da Receita Federal. 

Nesse contexto, entendo que houve má prestação do serviço por parte do banco réu, pois não é crível que a Secretaria da Receita Federal endossasse um cheque para um terceiro, pessoa física.

Com isso, entendo que era dever do réu verificar a regularidade do endosso do cheque de fls.62, ao menos entrando em contato com a autora, já que a natureza do beneficiário do título (Receita Federal) torna bastante discutível a legitimidade do endosso.

Desse modo, entendo que o réu deve restituir o valor do cheque de fls.62 à autora.

O mesmo não acontece em relação aos cheques 001161 e 001174, pois, como se verifica às fls.68/71 referidos títulos não estavam nominais à Receita Federal, e, portanto, em relação a eles não está caracterizada a má prestação dos serviços por parte do réu, pois, como apontado pela própria autora, não é possível verificar quem fez o pagamento no caixa do réu.

A hipótese dos autos não configura dano moral.

Com efeito, sustenta a autora que tem direito a indenização por dano moral em razão dos ?sentimentos de constrangimento, frustração e abalo psíquico experimentados pela autora como decorrência do próprio fato, vale dizer, figurar como devedora da Secretaria da Receita Federal, com risco de sofrer uma representação junto ao Ministério Público, por fraude que não cometeu? (fls.12).

Desse modo, pode-se concluir que os danos morais decorreriam do fato de que a autora figurou como devedora na receita federal.

Todavia, com demonstrado acima, o pagamento dos impostos ocorreu por meio de três cheques, sendo que quanto a dois deles não se pode atribuir responsabilidade ao réu.

Nesse contexto, é de se concluir que mesmo que a ré não tivesse praticado qualquer conduta irregular em relação ao cheque 001161 (nominal à Receita Federal), ainda assim a autora figuraria como devedora junto à Receita, isso em virtude da fraude em relação aos outros dois cheques.

Com isso, não é possível afirmar que o dano moral sofrido pela autora (decorrente de figurar como devedora na receita) seja consequência da conduta do réu, pois, como apontado, a situação persistiria ainda que o réu tivesse outra conduta em relação ao cheque 00161.

Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.916,67 corrigido desde a data da compensação do título e acrescida de juros de 1% a partir da citação.
 
Ante a sucumbência recíproca, deixo de condenar qualquer das partes nos ônus da sucumbência.

P.R.I.
Águas de Lindóia, 18 de maio de 2012.

FERNANDO COLHADO MENDES
  JUIZ DE DIREITO
