

SENTENÇA

Processo nº:0120741-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Dalva de Fatima Rocha
Requerido:Golden Cross Assitencia Internacional de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela, proposta por DALVA DE FATIMA ROCHA, devidamente qualificada nos autos, em face de GONDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, também qualificada.
Descreve a autora, em síntese, que: a) é portadora de doenca degenerativa crônica e progressiva da coluna cervical; b) é consumidora dos serviços do plano de saúde "Golden Cross" desde 01/04/1992, contrato de adesão n° 2569342500; c) a ré não autorizou a realização de procedimento cirúrgico para a implantação de próteses. Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide para que a requerida emita a guia de autorização para realização do procedimento cirúrgico descrito na inicial, bem como o julgamento da procedência, para que a autora que seja mantida a internação pelo tempo que se fizer necessário para sua recuperação.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 33/34.
Houve pedido de aditamento à inicial às fls. 37/38, para que constasse o pedido de pagamento de todas as despesas médico hospitalares, sem limitação. O aditamento foi recebido às fls. 54, decisão esta que indeferiu a concessão dos benefícios da gratuidade à autora.
A requerida foi devidamente citada.
O plano de saúde Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda. acostou aos autos a contestação de fls. 56/65, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, vez que houve autorização para o procedimento indicado para a requerente, cujos materiais já haviam sido comprados. A ré destaca que recebeu o ofício comunicando a concessão da tutela antecipada apenas no dia 28/02/2012 às 15:56 horas, tornando impossível a realização da cirurgia no mesmo dia às 16:00 horas. A cirurgia foi realizada somente no dia 01/03/2012. A ré afirma que somente teve ciência do agendamento de nova cirurgia com sua intimação da tutela antecipada.
No mérito alegou, em síntese, que: a) liberou senha para a realização de cirurgia, bem como comprou os materiais indicados; b) a ré não poderá ser condenada nas verbas de sucumbência; c) pugna pelo acolhimento da preliminar de falta de interesse de agir e no mérito, pela improcedência.
A autora desistiu do pedido de condenação em danos morais, o que foi homologado às fls. 149.
Agravo de instrumento às fls. 109/115 contra a decisão que indeferiu os benefícios da justiça gratuita.
A justiça gratuita foi deferida pelo v. Acórdão de fls. 133/142.
Houve réplica sobre a contestação às fls. 152/153.
A decisão de fls. 154 determinou que as partes especificassem as eventuais provas que pretendessem produzir, justificando sua pertinência e que informassem se havia interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação.
A requerida se manifestou às fls. 157/158, informando que não havia outras provas a serem produzidas e nem interesse na designação de audiência de conciliação.
A requerente se manifestou às fls. 160/161, requerendo a produção de oitiva de testemunha, bem como fosse oficiado à requerida para que fornecesse o histórico de atendimento e a realização de audiência de conciliação.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas. Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante as circunstâncias do caso concreto.
 De início, afasto a preliminar invocada pelo réu em sua defesa.
A ação proposta é necessária e adequada à satisfação da pretensão da requerente, que tem necessidade de decisão definitiva a respeito do cumprimento do contrato de plano de saúde, que encontra resistência por parte da ré, a qual inclusive ofereceu contestação de mérito. 
No mérito, diante do relatório médico de fls.28/30, entendo que está suficientemente comprovada a necessidade de realização do procedimento descrito na inicial.
 No mais, a ré, ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrada na condição de fornecedora de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90). 
 Assim, há evidente relação de consumo entre autora e ré, aquele flagrantemente vulnerável em relação a este, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.  Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e int erpretação, na dúvida, a benefício do aderente. Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor,
visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada. Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva. 
 Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de  elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27). 
 Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé. Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exigem os autores, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida. Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pelo réu ao negar cobertura descrita na inicial, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor. Aliás, este tipo de conduta adotada pelo réu é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pelo autor no contrato.
A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior.
Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação.
Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e produtos médicos. 
O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização do tratamento descrito na inicial pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os produtos e serviços mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades. 
Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC. 
Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles produtos e serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência à presente ação, devendo a requerida ser condenada na obrigação de fazer consistente na emissão da guia de autorização para realização do procedimento cirúrgico descrito na inicial, bem como na manutenção da autora em internação pelo tempo que se fizer necessário para sua recuperação, confirmando-se a tutela antecipada de fls. 33/34.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente na emissão da guia de autorização para realização do procedimento cirúrgico descrito na inicial, bem como na manutenção da autora em internação pelo tempo que se fizer necessário para sua recuperação, confirmando-se a tutela antecipada de fls. 33/34.Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 10% sobre o valor da ação, corrigidos a contar do ajuizamento da ação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 3º e 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
