

SENTENÇA

Processo nº:003.08.120054-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Taissa da Cruz Jezini
Requerido:Casas Bahia


CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva de CASAS BAHIA. Apesar de não ser fabricante do produto, é a responsável, perante o consumidor, da garantia contratual prometida. Além disso, está na cadeia de consumo respondendo perante o consumidor por defeitos nos produtos, especialmente quando não providencia o contato do consumidor com o fabricante, assumindo os riscos da compra.
Além disso e, já afastando a segunda preliminar argüida, tem-se que a lide refere-se à troca equivocada de produto, sendo prescindível a questão referente ao defeito da máquina de lavar roupas.
Cotejando os documentos de fls.18 e 19, observa-se que o produto adquirido pela autora foi substituído por diverso, de valor inferior. Caso haja problema em produto, não passível de ser sanado o vício, o que é direito da fabricante, deverá haver substituição por outro de igual qualidade, ou, não havendo em estoque, verificar se o comprador aceita outra mercadoria com ressarcimento parcial de valores.
No caso em concreto, não havendo comprovação de tais condutas pela requerida, imperioso concluir-se pela atitude irregular da requerida ao entregar bem diverso sem conhecimento da autora, deixando de providenciar o ressarcimento do que foi pago até a presente data. 
Diante disto, a restituição do valor desembolsado pela autora, corporificado na nota fiscal de fls. 19, é medida imperativa.
No mais, pretende a autora uma indenização por danos morais em razão dos inúmeros aborrecimentos. 
O descaso e não atendimento ao consumidor ficaram demonstrados nos autos, já que, quase dois anos após a compra, a autora não foi ressarcida do que pagou pelo produto, o que, por si só, justifica a reparação pelo dano moral daí resultante. 
Na fixação do quantum indenizatório devem ser considerados critérios vinculados à proporcionalidade entre a extensão do dano, valor do contrato e capacidade financeira do ofensor, objetivando também obter um valor de desestímulo. Nesse contexto reputo conveniente a quantia de R$ 500,00, como forma de satisfazer a pretensão indenizatória perseguida. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar CASAS BAHIA ao pagamento da quantia de R$699,00 corrigida monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde 11/07/2008 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, mais a quantia de R$500,00 pelos danos morais experimentados, quantia esta que sofrerá atualização monetária na conformidade da T.P.T.J, desde a prolação desta, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
O aparelho discriminado na nota fiscal de fls.18 passa a pertencer a ré, desde que, restituído o valor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
