

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.120892-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane de Morais Teixeira Alves
Requerido:Leandro Tadeu dos Santos EPP - "Oficina Brasil"



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 49) para a audiência de conciliação (fls. 50), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
O valor dos danos materiais de R$ 1.340,00, relativos aos serviços não realizados, deverá ser devolvido pela ré.  A devolução deve ser simples e não em dobro pois a hipótese é distinta daquela prevista no art. 42 do CDC.  A autora também gastou R$ 45,00 e R$ 200,00, aproximadamente, para solucionar os problemas e obter novos orçamentos, sendo razoável que tal valor seja acrescido ao valor da indenização.  Os danos materiais relativos aos lucros cessantes também não foram impugnados e, portanto, devem ser acolhidos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser rejeitado tendo em vista que não há ofensa à honra ou dignidade da autora que tenham caracterizado abalo psíquico indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cristiane de Morais Teixeira Alves ajuizou contra Leandro Tadeu dos Santos EPP - "Oficina Brasil" e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.585,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 294,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
