

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em /11/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0120555-09.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina Tasaka
Requerido:Cimob Companhia Imobiliária e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Ana Cristina Tasaka, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada Nulidade de Hipoteca, Adjudicação Compulsória, Indenização por Danos Materiais e Morais e Pedido de Antecipação de Tutela contra Cimob Companhia Imobiliária, Gafisa S/A e Icatu Holding S/A, igualmente qualificados.
Propôs a autora a presente demanda com o objetivo de obter das corrés indenização pelo atraso no término da incorporação imobiliária Nova Cantareira, bem como a declaração da nulidade da hipoteca incidente sobre o lote por ela adquirido, com a consequente obrigação de fazer, consubstanciada na outorga da escritura definitiva de venda e compra. Afirma que, no dia 24 de novembro de 2000, portanto, há mais de cinco anos, adquiriu, através de "Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda", da empresa CIMOB Companhia Imobiliária, bem como da corré Icatú Holding S/A, o lote de terreno nº 23 da quadra 13 do loteamento conhecido como "Reserva  Nova Cantareira", sendo que a construção da infra-estrutura coube a outra corré, Gafisa S/A. Aduz que, pela aquisição do lote, pagou o preço correspondente a R$ 112.269,04. Diz ainda que a compra foi realizada com o intuito de, no terreno, se construir um casa térrea para o seu genitor, que é paraplégico. Sustenta que, apesar de, na cláusula 3.2.1 do já mencionado "Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda", haver previsão de que a conclusão de toda a infra-estrutura do loteamento se daria em dezembro de 2002, este fato não ocorreu e que, além disso, as obras realizadas apresentaram defeitos e vícios. 
Pleiteia indenização por danos morais e materiais, declaração de nulidade da hipoteca a adjudicação compulsória do bem; nos danos materiais incluiu os emergentes e os lucros cessantes.
Juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 422.
A autora interpôs agravo de instrumento.
Icatu Holding S/A contestou a fls. 498/518, com documentos também.
Gafisa S/A contestou a fls. 524/553, juntando também documentos e Cimob Companhia Imobiliária contestou a fls. 554/586, anexando também documentos.
Houve réplica, com novos documentos juntados.
O feito foi saneado a fls. 961/962. Nele foi rejeitada da preliminar de ilegitimidade passiva da Gafisa, bem como as demais arguidas. Existe laudo técnico pericial a fls. 1276/1318.
As partes se manifestaram sobre o laudo e existem laudos técnicos divergentes.
A autora impugnou os laudos divergentes.
Existe agravo retido a fls. 1412/1416 e suas contrarrazões.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 1456/1507.
O julgamento foi convertido em diligência a fls. 1515, para esclarecimentos do perito, que estão a fls. 1520/1524. 
Convoquei as partes para possível acordo o que não ocorreu.
É a síntese.
Decido.
Propôs a autora a presente demanda com o objetivo de obter das corrés indenização pelo atraso no término da incorporação imobiliária Nova Cantareira, bem como a declaração da nulidade da hipoteca incidente sobre o lote por ela adquirido, com a consequente obrigação de fazer, consubstanciada na outorga da escritura definitiva de venda e compra. Afirma que, no dia 24 de novembro de 2000, portanto, há mais de cinco anos, adquiriu, através de "Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda", da empresa CIMOB Companhia Imobiliária, bem como da corré Icatú Holding S/A, o lote de terreno nº 23 da quadra 13 do loteamento conhecido como "Reserva  Nova Cantareira", sendo que a construção da infra-estrutura coube a outra corré, Gafisa S/A. Aduz que, pela aquisição do lote, pagou o preço correspondente a R$ 112.269,04. Diz ainda que a compra foi realizada com o intuito de, no terreno, se construir um casa térrea para o seu genitor, que é paraplégico. Sustenta que, apesar de, na cláusula 3.2.1 do já mencionado "Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda", haver previsão de que a conclusão de toda a infra-estrutura do loteamento se daria em dezembro de 2002, este fato não ocorreu e que, além disso, as obras realizadas apresentaram defeitos e vícios. 
Pleiteia indenização por danos morais e materiais, declaração de nulidade da hipoteca a adjudicação compulsória do bem; nos danos materiais incluiu os emergentes e os lucros cessantes.
O ponto controvertido fixado foi o seguinte: se o loteamento foi concluído em dezembro de 2002 ou não; se a hipoteca feita após a venda é legal ou não e qual a responsabilidade de cada corré. 
A ação improcede.
A começar, anote-se que a autora, na inicial, menciona a construção de uma casa térrea e, ao mesmo tempo, junta a planta de um sobrado. Tal dado infirma a credibilidade de suas teses. Na verdade, o atraso na construção do condomínio deu-se em virtude de uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e não por ação de quaisquer das rés. Além disso, a autora não conseguiu demonstrar que tenha sofridos prejuízos, ao contrário, as rés demonstraram que seu lote se valorizou. Houve um fato superveniente com o aparecimento das minas de água, imprevisível, causando danos materiais às rés e não aos adquirentes. Neste sentido, leia-se trecho do laudo pericial: 
"Segundo consta dos autos, a "Carta de Compromisso de Ações" elaborada pelos empreendedores (Cimob e Icatú), ratificada em Assembleia Geral pela Associação dos Adquirentes de Lotes do Loteamento Nova Cantareira, datada de 27 de abril de 2005, as obras não realizadas constam como serviços pendentes e os Empreendedores se comprometeram em realizá-las tão logo fossem emitidas as autorizações necessárias (fls. 636/642, vol 4). Acontece que, até novembro de 2006, as obras continuavam paralisadas, onde a Associação dos Adquirentes dos Lotes do Loteamento Nova Cantareira, propôs um acordo com as requeridas (Cimob e Icatú) em efetuar uma permuta, onde aceitariam a doação de alguns lotes dentro do condomínio de propriedade dos Empreendedores, onde, em contrapartida, assumiriam a responsabilidade pela execução das obras não realizadas pelas requeridas. Os Empreendedores e a Associação dos Adquirentes de Lotes do Loteamento "Nova Cantareira" efetivaram o acordo e permuta, através da Escritura de Dação em Pagamento, registrada em 28 de agosto de 2008 (fls. 1066/1070), para realização das obras e conclusão do Condomínio, onde a partir desta data, cessaria a responsabilidade dos Empreendedores em relação à conclusão das obras no Condomínio Nova Cantareira".
O loteamento se encontrava aprovado pelos órgãos público competentes quando da celebração do compromisso de venda e compra firmado com Ana Cristina Tasaka, conforme os documentos anexados. Como já se afirmou, sobreveio a existência de nascentes de água em tal território e em período posterior à primeira aprovação dos órgãos competentes. As nascentes não estavam identificadas e até então não existiam quando da avença da autora com as rés. Por outro lado, a Associação dos Moradores, conforme contrato juntado, assumiu a obrigação de realizar as benfeitorias pretendidas pela requerente. Tem razão uma das corrés ao dizer que: "Instado a esclarecer se o Projeto Modificativo" abarcou alterações, além daquelas exigidas pelo Poder Público, o expert foi enfático (resposta ao quesito 1 da requerente): 'Não, o projeto modificativo foi necessário e elaborado para incluir as exigências do Poder Público'. E como bem complementado pelo assistente técnico da ora ré, em seu parecer, parcialmente divergente, 'o Poder Público exigiu Projeto Modificativo para inclusão de novas nascentes'. Ou seja, a primeira premissa necessária ao julgamento justo desta demanda já está posta e confirmada por laudo judicial: o aparecimento de nascentes de água no loteamento, até então inexistentes, foi o único motivo que ensejou a elaboração de um Projeto Modificativo. Não é demais registrar, por oportuno, que a maior comprovação de que as nascentes não existiam de início, e que o Projeto Modificativo só foi necessário em razão do aparecimento delas, é que todas as autorizações  necessárias à implantação do projeto original haviam sido obtidas pelas rés. Ao perito judicial não passou despercebida esta questão, ao consignar, nas respostas aos quesitos 1 e 4 (segunda parte) da corré Cimob, respectivamente: 'Sim, o projeto original recebeu as autorizações necessárias e foi aprovado nos órgãos competentes da municipalidade', bem como 'Em análise ao projeto original juntado a fls. 948, os mesmos não constam as nascentes como retratadas no projeto modificativo, juntado a fls. 949'".
Em resumo, os pontos controvertido fixados foram enfrentados pela prova e isentam as corrés de quaisquer responsabilidade. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, por equidade, fixo em R$ 15.000,00, valor aproximado ao valor da causa, em virtude da litigância desenfreada que ela desencadeou, negando-se ao bom senso. Caberá a cada corré R$ 5.000,00. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
