

SENTENÇA

Processo nº:0120352-06.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Neusa Lino Silva
Requerido:Cooper Pam - Coop. de Trab. dos Profissionais No Transp. Passag. Em Geral Na Reg. Sudeste e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
NEUSA LINO SILVA ajuizou esta ação em face de COOPER PAM ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE, aduzindo, em apertada síntese, que trafegava em coletivo da ré, que se envolveu em acidente automobilístico, do qual resultaram lesões corporais no autor, além de um temor desmedido em relação aos fatos, com repercussão de aspecto psicológico. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que pé parte ilegítima para o pedido e a inicial é inépcia. Faz denunciação da lide e, no mérito, fala que os fatos envolveram cooperado seu, que deve responder diretamente.

Aceita uma das denunciações, a seguradora contestou e houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não é inepta, pois, o pedido é de indenização de danos morais, não se cogitando de sua mensuração pelo autor, já que isso cabe ao prudente arbítrio do magistrado. Qualquer valor posto em pedido inicial é meramente ilustrativo. Quanto ao mais, a inicial bem descreve fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tanto que permitiu ao réu amplo exercício de seu direito de defesa.

O réu é obviamente parte legítima para o pedido, pois, confessadamente, o veículo em que trafegava a autora era de cooperado seu. Assim, sendo o réu responsável único pelo transporte público de passageiros, de forma delegada, na região onde ocorrido o fato, de rigor que responda objetivamente pelas conseqüências dele.
 
Denunciação da lide à sua cooperada e ao outro veículo envolvido é descabida, por fugir da hipótese do art. 70 do CPC, que não se coadura à regra genérica do art. 186 do Código Civil.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço público.

Tal responsabilização veio estabelecida no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que, na ensinança de Hely Lopes Meirelles, revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão.  Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos.  (Direito Administrativo Brasileiro - 16ª ed. - Ed. RT - 1991 - pág. 551).

Também respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, as empresas que exerçam função pública delegada, que sob a forma de sociedade paraestatal, quer sob a forma de concessionárias ou permissionárias de serviço público.  

A motivação do constituinte veio muito bem disciplinada pelo doutrinador:  ... não é justo e jurídico que a só transferência de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado (mesma obra e página).

Para casos de prestação de serviço público, a regra é a responsabilidade objetiva, pela qual o órgão prestador do serviço, no caso o réu, somente se libera da obrigação de indenizar se demonstrar a culpa exclusiva da vítima.

A relação que envolve as partes é eminentemente de consumo, na forma dos artigos 2º,  3º, 17 e 29, todos  do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90), como soe de remansosa jurisprudência do E. STJ (Recursos Especiais nº 476.428; 684.613). Disso decorre que, nem mesmo o caso fortuito ou a força maior, excluem a responsabilidade do prestador de serviço público, mediante paga.

  É fato incontroverso que ocorreu o evento mencionado na inicial envolvendo o autor e a ré, mesmo porque, documentado e materializado o acidente no B.O. que se lavrou e documentos atinentes ao atendimento médico prestado ao autor na época dos fatos.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se o autor envolvido em acidente de trânsito, que lhe causou lesões corporais.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, guardado o critério acima, afigura-se razoável a fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

No que se refere à denunciação da lide, sua aceitação pela seguradora prevalece e implica na ausência de sucumbência na lide secundária. Quanto à questão de mérito, nada que trouxe altera o que acima se colocou.

Sendo a seguradora, ao final, a responsável pelo ressarcimento dos danos, poderá a execução, desde logo, ser contra ela direcionada.

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Ação principal e lide secundária procedentes. Possibilidade de o autor da ação de conhecimento executar a sentença diretamente contra a seguradora litisdenunciada. Hipótese em que o réu da ação principal não possui bens penhoráveis. Solução harmônica com o princípio da economia processual. Reconhecida a legitimidade passiva da seguradora para a execução. Exceção de pré-executividade rejeitada. Recurso provido para este fim. (1ºTACivSP - AI nº 1.007.954-2 - Tupã/SP - 11ª Câm. - Rel. Juiz Melo Colombi - J. 07.06.2001 - m.v).
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. SEGURO - Responsabilidade civil - Indenizatória - Execução de sentença diretamente contra seguradora/denunciada - Possibilidade - Procedentes - Decisão mantida - Recurso improvido, com observação. PENHORA - Incidência sobre ativos financeiros - Ação indenizatória em face de cumprimento de sentença - Bloqueio "on line" - Previsão legal - Decisão mantida - Recurso improvido, com observação. (TJSP - AI nº 7.126.082-1 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 27.06.2007 - v.u). Voto n. 8.716
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando-se a seguradora à pagar à ré tudo que ela despender neste processo, podendo a execução ser promovida diretamente contra ela seguradora. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  Sem condenação em sucumbência na lide secundária, como acima colocado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
