

C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0120927-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto de Oliveira
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ROBERTA DE OLIVEIRA, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 18), promove ação de conhecimento em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alega que se surpreendeu, ao tomar conhecimento de duas restrições cadastrais, no valor total de R$180,00 (cento e oitenta reais), porquanto não "não deve esta importância à empresa ré" (v. fls. 3). Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência da obrigação, sem prejuízo da condenação da parte adversa ao pagamento de uma indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 5/17.

Às fls. 18/19, indeferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.

Devidamente citado (v. fls. 25), o réu ofereceu contestação às fls. 29/30, acompanhada de documentos (v. fls. 31/44). Sustenta que "o débito contestado é legítimo e decorre da regular contratação, conforme será demonstrado no curso da instrução" (v. fls. 29).

Réplica às fls. 51/52.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, tendo em vista a inobservância do ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, segunda parte, do Código de Processo Civil), donde se presumem verdadeiros os fatos articulados na inicial.

Com efeito, o réu ? ao apresentar uma contestação genérica ? nem sequer se dignou a esclarecer qual seria a verdadeira origem dos apontamentos constantes do documento copiado às fls. 17. De acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

No que diz respeito, portanto, à inexistência da obrigação, conclui-se que o pedido é procedente, porque o réu não apresentou sequer um único documento relevante, muito embora instado às fls. 54.

Quanto à indenização por prejuízos extrapatrimoniais, contudo, a mesma sorte não assiste à autora, pois o extrato copiado às fls. 17 comprova que a restrição cadastral descrita nos autos é posterior àquela promovida por terceiro estranho à relação jurídica (Caixa Econômica Federal).

De fato, ao se concretizar o primeiro apontamento, mais de um mês antes, no valor de R$151,49 (cento e quarenta e um reais e quarenta e nove centavos), ocorreu o efetivo abalo ao crédito; e não se pode dizer que, como consequência de outra mácula, a situação se tornou ainda pior, pois a autora já não ostentava credibilidade perante o mercado.

Nesse sentido, dispõe o enunciado da Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tão somente para declarar a inexistência das obrigações relativas aos dois apontamentos de R$90,00 (noventa reais) cada, lançados no dia 18 de dezembro de 2010.

Oficie-se, desde logo, à Serasa e ao SCPC.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
