

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120688-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Deusdedit Furlan
Requerido:Antonio Carlos Paulino


CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95.
A autora afirma ter alienado seu veículo ao réu, em 15/10/2003, mudando de endereço após a compra. Assim, apenas tomou conhecimento do número de multas cometidas quando verificou a pontuação de sua carteira de motorista, que foi suspensa. 
O documento de transferência do veículo foi assinado pela autora em 15 de outubro de 2003 (fls.16), em favor de ANTONIO CARLOS PAULINO. Desta forma, cumpria ao requerido ter efetuado a transferência do documento no DETRAN, para seu nome, evitando, assim, que as novas multas cometidas por ele constassem no prontuário da requerente.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 134, preconiza que:
No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e as reincidências até a data da comunicação.
Todavia, é exigida a atuação do comprador do veículo conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
O requerido Antonio, deixando de providenciar a regularização da transferência, não atendeu a princípio declinado e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes e resultaram nos danos demonstrados pelos documentos colacionados aos autos, notadamente as infrações de trânsitos atribuídas à autora e pontuação negativa anotada em seu prontuário, que resultou na apreensão de sua carteira de habilitação (fls.42).
Cumpre destacar que, apesar da venda ter sido feita em outubro de 2003, até o presente momento não foi realizada a transferência. A alegação do requerido de que havia multas pendentes de pagamento, o que gerou a falta de transferência do veículo não merece prosperar, já que este não traz qualquer prova de que tenha pedido à vendedora que efetuasse o pagamento das pendências ou então à loja que negociou a venda, não podendo, apenas agora alegar tal fato.
Assim, apesar de a requerente não comprovar que o requerido assumiria o valor das multas pendentes como parcela do pagamento, uma vez que o documento de fls.15 não revela o negócio de compra e venda constante da inicial, é certo que o mesmo deveria ter cancelado a compra antes de se concretizar ou pagar pelos débitos e cobrar a autora.
No entanto, a simples existência de multas anteriores, as quais presumidamente eram de conhecimento do comprador, que normalmente faz pesquisa do histórico do veículo, não enseja a conduta irregular do requerido de transmitir a posse a terceiro que, sem responsabilidade sobre eventuais débitos, comete inúmeras infrações de trânsito.
Contudo, não havendo prova no sentido de que o requerido assumiu o valor das compras, é certo o dever da requerente de efetuar o reembolso das multas cometidas antes da transferência.
 Entretanto, como dito alhures, tal conduta não tem o condão de gerar exclusão de responsabilidade de Antonio, apesar de ser levado em conta em razão de eventual indenização por danos morais.
Não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita, há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve, ainda, obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos, para fim de compensar a autora como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo a quantia de R$2.500,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95. 
Eventual direito regressivo do requerido deve ser postulado em ação própria contra o atual ou anterior possuidor do veículo, não podendo ser oposto à autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar ANTONIO CARLOS PAULINO ao pagamento da quantia de R$2.500,00, corrigida desde a prolação desta e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além da obrigação de proceder à transferência do veículo descrito na inicial do nome da autora para o seu, no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$150,00, limitada a 30 dias. No caso de descumprimento do comando sentencial, expeça-se ofício nos termos da obrigação imposta, sem prejuízo da execução da multa.   
Confirmo a liminar concedida. Com a comprovação do pagamento das multas referentes ao período de propriedade da autora, defiro a compensação de parcela do valor da indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de março de 2010.
