

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.120365-2 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Iracema Tavares de Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A





  

Vistos.

IRACEMA TAVARES DE ARAÚJO propõe ação declaratória de negócio jurídico contra BANCO DO BRASIL S/A.
Pretende a autora, em síntese, a declaração de nulidade de contrato que firmou com o réu, no qual estava incluído valor indevido.
Citado, o requerido defende a higidez do contrato e diz ter agido dentro dos princípios da boa fé e com regularidade legal, pelo que pretende a improcedência do pedido.
Foi apresentada réplica.
As partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Relatei.
Decido.

Trata-se de questão de direito. Deve ser solvida por sentença proferida no estado em que o processo se encontra.
Afirma a autora que, pessoa idosa, com mais de setenta anos de idade, foi vítima de estelionato em um dos terminais de auto-atendimento de uma das agências do réu. Na oportunidade uma pessoa desconhecida sacou indevidamente R$ 800,00.
A questão foi levada ao Juizado Especial Cível e o réu condenado a restituir para a autora o valor do saque indevido.
A requerente ficou em débito com o banco, onde deveria pagar duas parcelas de um financiamento, no total de R$ 199,88. No entanto, a esse valor foi acrescida a quantia decorrente do saque indevido. 
Na agência bancária, instada a resolver a pendência, para evitar a negativação de seu nome, concordou em financiar o valor total do débito apontado pelo réu, sem atentar para o fato de que nele estava incluído o valor relativo ao saque indevido.
Essa é a razão pela qual a autora quer a declaração de nulidade do contrato assinado em julho de 2008, a consolidação do débito em R$ 199,98 e a restituição dos valores já descontados de sua conta bancária, total de R$ 350,00, para pagamento do débito assumido que se pretende declarar indevido.
Os documentos de fls. 11 e seguintes dão conta de que a autora acionou o réu, perante o Juizado Especial Cível, para reconhecimento do saque indevido, no dia 09 de junho de 2008, sendo proferida sentença que lhe foi favorável, expedida carta de intimação em 18 de setembro de 2008. Conforme o documento de fls. 59, a sentença foi integralmente mantida em grau de recurso.
Consulta à movimentação do processo no sistema do TJSP revela que a audiência de tentativa de conciliação foi realizada no dia 28 de julho de 2008 e o documento de fls. 17 mostra que o contrato que a autora quer ver declarado nulo foi firmado no dia 29 de julho de 2008. Dia seguinte.
Sendo a autora pessoa idosa, nascida no ano de 1936, evidente que, em sua simplicidade, aceitou firmar o contrato de fls. 17 sem perceber que estava financiando o pagamento de valor que não era devido e estava em discussão em Juízo.
O mesmo não se pode dizer do réu, banco de grande porte e importância, não só no Brasil como no mercado internacional.
Não poderia o funcionário do banco, estando o réu ciente da pendência judicial a respeito da exigibilidade de valores, incluí-los em negociação com uma senhora de mais de setenta anos de idade.
A autora foi vítima duas vezes. A primeira quando lhe tomaram indevidamente quantia em sua conta corrente. A segunda, com a ação do banco requerido.
O alegado na contestação do réu não afasta o direito da autora. De início, o réu parece chamar a sua "apertada síntese" de "confusa". Provavelmente desejou dizer que a inicial é confusa. No entanto, isso não ocorre. Nela se poderia ter sido mais direto e menos prolixo. Mas, apesar disso, a petição é inteligível, exigindo apenas um esforço maior para sua leitura e compreensão.
Não se trata, à evidência, de caso em que a autora (e não o autor, como consta na peça defensiva) tenha deixado de pagar o que devia. Justamente o contrário. A autora estava discutindo com o banco para ver reconhecido que não devia o valor relativo ao saque indevido. Ainda assim o preposto do réu, aproveitando-se de uma mulher idosa, a fez assinar documento para pagar encargos que evidentemente eram indevidos.
Não se discute, em momento algum, se a autora tem ou não outros débitos com o réu.
Diante da prova colhida nos autos, e acima analisada, vê-se que caem no vazio as considerações teóricas sobre a validade do contrato de adesão, da força obrigatória dos contratos e regularidade de inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, coisa que, repita-se, nem se discute nestes autos.
O objeto desta ação é o contrato firmado pela autora em 29 de julho de 2008. Ele é claramente nulo, pelo que acima já se disse. O débito pelo réu, a fls. 37 e 38, diz respeito ao não pagamento de parcelas que a autora deixou, com razão, de pagar, quando percebeu a irregularidade.
Digno de nota que a autora nem sequer requereu indenização por danos morais. Evidente sua boa fé e sua única intenção de ver afastado ato equivocado e injusto.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Declaro nulo o contrato firmado pelas partes, noticiado a fls. 17. Declaro que o débito da autora, junto ao réu, na época em que o contrato foi firmado, era de R$ 199,98. Determino ao réu que restitua para a autora os valores que recebeu a título de pagamento decorrente do contrato aqui declarado nulo. Os valores serão corrigidos pela tabela do TJSP a partir das datas em que foram desembolsado, com juros de mora legais a partir da citação. Determino ofício aos órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome da autora de seus registros no que toca ao contrato ora em pauta. Condeno o réu a pagar para a autora custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 800,00, observados os critérios do Artigo 20, § 3º, do CPC.
Transitado em julgado, aguarde-se por dez dias. Nada requerido, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
