

SENTENÇA

Processo:0120380-34.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ana Aparecida Gonçalves Cintra
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Vistos.

Trata-se de ação que ANA APARECIDA GONÇALCES CINTRA ajuizou contra BANCO ITAÚ-UNIBANCO S/A e BANCO ITAUCARD S/A, pretendendo, em breve suma, sejam os réus condenados: i) ao pagamento de indenização por danos morais e à repetição de indébito; ii) cumprimento de obrigação de fazer, consistente em regularizar o saldo de seu cartão de crédito; e iii) ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente em se abster de debitar de sua conta corrente valores sem a expressa autorização da autora.

O pedido de tutela de urgência foi indeferido.

Os réus apresentaram contestação, batendo-se pela improcedência.

A autora se manifestou em réplica.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado da lide.

As condições da ação e os pressupostos processuais se encontram presentes.

O mais se confunde com o mérito.

No mérito, a ação é improcedente, com a devida vênia a entendimentos contrários.

Vejamos.

Não se pode imputar ao réu a responsabilidade pela devolução de cheques emitidos pela autora se não havia suficiente provisão de fundos para seu pagamento, como se extrai de fls. 41/43.

Ausente o nexo causal, não há se falar em indenização por danos morais.

Ainda, sendo incontroversa a existência do débito, ausente comprovação documental consistente de transação entre as partes quanto ao saldo devedor em aberto e ausente comprovação documental de cumprimento da composição pela autora, não há ilicitude no apontamento dos dados do devedor em cadastros de inadimplentes, o que, nesse ponto, também não autoriza a indenização por danos morais pretendida na inicial.

Confira-se: ?(...) cabe observar que, diante do inadimplemento do apelante, o Banco poderá incluir o seu nome nos órgãos de restrição ao crédito e ingressar com ação de busca e apreensão do bem. Trata-se de exercício regular do direito? ? Apelação n. 0000937-12.2011.8.26.0297, 21ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Silveira Paulilo, j. 09.11.2011.

De outro lado, não se tem por ilícita a cláusula contratual, como a de fls. 203 (item 5.3.'d'), que autoriza a instituição financeira a debitar o saldo mínimo da fatura de cartão diretamente da conta do correntista.

Consequentemente, também não vinga o pedido de repetição deduzido pela autora.

Nesse sentido: ?Apelação - Indenização - Danos morais e materiais - Cartão de crédito - Pagamento mediante débito em conta do valor mínimo: legalidade - Devolução de cheques por falta dos fundos consumidos pelo cumprimento de estipulação legítima: danos inexistentes - Inadimplemento voluntário e culposo do devedor - Inclusão em cadastros de inadimplentes: legalidade - Recurso improvido com determinação? ? Apelação nº 0021639-83.2009.8.26.0576, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v. u., relator Desembargador Maury Bottesini, j. 29.08.2012.

Por fim, com todo o respeito, incompreensível o pedido de condenação dos réus à 'regularização do saldo de cartão de crédito' da autora, até porque a existência do débito é incontroversa.

Nesse quadro, a autora é obrigada a providenciar o respectivo pagamento do saldo em aberto, registrando-se que: i) o réu não pode ser compelido a qualquer composição; e ii) não há, nestes autos, discussão alguma a respeito de qualquer cláusula contratual relativa a encargos moratórios e remuneratórios incidentes, não se olvidando do entendimento firmado na Súmula n. 381 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e da honorária do patrono do réu, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.

GUSTAVO PISAREWSKI MOISÉS
                  Juiz de Direito
