

SENTENÇA

Processo nº:004.07.120352-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hamilton Lemos dos Santos
Requerido:Wilson de Souza Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.




I. HAMILTON LEMOS DOS SANTOS movimentou a presente ação de indenização por danos materiais e morais - rito ordinário em face de WILSON DE SOUZA SANTOS e WSS COMÉRCIO DE UTILITÁRIOS E AUTOMÓVEIS LTDA., alegando, em resumo, que em 11/08/2004 efetuou contrato de compra e venda nas dependências da empresa ré WSS Comércio de Utilitários e Automóveis Ltda., pelo qual adquiriu o veículo tipo microônibus, marca Marcopolo/Volare, placas BUD-7163, chassi 93PB2A2MWC000338, o qual se encontrava em nome do segundo Réu, Wilson de Souza Santos, pelo preço certo de R$ 47.000,00. Disse que entregou ao Réu, a título de entrada, a quantia de R$ 8.000,00, em cheques pré-datados, avençando com o mesmo que os fólios só seriam descontados após a aprovação do microônibus para prestação de serviço de transporte público junto à Prefeitura de Embu das Artes ? SP. O restante seria pago em parcelas mensais de R$ 2.000,00. O veículo ficou em nome do Réu Wilson, o qual lhe passou uma procuração para poder trabalhar com o automotor. Ocorre que teve dificuldades para preparar o veículo para a prestação do serviço e não conseguiu honrar as parcelas convencionadas, ficando sem fundos os cheques depositados pelo Réu. Depois da aprovação do veículo na Prefeitura, houve problemas no motor, e deixou-o em oficina indicada pelo Réu. Contudo, quando foi buscar o veículo, soube que o Réu o tinha vendido para um terceiro, de nome José Tadeu de Souza. Entende que o Réu lhe causou danos morais (ficou sem o veículo e sem a renda para suprir suas necessidades e de sua família, atrasou o pagamento de contas, perdeu o crédito na praça, entre outros prejuízos) e danos materiais, consistentes nos gastos que teve com o reparo do veículo (R$ 2.476,00) e com lucros cessantes (R$ 75.000,00), razão pela qual pede a condenação dos Acionados no pagamento correspondente, com arbitramento da indenização por danos morais em valor não inferior a 100 (cem salários mínimos).
Devidamente citada (fls. 29 verso), a co-ré WSS Comércio de Utilitários e Automóveis Ltda. apresentou contestação às fls. 38/44. Em preliminar, argüiu que é parte passiva ilegítima, uma vez que o veículo objeto da negociação era de propriedade de Wilson de Souza Santos, e não entabulou nenhum negócio com o autor. No mérito, disse que não houve compra e venda de veículo, mas sim de uma carta de crédito contemplada pertencente ao Réu Wilson, a qual o Autor adquiriu pelo preço de R$ 7.000,00, mais a transferência da dívida do consórcio. Alegou que foi o Autor quem tratou de encontrar um veículo de sua conveniência, o qual foi pago com a carta de crédito. Afirmou que o veículo ficou em nome do co-réu Wilson, para que este pudesse receber o valor da carta de crédito. Disse que os cheques do Autor foram depositados, mas retornaram por falta de fundos, e que não houve o pagamento respectivo. Sustentou que o Autor pediu ao co-réu Wilson para ficar com o veículo, uma vez que não tinha recursos para pagar o conserto necessário, nem para quitar a carta de crédito. Asseverou que foi o co-Réu Wilson quem custeou o conserto do motor e vendeu o veículo a terceiro. Impugnou os documentos juntados pelo Autor, dizendo que se tratam de orçamentos sem nenhum valor fiscal.
Devidamente citado (fls. 29 verso), o co-Réu Wilson de Souza Santos apresentou contestação à fls. 38/44, alegando, em síntese, que não houve compra e venda de veículo, mas sim de uma carta de crédito contemplada que lhe pertencia, a qual o Autor adquiriu pelo preço de R$ 7.000,00, mais a transferência da dívida do consórcio. Alegou que foi o Autor quem tratou de encontrar um veículo de sua conveniência, o qual foi pago com a carta de crédito. Afirmou que o veículo ficou em seu nome, para que pudesse receber o valor da carta de crédito. Disse que os cheques do Autor foram depositados, mas retornaram por falta de fundos, e que não houve o pagamento respectivo. Sustentou que o Autor lhe pediu para ficar com o veículo, uma vez que não tinha recursos para pagar o conserto necessário, nem para quitar a carta de crédito. Asseverou que custeou o conserto do motor e vendeu o veículo a terceiro. Impugnou os documentos juntados pelo Autor, dizendo que se tratam de orçamentos sem nenhum valor fiscal.
Houve réplica (fls. 68/70).
Determinada a especificação de provas (fls. 66), os Réus se manifestaram a fls. 71, e o Autor, a fls. 72.
 Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 75/76). 
O feito foi saneado a fls. 77 e verso, oportunidade em que se deferiu apenas a prova testemunhal.
Na instrução, foram ouvidas uma testemunha do Autor (fls. 85/87) e duas testemunhas do Réu (fls. 100/102 e 115/117).
Cumprindo a determinação judicial de fls. 113/114, vieram aos autos os ofícios do Detran-SP (fls. 124/137) e da empresa Golden Brasil Comércio e Intermediação de Veículos Ltda. (fls. 155).
Houve a notícia da renúncia do advogado dos Réus (fls. 138/140), os quais não constituíram novo patrono nos autos, apesar de intimados (fls. 145, 147 e 150 verso).
Após, deferida a apresentação de memoriais escritos (fls. 160), apenas o Autor os ofereceu nos autos (fls. 162/164). 
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação deve ser extinta em relação à co-ré WSS Comércio de Utilitários e Automóveis Ltda, e é parcialmente procedente em face ao co-Réu Wilson de Souza Santos.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela co-ré WSS Comércio Ltda. no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos deve ser acolhida.
Do exame das alegações das partes, bem como das provas documental e testemunhal produzidas, verifica-se que o negócio jurídico noticiado foi entabulado diretamente entre o Autor e o co-Réu Wilson de Souza Santos, sem qualquer participação da empresa co-ré (loja de automóveis da qual o referido Réu é sócio, fls. 46/48).
Sem adentrar no mérito da questão, os documentos de fls. 09 e 10 demonstram que o negócio foi realizado diretamente entre o Autor e o co-Réu Wilson. Por outro lado, a documentação relativa ao veículo aponta que a co-ré WSS Comércio Ltda. nunca foi proprietária do mesmo (fls. 125/137).
Considerando ainda que a pessoa jurídica não se confunde com as pessoas de seus sócios, a empresa co-ré não pode responder por negócio de que não participou, de modo que  a ação deve ser extinta em relação a ela, por ilegitimidade passiva ad causam.
No que tange à matéria de fundo, a prova produzida nos autos demonstrou que o negócio jurídico entabulado pelos contendores foi mesmo de compra e venda de veículo.
Isto, porque a alegação do Réu Wilson, no sentido de que houve compra e venda de carta de crédito não restou provada. O Acionado não juntou nenhum início de prova documental a respeito da existência de tal documento, do consórcio a que se referia, do valor e outros detalhes relevantes. Desse modo, nem mesmo a prova testemunhal produzida por ele poderia corroborar tal alegação.
Aliás, as duas testemunhas arroladas pelo Réu devem ter seus depoimentos vistos com reservas. A testemunha Sandoval Ramos de Avelar (fls. 100/102) é funcionário da Requerida WSS Comércio Ltda., da qual o co-Réu Wilson de Souza Santos é sócio e administrador (fls. 46/48). A testemunha Maria Romilda Alves de Lima (fls. 115/117) foi a interveniente do negócio entre o Autor e o Réu, havendo inclusive, recebido remuneração (fls. 117).
Mas não é só. Ambas as testemunhas do Réu disseram que o veículo foi adquirido pelo Autor em outro estabelecimento, a saber, na empresa Golden Brasil (fls. 100/101 e 115/117). Porém, tais testemunhos não são verossímeis, porque a própria empresa Golden Brasil peticionou nos autos, afirmando categoricamente que não vendeu o microônibus, nem para o Autor, nem para o Réu (fls. 155).  
Conseqüentemente, também não se pode dar crédito a tais depoimentos, quando aludem à devolução voluntária do veículo ao Réu, pelo Autor (fls. 101 e 116). Não obstante, a testemunha Sandoval deixou transparecer em seu testemunho que a decisão de vender o veículo a terceiro, por conta da dívida do Autor, foi tomada unilateralmente, e que o Autor teria sido avisado por telefone, mas não soube dizer se houve a respectiva concordância (fls. 101).   
Assim, restou o testemunho de Severino Pedro da Silva, o qual presenciou o negócio realizado entre as partes. Ele afirmou que o Autor adquiriu o veículo microônibus que estava exposto no estacionamento da loja de automóveis WSS Comércio Ltda, e que o negócio foi feito diretamente com o Réu Wilson, que recebeu os cheques do autor. Disse também que, pelo que se lembrava, o veículo estava em nome da loja ou de um terceiro (fls. 85/87).
Esse depoimento é verossímil, porque o documento do Detran a fls. 129 demonstra que o veículo pertencia à empresa Executiva Transportes Urbanos Ltda., antes de ser transferido para o Réu Wilson de Souza Santos, em 12/01/2005 (fls. 130). Além disso, o registro do veículo comprova que Wilson transferiu o veículo diretamente para o terceiro José Tadeu de Souza, em 16/03/2005 (fls. 24).
Ademais, a testemunha Severino Pedro da Silva confirmou que o veículo já estava em posse do Autor, quando foi entregue ao Réu para efetivação de reparos em oficina indicada por este último, e que este não devolveu ao Autor o veículo após o conserto, mas o revendeu a terceiro (fls. 86). 
Logo, houve mesmo contrato de compra e venda entre Autor e Réu, tendo por objeto o veículo microônibus descrito na petição inicial. Ora, a compra e venda se considera obrigatória e perfeita, desde que as partes consintam no objeto e no preço (artigo 482 do Código Civil).
Portanto, havendo contrato entre as partes, e tendo se realizado a tradição, não era dado ao Réu aproveitar-se do fato do veículo estar registrado em seu nome, para, a manu militari, apropriar-se dele e vendê-lo para terceiro, em total desrespeito à lei civil. Ele deveria buscar satisfazer o seu direito através dos procedimentos legais, pois ficou extreme de dúvidas que o Autor lhe devia o preço do negócio. Porém, optou por uma via ilegal, a saber, a retenção dolosa do veículo e o seu repasse a um terceiro.
Conseqüentemente, o Réu deve mesmo ser condenado a pagar os danos materiais e morais experimentados pelo Autor.
Nesse passo, os documentos de fls. 17/24 comprovam que o Demandante realizou despesas com o veículo que almejava para si, mas que foi retido e revendido pelo Demandado a um terceiro. Não importa que tais documentos não sejam notas fiscais, bastando que seu conteúdo seja verdadeiro. Nesse ponto, o Réu não logrou provar que os gastos do Réu seriam inverídicos. 
Não obstante, a testemunha Severino Pedro da Silva confirmou que o Acionante realizou gastos com o reparo do microônibus (fls. 86).
Assim, o Acionado deverá ressarcir essas despesas ao Réu, no montante estipulado na inicial, de R$ 2.476,00.
Quanto aos lucros cessantes, não há nos autos sequer um indício de que o Autor auferia a renda mensal média de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais). Não existe início de prova a respeito, de modo que a prova testemunhal também não pode supri-la. Aliás, o próprio Autor afirmou em sua peça exordial que ainda não tinha feito nenhuma viagem com o veículo, quando o entregou ao Réu para o conserto (fls. 03, segundo parágrafo).
Destarte, não havendo prova dos lucros cessantes, o pedido de indenização a esse título deve ser indeferido.
Por outro lado, o dano moral experimentado pelo Autor ficou patente, pois se viu privado indevidamente do uso do veículo, sobre o qual colocava suas expectativas de trabalho e crescimento profissional, e por onde obtinha o seu sustento e de sua família. 
Embora o Réu não tenha produzido prova sobre a extensão do dano moral sofrido, é certo que a conduta do Réu, sem sombra de dúvidas, lhe causou transtorno. O dano, aqui tratado, é in re ipsa.
Logo, o Réu deve mesmo ser condenado a pagar ao Réu indenização por dano moral, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Acionante, pelo transtorno que lhe causou a conduta do Réu, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Contudo, reputo exorbitante o montante de 100 (cem) salários mínimos, por estar acima daquele cotidianamente aceito pelos tribunais pátrios. 
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de pouca amplitude, pois não há notícia de que houvera humilhação, vexame ou quaisquer outros constrangimentos em público. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça. 


III. Isto posto:
a) JULGO EXTINTA a ação, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, apenas em relação à co-ré WSS COMÉRCIO DE UTILITÁRIOS E AUTOMÓVEIS LTDA., por reconhecer a sua ilegitimidade passiva ad causam.
b) JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação de indenização por danos materiais e morais - rito ordinário que HAMILTON LEMOS DOS SANTOS movimentou em face de WILSON DE SOUZA SANTOS, para o fim de: a) condenar o Requerido a pagar à Acionante o montante de R$ 2.476,00 (dois mil e quatrocentos e setenta e seis reais), correspondente aos gastos realizados com a aquisição e reparos do veículo descrito na inicial; b) condenar o Requerido a pagar ao Requerente a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (09/10/2007, fls. 29 verso).
Tendo em vista que o Autor sucumbiu em maior extensão relativamente ao universo por ele propugnado (danos emergentes e lucros cessantes), deverá arcar com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita. 
P. R. e I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
