

SENTENÇA

Processo nº:0120932-98.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana D essen Stacchini
Requerido:Vivo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de maio de 2012.
VIVO S/A ofereceu às fls. 216/223 impugnação nos autos da ação em fase de execução que lhe move ADRIANA DESSEN STACCHINI, alegando, em síntese, excesso de execução.
Instada a fls. 237, a Contadoria Judicial apresentou cálculos a fls. 240, com os quais concordaram as partes às fls. 245 e 246/247.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Com efeito, o cálculo elaborado pela Contadoria Judicial a fls. 240 em consonância com os ditames da sentença e Acórdão demonstrou à saciedade o excesso no valor executado pela impugnada, sopesados os depósitos existentes nos autos.
Caracterizada, pois, a hipótese prevista na alínea "b" do inciso IX do art. 52 da Lei nº 9.099/95, de rigor o acolhimento da impugnação, mormente tendo as partes anuído ao cálculo de fls. 240.
Ante as razões expendidas, julgo procedente a impugnação oferecida por VIVO S/A em face de ADRIANA DESSEN STACCHINI para reconhecer o excesso de execução nos termos do cálculo de fls. 240 e, via de consequência, julgar extinta a fase de execução com fundamento no art. 794, I, do Código de Processo Civil, expedindo-se mandados de levantamento judicial no importe de R$4.612,25 em favor de Vivo S/A, no montante de R$4.126,74 em favor de Samsung e do saldo remanescente em favor da exequente-impugnada para satisfação de seu crédito.
Indevidos honorários advocatícios na espécie à luz do disposto no "caput" dop art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Incabível, outrossim, a condenação da exequente-impugnado no pagamento de custas, posto que ausentes as hipóteses preconizadas nos incisos do parágrafo único do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se.
Por derradeiro, desentranhe-se documento de fls. 242, estranho a este feito para juntada nos autos correspondentes.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
