

CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Claudia Felix de Lima. Eu __________ (Hyovanna Paz Santa Cruz), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0120310-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Matias Rocha
Requerido:Banco Ibi S/a-banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.


Na medida em que houve o pagamento espontâneo, de rigor a extinção do processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de levantamento dos depósitos de fls. 102 e 118  em favor da autor, de imediato. 
Sem condenação em custas, eis que não iniciados os atos expropriatórios. 
Ao arquivo, com as devidas anotações. 
P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.




Claudia Felix de Lima
Juíza de Direito
