

SENTENÇA

Processo nº:0120038-54.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Mariana Bonatti
Requerido:Antonio Lourenço da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno




Vistos.





1. MARIANNA BONATTI, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face de ANTÔNIO LOURENÇO DA SILVA e IMOBILIÁRIA SCHILLING LTDA. (que foi excluída do feito por decisão de fl. 198), também qualificado, alegando, em síntese, ter alugado imóvel do requerido em 02.04.2004 e, no decorrer da locação, o teto começou a apresentar rachaduras, que se espalharam por toda casa. Após, surgiram vazamentos, goteiras e mais rachaduras. Os fatos foram comunicados à imobiliária, mas nenhuma providência foi tomada. Em 2007, o réu autorizou que a autora fizesse um orçamento. Alguns pequenos reparos foram efetuados pessoalmente pelo réu, mas o teto veio a desabar em dezembro de 2007, destruindo o sofá das sala. Requereu, assim, a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ R$ 5.000,00 e por danos morais, estimados em 40 salários mínimos. Juntou documentos.

Citado, o réu contestou à fls. 82/88.

Réplica à fls. 153/161.

Em audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 173).

Realizada audiência de instrução, houve acordo entre a autora e a então ré IMOBILIÁRIA SCHILLING (fl. 198). As partes desistiram dos depoimentos pessoais requeridos.

As partes apresentaram memoriais.

Tornaram os autos conclusos para sentença.  


É o relatório.

DECIDO.


2. De início, destaque-se que não cabe, na hipótese, o pedido contraposto formulado na contestação, por ausência de previsão legal. Não há outras questões preliminares a serem apreciadas, encontrando-se o feito apto a julgamento.

Isto posto, no mérito, a pretensão da autora merece parcial acolhida.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. É necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente para a configuração da referida responsabilidade, salvo se se tratar de responsabilidade objetiva. 

Em resposta, o réu aduziu que o imóvel estava em perfeitas condições quando do início da locação; que a deterioração do imóvel deveu-se à sua má conservação pela autora, a qual instalou, indevidamente, um ventilador de teto, que causou o desabamento; que não há prova dos danos sofridos. Deduziu pedido contraposto de condenação da autora em verbas referentes à locação.

A despeito das alegações do requerido, este não trouxe aos autos quaisquer elementos de prova a demonstrar que o mau uso e a má conservação do imóvel pela inquilina tenha causado o fato (diversos problemas que culminaram na queda do telhado da sala). Nada demonstrou no sentido de que houve a indevida instalação de um ventilador de teto no local, com a sua oposição.

Aliás, fato de tal monta não parece decorrer de mau uso, mas de problemas de ordem estrutural do imóvel, cujos custos devem ser arcados pelo locador (arts. 22 e 23 da Lei n. 8245/91).

Ao que consta, as rachaduras e outros problemas que surgiam no decorrer do contrato de locação foram devidamente comunicados pela autora (e-mails acostados aos autos), não tendo sido tomadas quaisquer providências.

Até que houve o desabamento do teto da sala, danificando os bens da autora que lá estavam.

Destarte, caracterizada está a responsabilidade do réu por tais danos.

Porém, no que toca aos danos materiais, não houve demonstração cabal de sua extensão. Com efeito, somente fotos foram acostadas, não tendo sido juntadas notas fiscais, avaliações ou ouvidas testemunhas.

Na inicial, a autora narra que o sofá da sala ficou destruído (fl. 04), o que se infere pelas fotos. Porém, não especificou quais outros bens foram atingidos e o valor específico e estimado de cada um, vindo somente a requerer, genericamente, a indenização no valor de R$ 5.000,00. Em réplica, chegou a mencionar que um simples sofá encontra-se com valor próximo a R$ 700,00.

Destarte, considerando-se este último valor e os danos ilustrados nas fotos acostadas pela autora, bem como o ônus processual desta em demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC) acolho somente o valor de R$ 3.000,00 a título de danos materiais.

Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (Programa de responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Vale dizer, em se tratando de simples sentimento, não há como exigir que seja provado. As regras da experiência comum o tornam notório, dispensando-se com isso a necessidade de prova (art. 334, inc. I, do CPC). A dificuldade de prova sobre sentimento íntimo, como é a dor por injustiças cometidas, levaria fatalmente à improcedência da maioria das ações que fossem ajuizadas com fins reparatórios. Ou, no mínimo, instigaria a produção de prova forjada sobre a existência da dor, prática que deve ser evitada.
Portanto, demonstrada, em uníssono, a ação culposa do requerido e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pela requerente, tem aquela o dever de indenizar a esta.
Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem a requerente direito. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, o período de tempo decorrido sem a tomada de providências pelo réu, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil) reais.


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, extinguindo o feito com resolução do mérito, para condenar o réu ANTÔNIO LOURENÇO DA SILVA a pagar à autora MARIANNA BONATTI, a título de ressarcimento por danos materiais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do fato (27.12.2007) até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem como o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 800,00.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.



São Paulo, 02 de julho de 2012.
