

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120722-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel dos Santos Quina Ochoa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 25 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre destacar a revelia da requerida, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Compulsando os autos, observa-se que as contas referentes ao imóvel do autor, são de titularidade de terceiro, locatário. Desta feita, apenas no que tange ao autor, os débitos são tidos como inexigíveis. 
Contudo, o que não se nega, especialmente pela presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, é que o autor procurou a requerida (fls.16/19), diversas vezes, e a mesma não promoveu a religação de energia, ainda que através de novo contrato, em seu nome, solucionando o problema.
A questão de inadimplência do inquilino ou suposta auto-religação, não comprovadas pela requerida, não pode prejudicar o proprietário do imóvel, que tem o direito de solicitar o serviço em seu nome.
O fato causou dano moral, pois patente o desgosto e transtorno decorrentes do fato, já que o autor estava impedido de locar o imóvel. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$1.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MANOEL DOS SANTOS QUINA OCHOA, de maneira a declarar inexigíveis perante o autor as contas declinadas às fls.11. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$1.000,00, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2010.
