

C O N C L U S Ã O

Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0120532-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Ellen Regina Chaves de Souza
Requerido:Hermes S/a.



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- ellen regina chaves de souza, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE inexigibilidade DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR dano moraL em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA hermes s.a., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a exclusão de seu nome dos cadastros de restrição do SPC e Serasa e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré em indenização moral na quantia de R$ 20.000,00, ou em outra a ser arbitrada pelo Juízo. Fundamentou o pedido no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal, e nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
 A autora alega, em resumo, que tomou conhecimento da inclusão de seu nome nos registros de proteção ao crédito pela ré, referente ao contrato nº 00000000000436002604 ; a cobrança é indevida; solicitou baixa à ré, sem êxito; há rumores de que sua assinatura foi falsificada; está sofrendo situação vexatória  e intimidatória, com abalo moral; tem direito à reparação indenizatória. Por fim, requereu a citação da ré para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 20.000,00 (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/19). 
O benefício de gratuidade e o pedido de antecipação de tutela foram deferidos (fl. 20).
Citada (fl. 30), a ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora é revendedora da ré desde 22 de janeiro de 2009 e possui dois boletos pendentes de pagamento; não promoveu a inclusão da autora nos cadastros de proteção ao crédito; não há nexo de causalidade; não causou dano moral; a autora está visando enriquecimento sem causa (fls. 36/46). Juntou documentos (fls. 47/52).
A autora apresentou réplica, ressaltando que a ré não apresentou o contrato em questão (fls. 57/63). 
Facultada a especificação das provas (fl. 64), ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 67 e 70).


É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, a exclusão de seu nome dos cadastros de restrição do SPC e Serasa e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré em indenização moral na quantia de R$ 20.000,00, ou em outra a ser arbitrada pelo Juízo. Fundamenta o pedido no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal, e nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa (fls. 12/31 e 56/71), além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 67 e 70).
Conforme já relatado, a autora alega que tomou conhecimento da inclusão de seu nome nos registros de proteção ao crédito pela ré, referente ao contrato nº 0436002604. A cobrança é indevida. Solicitou baixa à ré, sem êxito. Há rumores de que sua assinatura foi falsificada. Está sofrendo situação vexatória e intimidatória, com abalo moral; tem direito à reparação indenizatória.
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora é revendedora da ré desde 22 de janeiro de 2009 e possui dois boletos pendentes de pagamento. Não promoveu a inclusão da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Não há nexo de causalidade. Não causou dano moral. A autora está visando enriquecimento sem causa (fls. 36/46). 
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece a autora.
Ao que se colhe dessa prova, a autora foi efetivamente surpreendida com a notícia de restrição nos órgãos de crédito, promovida pela ré em 17 de março de 2009, em relação ao contrato nº 0436002604 pela quantia de R$ 87,13 (fl. 19). 
A ré, de sua parte, afirma que o débito é referente a boletos em aberto, em razão do cadastro da autora como revendedora desde 22 de janeiro de 2009 (v. fls. 34/36). 
Malgrado a resistência da ré, ela não fez prova convincente da relação jurídica que a autora recusa a aceitar, mesmo porque se limitou a instruir a defesa com informações em ?tela?, sem juntar nenhum documento firmado pela autora.
Impõe-se observar que a questão dos autos versa relação de consumo, portanto sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas abusivas e determinam a inversão do ônus da prova para a facilitação de defesa da parte mais vulnerável nessa relação (Lei nº 8.078/1990, artigos 6º, inciso VIII, e 51). 
Tal como já anotado, a ré não apresentou prova da existência da contratação indicada e, instada a especificar provas nos autos, ela pugnou pelo julgamento antecipado da lide. Não bastasse o ônus que lhe incumbia o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, era dela o ônus de comprovar a existência da contratação com a autora, mas ela persistiu na afirmação de que a autora possui ?boletos em aberto?, pendentes de adimplemento.
Como quer que seja, a autora não pode ser compelida a pagar por dívida que não causou, mormente no caso dos autos onde a ré não possui qualquer prova da contratação do serviço no tocante.
Portanto, considerando que a restrição promovida pela ré contra a autora não se configurou como o cogitado ?exercício regular de direito?, resta mesmo o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta culposa da ré e o prejuízo moral sofrido pela autora em decorrência dessa conduta.
Assim, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável a indenização pela quantia de R$ 6.780,00, equivalente a dez (10) salários mínimos, nesta data. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com os autos, vejam-se os r. Julgados:

9247423-38.2008.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone 
Comarca: Santa Branca 
Órgão julgador: 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/10/2013 
Data de registro: 30/10/2013 
Outros números: 5901344500 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c responsabilidade civil, indenização por danos morais e tutela antecipada Utilização por terceiro de documentos falsificados do Autor para se associar à cooperativa Ré Fraude - Negligência dos prepostos da requerida ao proceder à matrícula na associação Inexistência de circunstância excludente da culpa Danos morais caracterizados Negativação indevida Danos morais in re ipsa Dever de indenizar configurado Valor de indenização que atende aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade Conversão do valor fixado em salários mínimos para a data da sentença com acréscimo de correção monetária a partir de então (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) Sentença de parcial procedência - Recurso parcialmente provido.



9161697-96.2008.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/10/2013 
Data de registro: 30/10/2013 
Outros números: 5781764800 
Ementa: Ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela - Contratação não demonstrada - Vício na prestação de serviços Responsabilidade objetiva do Banco prestador Negativação sem existência de relação jurídica que não configura exercício regular de direito Dano moral "in re ipsa" Redução do valor da indenização por danos morais Necessidade Danos morais arbitrados em R$ 10.000,00, valor suficiente para reparar os danos morais sem causar o enriquecimento ilícito da vítima Sucumbência imputada ao Banco requerido - Sentença de procedência Reforma parcial Recurso de apelo parcialmente provido.

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial para a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré na reparação do prejuízo moral.
 Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE inexigibilidade DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR dano moraL que ellen regina chaves de souza moveu contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA hermes s.a. e o faço para efeito de declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré contra a autora pela quantia de R$ 87,13, confirmando a decisão antecipada na fl. 20, e ainda para condenar a ré a pagar para a autora, a título de indenização moral, a quantia de R$ 6.780,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.   
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e da verba honorária que é arbitrada na quantia correspondente a 20% do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 135,60 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual nº 11.608/2003 e os Provimentos nºs 833/2004 e 14/2008). 
Regularize-se a anotação do nome da ré no Sistema. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
