

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.120891-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PEDRO DE CASTRO RUBIO POLI

Requerido:Iberia Lineas Aereas de España S.a


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Narra- se na inicial que as malas da autor não foram entregues no momento de desembarque, sendo as mesmas devolvidas somente após 15 dias.
                             Não foi dado suporte necessário ao consumidor, tendo os mesmos que enfrentar despesas não previstas em prejuízo dos passeios não realizados.
                             Importante ressaltar que não há provas suficientes para configurar danos materiais, sendo que as compras efetivadas pelo autor, incorporaram ao patrimônio do mesmo. 
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 268,10
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, d.s.


 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
