

SENTENÇA

Processo nº:0120785-51.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Aluisio Fortes Ribeiro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita

Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.



Vistos.


Proc. 561/08 ? Aluisio Fortes Ribeiro acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 09.02.2005, no trabalho de bombeiro, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz informes previdenciários, informes patronais e laudo médico, enfim esclarecido. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação hábil trazida aos autos pelo próprio Instituto Segurador, a dar conta de auxílio-doença acidentário válido de  25.02.2005  a 18.12 do mesmo ano.

Mas Aluisio não saiu do sinistro com seqüelas acidentárias permanentemente incapacitantes. É o que consta do laudo pericial intacto disponível no feito, intacto porque não contrastado por meio eficaz de prova de igual tipo.

Com efeito o perito nada de anormal encontrou no membro dito atingido e para chegar a tal conclusão valeu-se tanto das observações clínicas que tirou ao examinar o trabalhador, como de propedêutica armada consistente em exames subsidiários.

Na medida em que o laudo pericial mencionado prevalece, apontando a inexistência de diminuição da força de trabalho a reparar.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Aluisio Fortes Ribeiro  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
