

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0120364-56.2009.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Sistema Fácil, Incorporadora Imobiliária - São Paulo III Ltda e outro
Requerido:Luciana Rodrigues Tunes Castro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Recebo os embargos de declaração, fls. 132/133, interpostos pela requerente Sistema Fácil, e lhes dou provimento parcial para fixar por arbitramento o valor mensal de fruição do bem em 0,8% do valor venal do imóvel da época da ocupação atualizado. O valor mensal deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP.. 

Determino ainda, a compensação, nos termos do artigo 53, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, do valor total devido à título de fruição mensal com os valores pagos pelos requeridos, menos dez por cento (10%) a título de perdas e danos, nos termos da cláusula 7.2, reputando-se abusivas e nulas de pleno direito as disposições da cláusula 7ª (fls. 56) porque estabelece obrigação iníqua, subtraindo a opção de reembolso da quantia já paga, estando em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, restringindo direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato nos termos do art. 51, incisos II, IV, XV e parágrafo 1º, inciso II e III, do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto a cobrança de eventuais débitos referentes as despesas condominiais, IPTU, energia elétrica e água, fica extinta sem julgamento do mérito por falta de juntada de documento essencial à propositura (283 do CPC). 

Caso existam, deverá a requerente mover ação própria e lá provar sua existência.

No mais, fica mantida a sentença de fls. 128.

P.R.I.C.

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
