

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/08/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.07.120450-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuseni Sena Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cleuseni Sena Silva, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp., igualmente qualificada.
Alega que, em suma, a partir de meados de março de 2007 a medição de seu consumo de água se deu de forma equivocada e abusiva por parte da ré. Argumenta ainda que, diante de contas altíssimas, não as pode pagar e houve corte do abastecimento. Pleiteia danos materiais e morais em virtude do ato abusivo já mencionado. Cumpre ainda destacar que ela relata que, com seus colaboradores, no total de oito pessoas, ficou sem água por quatro meses, passando dificuldades para manter a higiene de seu escritório, o que lhe causou humilhação e constrangimento.
Juntou documentos.
Citada, a ré deixou transcorrer em branco o prazo para contestação.
Houve réplica a fls. 52/54.
Existe despacho saneador a fls. 55.
O laudo pericial feito no medidor está a fls. 182/225.
Existe manifestação discordante por parte da SABESP a fls. 235/237 e manifestação da autora a fls. 239/240. Há esclarecimentos do perito a fls. 250/257, sobre os quais se manifestaram as partes. Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 272/286.
 É a síntese.
Decido.
Alega que, em suma, a partir de meados de março de 2007 a medição de seu consumo de água se deu de forma equivocada e abusiva por parte da ré. Argumenta ainda que, diante de contas altíssimas, não as pode pagar e houve corte do abastecimento. Pleiteia danos materiais e morais em virtude do ato abusivo já mencionado. Cumpre ainda destacar que ela relata que, com seus colaboradores, no total de oito pessoas, ficou sem água por quatro meses, passando dificuldades para manter a higiene de seu escritório, o que lhe causou humilhação e constrangimento.
A ação improcede.
Este juiz de direito, por se tratar de matéria exclusivamente técnica, é obrigado a se basear no laudo do perito, que informa o que se segue: 
"Foi constatado que o medidor instalado no imóvel (Y01S 062212) é o mesmo que, segundo a requerida, se encontrava adulterado. Na vistoria realizada foi constatado, após a remoção do lacre ("submarino"), que o equipamento em questão apresentava perfuração em sua cúpula e, por essa abertura, seria possível a introdução de objeto destinado a paralisar o equipamento de relojoaria, pelo tempo desejado".
Ora, o perito constatou perfuração na cúpula do medidor, o que denuncia irregularidade praticada pela autora.
Na verdade, o imóvel foi alugado em 1º de setembro do ano de 2005 e foi usado como escritório comercial. Além disso, em seu anexo 1, o perito constata queda de consumo de água a partir de mês do julho de 2006, quando era ocupado pela autora e seus trabalhadores. O laudo conclui pela fraude e, portanto, a ré agiu em exercício regular de direito. É de se acolher a seguinte observação: 
"Assim, a existência de fraude no medidor de água é fato incontroverso, constatado pelo perito judicial, de idoneidade indiscutível cujo laudo tem fé pública. Neste sentido, não há falar em ilegalidade nas ações e na cobrança efetuada pela ré, pois obedeceu-se estritamente os termos da legislação aplicada á espécie, sobretudo a Lei Federal nº 8.987/95, o artigo 175, § único e incisos da Constituição Federal e o Decreto Estadual nº 41.446/96. Ademais, a ré estava no exercício regular de direito, não constituindo crime a sua ação, consoante dispõe o artigo 153, do Código Civil. É de se consignar por outro lado que o ato ilícito na sistemática de nosso ordenamento jurídico é fonte de obrigações, e acarreta para aquele que comete ou dele se beneficia o dever de reparar o dano (arts. 186 e 927 do CC). Destarte, houve no imóvel não só a prática de um ilícito penal (art. 155, § 4º, II, do Código Penal), quanto ilícito civil (art. 186 do Código Civil), devendo, portanto, seus proprietários repararem o dano causado".
Não há como se reconhecer incorreção na cobrança efetuada pela ré, com base no laudo pericial. Transcrevo a seguinte ementa: 
"Se junto ao hidrômetro regulador do fornecimento de água é colocado um aparelho denominado "by pass", que permite a passagem de quantidade de água sem registro no hidrômetro, o dono do prédio responde pelos prejuízos da concessionária do serviço de águas, independentemente de provar-se não ter sido ele quem o colocou, já que dele se beneficiou, deixando de pagar o correto consumo de água. (Apelação nº 9.031.4/1  Comarca de Assis, v.u. Jul. 17.12.1997  Relator Juiz Egas Galbiatti)".
Em suma, o ato da ré goza de presunção de legalidade e veracidade e, conforme a prova, ela agiu em exercício regular de direito. Valores cobrados decorrem de serviços prestados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de agosto de 2010.
