

SENTENÇA

Processo nº:008.07.120556-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andreia Santos Barbosa
Requerido:Cooperativa Nova Aliança

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







Vistos. 





ANDRÉIA SANTOS BARBOSA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de COOPERNOVA ALIANÇA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA alegando, em síntese, que era passageira de um dos ônibus vinculados ao consórcio da requerida e que o mesmo envolveu-se em um acidente com outros dois coletivos em 28/09/05. Informou que sofreu diversos ferimentos em decorrência do acidente em questão, tendo sido socorrida no Hospital Dom Pedro II. No mais, afirmou que, além das lesões corporais, sofreu sérios transtornos psicológicos, razão pela qual ajuizou a presente demanda pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 22.800,00. Formulou pedido de tutela antecipada pleiteando a execução da sentença independentemente da interposição de recursos pela requerida. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/28.
Proferida decisão concedendo os benefícios da assistência judiciária gratuita a requerente (fls. 29).
Citada, a requerida apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que não contribuiu para o evento danoso e que a requerente não comprovou a sua responsabilidade pelo fato ocorrido. Afirmou, ainda, que a requerente não comprovou os danos que alega ter sofrido, de forma que não está presente o dever de indenizar. Com a contestação vieram os documentos de fls. 70/97.
Réplica a fls. 102/107 e tréplica a fls. 122/123.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes solicitaram a produção de prova oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas) e prova pericial médica.
Realizada audiência preliminar, na qual não foi possível a conciliação das partes (fls. 135).
Saneado o feito, foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, bem como foi deferida a produção da prova pericial médica e oral requeridas pelas partes (fls. 138/139).
Laudo do IMESC a fls. 144/147 e manifestação das partes a fls. 151/153 e 156/158.
Realizada audiência de instrução, na qual foi realizada a colheita da prova oral. Na mesma oportunidade, foi deferida a participação de Argemiro Marins como assistente da requerida (fls. 178/179 e 218/231).
Alegações finais a fls. 233/246 e 247/249.

É o relatório.
DECIDO.


De início, frise-se que a contestação e a denunciação da lide apresentadas pelo assistente Argemiro não serão apreciadas uma vez que a questão já foi objeto de deliberação na audiência de instrução e julgamento, conforme se observa do termo de fls. 178.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é improcedente. 
Incontroversa a existência do acidente, a questão dos autos é definir quem foi o responsável por ele e se os danos alegados estão comprovados.
Três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. No caso em testilha a indenização é indevida porquanto a requerida não praticou qualquer ato ilícito.
Conforme se verifica dos depoimentos pessoais da motorista e do cobrador do ônibus (fls. 224/226 e 227/231 respectivamente), não houve responsabilidade por parte do coletivo vinculado à requerida no acidente:


(...) um ônibus me fechou e outro entrou na traseira, eu estava na minha faixa, certinha.


A minha irmã estava na faixa do ônibus, o ônibus da Himalaia fechou ela e o outro que veio atrás se colidiu.


Veja-se que as fotos de fls. 197/205 confirmam as informações dos depoentes, sendo que é possível concluir nesse sentido em virtude dos danos sofridos pelo ônibus em questão.
Desta forma, ainda que se considere a responsabilidade objetiva que recai sobre os prestadores do contrato de transporte, não se verifica a responsabilidade da requerida na medida em que houve culpa exclusiva de terceiro, no caso dos outros coletivos envolvidos no acidente.
E se assim é não há que se falar no dever de indenizar eis que ausente o ato ilícito por parte da requerida: 


ACIDENTE DE TRÂNSITO - Indenização - Não demonstração da culpa do réu pelo sinistro - Ônus que incumbia ao autor, por força do artigo 333, I, do CPC - Inocorréncia de coisa julgada - Recursos improvidos. (Apelação 992051222212 - 27ª Câmara de Direito Privado B  Rel. Nelson Fonseca Junior  j. 27/05/2010 - Data de registro: 08/06/2010)


Ainda que assim não fosse, o pedido não comportaria acolhimento ante a inexistência de danos morais.
Isto porque a mera ocorrência de acidente de trânsito, sem qualquer consequência mais traumática, conquanto indesejável e causador de transtornos, não caracteriza dano moral indenizável. Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original
 


Nem mesmo as alegadas sequelas físicas resultantes do acidente podem ser utilizadas para comprovar os danos morais.
Ora, conforme consta do Boletim de Ocorrência de fls. 16/17, a requerida foi medicada e liberada na mesma data em que ocorreu o acidente, o que indica que as lesões por ela sofridas não foram graves.
Corrobora esse entendimento o laudo do IMESC de fls. 144/147, que conclui não haver marcas ou sequelas na requerida que possam ser relacionadas à colisão em questão.
Daí porque é forçoso concluir que houve simples acidente de trânsito sem qualquer repercussão maior no equilíbrio físico e psíquico da autora, razão pela qual não se pode enxergar a ocorrência de danos morais:


"ACIDENTE DE VEÍCULOS - DANO MATERIAL - NÃO COMPROVAÇÃO - DANO MORAL - INOCORRÊNCIA - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA MANTIDA. - Tratando-se de dano material, necessária a comprovação do efetivo prejuízo, sob pena de ser rejeitada a pretensão indenizatória. - O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. (Apelação 992080604411 - 35ª Câmara de Direito Privado  Rel. Mendes Gomes  j. 23/08/2010 - Data de registro: 31/08/2010)


Em suma, seja porque não ficou caracterizada a responsabilidade da requerida pelo acidente (houve culpa exclusiva de terceiro), seja porque a requerente não logrou êxito em demonstrar os danos alegados, não se verifica o dever de indenizar da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ANDRÉIA SANTOS BARBOSA em face de COOPERNOVA ALIANÇA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA.


Por força do princípio da causalidade, condeno a requerente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, estes arbitrados em 10% do valor da causa, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
