

DECISÃO

Processo nº:003.09.120717-0 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Creuza Maria Barboza
Requerido:BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A

Conclusão
     Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito      Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim. A Escrevente,____________________, subscrevi.


Vistos.

Recebo os Embargos Declaratórios opostos, verificada a tempestividade de sua interposição, e dou-lhes provimento ante a manifesta omissão da sentença quanto ao segundo pedido formulado. 
Deste modo, declaro a sentença de fls.68/69 para o fim de acrescer no dispositivo:
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CREUZA MARIA BARBOZA, de maneira a determinar ao banco requerido a baixa do gravame do veículo, de placas BUN 8806, no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado, além da entrega do documento único de transferência, devidamente assinado pelo requerido, em idêntico prazo, sob pena de multa diária no valor de R$300,00, limitada a 15 dias, ocasião em que se converte em perdas e danos, sem prejuízo do cumprimento da medida pelo Juízo. 
Permaneça, no mais, a sentença, tal como lançada.
PRIC.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
