

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de junho de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.120870-2
Classe - AssuntoProtesto 
Requerente:Compacta Central de Restauração e Revestimentos Ltda
Requerido:Arezza Rh


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




COMPACTA CENTRAL DE RESTAURAÇÃO E REVESTIMENTOS LTDA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito contra AREZZA RH LTDA impugnando a cobrança de R$ 30.259,64, desde que, não apresentados os documentos de quitação dos encargos trabalhistas.

Reconhece o dever de pagamento de R$ 16.647,03, razão pela qual requer: a extinção do pagamento; a declaração de inexigibilidade do título 541 ou, alternativamente, a apresentação de documentos e danos morais.

Os documentos foram entregues através de carta registrada no 10º Oficial de Registro de Títulos e Documentos da Capital; cumprimento da obrigação; reafirma a cláusula 17 e impugna os danos morais.

Consta réplica.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 130.

Em saneador, foi determinada a realização de perícia contábil, cujo laudo foi carreado as folhas 159 e seguintes dos autos.

Foi concedido prazo de apresentação de memoriais.

Em apenso, consta a ação cautelar de sustação de protesto, processo 002.08.120870-2, na qual foi concedida liminar mediante caução.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A cláusula 16 do contrato registra a obrigatoriedade da apresentação de comprovantes de pagamentos de salários, vale transporte, cesta básica e FGTS.

A réplica afirma que após análise dos documentos encartados pela ré aferiu-se diferença no recolhimento do FGTS de R$ 1.702,76; diferença no recolhimento de contribuição devida ao INSS no importe de R$ 4.177,60; falta de rescisão e de guia de recolhimento rescisório do FGTS de vários empregados.

Foi possível a conferência dos documentos enviados ao autor, através do 10º Oficial de Registro de Títulos e Documentos da Capital. Assim, há perda de objeto em relação ao pedido alternativo.

O laudo pericial registra, nominalmente, todos os funcionários que, efetivamente, trabalharam na obra do Banco do Brasil com especificações de valores relativos a salário, FGTS e INSS.

A somatória de valores alcança R$ 37.836,08, que nos termos da conta anexada as folhas 169, totaliza o valor de R$ 46.906,76, constante na nota fiscal 541, ora impugnada.

Em réplica, o autor registra algumas diferenças, que segundo o perito, não foram afastadas pela requerida, através, da apresentação de documentos.

Dessa forma, a conclusão pericial registra o saldo devedor de R$ 29.316,67 a favor do requerido.

Não prospera a impugnação do autor quanto ao laudo, primeiro porque os documentos não apresentados pela requerida referem-se, exclusivamente, as diferenças apontadas pelo autor em réplica e que foram abatidas do débito; segundo porque o perito elaborou minucioso quadro com todos os valores envolvidos na lide relativos aos encargos trabalhistas dos funcionários.  

De outro lado, a inexatidão do valor do débito não autoriza a afirmação de que a inscrição negativa tenha sido injustamente procedida ou a declaração de extinção.

Assim, não se justifica o pedido de danos morais, pois pendente o pagamento de crédito devido ao requerido.

A perícia registra a correlação do crédito cobrado vinculado a nota fiscal, todavia, com o valor distinto.

Tal consideração não autoriza a declaração de inexigibilidade do título de crédito, mas somente a sua retificação, o que não foi pedido.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO cautelar e ordinária. Torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se.

Autorizo o levantamento parcial do valor, depositado em caução, nos termos do apontamento da perícia contábil, folhas 171, R$ 29.316,67 até 30.11.2009, em favor do requerido.  A diferença do valor depositado deverá ser levantada pelo autor.

Expeçam-se guias de levantamento.

PRI.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
