

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.06.120539-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telesp Celular S/A
Requerido:Typehead Comércio de Máquinas Ltda

           Vistos.

Ao argumento de que já pagou à ré os produtos dela adquiridos, e que mesmo assim a Typehead sacou duplicata e gerou protesto, Telesp Celular deseja receber indenização por dano moral, com declaração de inexigibilidade do título e cancelamento do protesto indevido.
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 24), a ré foi citada por edital (fls. 89/92) e permaneceu inerte (fls. 97). Em seu prol contestou, por negativa geral, a Defensoria Pública do Estado (fls. 99  art. 9º, II, do CPC).

Relatei.
Decido.

Por mais que se empenhe o ilustre Curador Especial, procede a ação.
Os R$ 1.805,00 apontados a fls. 16, com expressa alusão à ré, estão comprovadamente pagos (fls. 19/20).
Não se poderia exigir da Telesp Celular prova da inexistência de negócios outros.
Por anos tentamos localizar a sacadora do título, em vão.
Embora lavrado o protesto (fls. 17), falta base para a pretendida indenização, já que a empresa de telefonia registrava inúmeros outros protestos ("0006" - fls. 17).
Vale aqui, por igual fundamento, a Súmula 385/STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação e  determino o cancelamento do protesto (fls. 17).
Dada a sucumbência recíproca, a autora arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais 
Atento à existência de endosso translativo (fls. 17), observo desde já: fica ressalvado o direito de regresso do Banco Nossa Caixa S/A.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao 1º Tabelionato  (fls. 17) para cancelamento do protesto. Emolumentos por conta da Telesp Celular (50% deles poderão ser incluídos mais tarde na memória de cálculo  custas processuais lato sensu  sucumbência recíproca).

P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).


São Paulo, 24 de maio de 2010.
