

SENTENÇA

Processo nº:003.09.120853-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ligia Silvana de Las Mercedes Gallegos Vega
Requerido:Vivo S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em sua inicial, alega que recebeu fatura referente à multa por rescisão contratual do número (11) 7465-5538, no entanto, nega ter requerido o cancelamento de tal linha, a utilizando até os dias atuais. Conta que a cobrança indevida acarretou inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes e, por ser médica, necessitou cancelar algumas consultas. Pleiteia indenização por danos morais e materiais pelos fatos relatados, bem como, inexigibilidade de débito.
A requerida, por sua vez, aduziu que houve solicitação de cancelamento da linha no dia 06/01/2009, restando como débito nas faturas de março e abril o valor de R$ 125,00.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Observando as faturas de fls. 18/19, verifica-se que o valor de R$ 125,00 refere-se à multa por cancelamento de contrato. 
Quanto à afirmação do cancelamento da linha, verifica-se que a requerida, obrigada a provar sua alegação, diante da inversão o ônus da prova decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da solicitação de fls. 54,  nada provou.
Em contrapartida, a autora comprova que a linha (11) 7465-5538 ainda está sendo utilizada (fls. 57), fortalecendo sua alegação de que a linha não foi cancelada e, conseqüentemente, não deve suportar cobrança por multa de rescisão contratual.
Desta forma, inexigível o valor de R$ 125,00 referente à multa por rescisão contratual da linha telefônica (11) 7465-5538.
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples cobrança de valor indevido e, posteriormente, sua regularização, não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve inscrição indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes (fls.13) e tentativa infrutífera de resolver o problema administrativamente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
A indenização por danos materiais objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
A autora traz apenas alegações unilaterais do cancelamento das consultas, ademais, não trouxe nenhum comprovante de que esteve na loja da requerida nos horários das consultas supostamente canceladas.
Deste modo, inviável apurar os danos materiais decorrentes das tentativas de solucionar a questão, administrativamente, não cabendo ao magistrado fixar valores não respaldados em dados concretos. A mera alegação não é suficiente para o convencimento do magistrado. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito de fls. 15, confirmando a liminar concedida e deferindo o levantamento de caução pela autora. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 2.500,00, atualizado deste a prolação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
