

SENTENÇA

Processo nº:0120111-92.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Silva Amorim dos Santos
Requerido:Caldeirão Show

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JEFFERSON SILVA AMORIM DOS SANTOS contra J.P. SALÃO DE BAILE ? ME.

Alega que no dia 2 de maio de 2009 estava no estabelecimento réu durante a madrugada, com sua namorada e mais dois casais de amigos, onde todos dançavam e conversavam, momento em que os seguranças passaram a olhá-los de maneira intimidatória, os cercando, ocasião na qual dois dos seus amigos, chamados Vagner e Flavio, foram até os seguranças verificar o que estava acontecendo, enquanto o autor permaneceu com as meninas, porém, outros vieram e ficaram ao lado deles.

Acrescenta que estranharam tal atitude e resolveram procurar os outros dois amigos que estavam demorando a voltar, quando duas das meninas saíram correndo em direção à porta, e, quando tentou fazer o mesmo, foi barrado por um dos seguranças, aproveitou para perguntar o que estava acontecendo e não teve resposta e sim agressões, foi empurrado porta afora a base de socos e pontapés, pedia calma aos seguranças, em vão, quando avistou do lado de fora o amigo Vagner, caído, desacordado e apanhando covardemente dos seguranças, além de ter avistado o outro amigo Flavio sendo arrastado pelos seguranças até o estacionamento e com a cabeça sangrando, momento em que ouviu um tiro que atingiu o braço dele.

Alega que ao tentar ajudar foi atingido por um soco no olho e percebeu que um dos seguranças portava arma de fogo, saiu correndo enquanto o segurança atirava na sua direção, ordenando que deitasse no chão, e outros seguranças vieram e o espancaram covardemente, além de minutos depois o mais violento dos seguranças passou a proferir palavras de baixo calão à sua namorada e dava-lhe tapas no rosto, quando uma das amigas pediu ajuda aos policiais militares, os quais socorreram os jovens e os encaminharam ao Hospital Saboya, onde foram atendidos

Afirma que em decorrência das lesões teve seu maxilar fraturado, ficou internado por alguns dias e até o momento do ajuizamento da ação estava afastado do trabalho, foi submetido a intervenção cirúrgica e no decorrer do tratamento e restabelecimento tinha dificuldade na fala e mastigação, além dos pontos levados na cabeça e ter ficado com o rosto desfigurado.

Atribui responsabilidade ao réu pelo ocorrido, invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, e o dever de indenizar pelo dano moral sofrido, no valor equivalente a 120 salários mínimos vigentes.

Pede a procedência da ação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.25/45).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.55/79) na qual argui em preliminar inépcia da inicial e nulidade da citação. 

Quanto ao mérito, alega que o autor não faz prova de que estava nas dependências do seu estabelecimento, nem de que os supostos agressores foram seus funcionários, e que o ocorrido se deu em via pública.

Alega que o boletim de ocorrência indica autoria desconhecida e as declarações foram prestadas por pessoas conhecidas do autor, o que deve ser considerado com reservas.

Refuta a configuração do dano moral e pede a improcedência da ação.

Novos documentos foram juntados pelo réu (fls.81/123).

Replica a fls.125/139.

As preliminares arguidas foram rejeitadas pela decisão de fls.152, na qual foi deferida a produção de prova pericial e a prova oral.

Laudo pericial a fls.174/179.

Designou-se audiência não realizada pela não intimação das testemunhas arroladas (fls.190).

O autor pediu a substituição pela prova emprestada (fls.208/214) a qual foi deferida, mediante ciência ao réu, o qual não se manifestou, conforme certificado a fls.217.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, determino a correção do nome do réu, qual seja, ?J.P. SALÃO DE BAILE ? ME.?. Anote-se.

Os depoimentos tomados na ação ajuizada pela namorada do autor, chamada Ariele, que estava acompanhada do autor na data e local dos fatos, aliados ao boletim de ocorrência lavrado, fotografias juntadas e perícia realizada, comprovam suficientemente que o autor sofreu as lesões em decorrência dos atos de violência praticados por seguranças do estabelecimento réu, na madrugada em que o autor lá estava acompanhado também dos amigos Flávio e Vagner.

As provas são coerentes e harmônicas entre si, o que autoriza concluir sobre o dever do réu de indenizar pelo dano moral sofrido, em razão da conduta ilícita praticada pelos seus prepostos, pessoas que excederam no exercício de suas funções, e que, como seguranças, tinham o dever de evitar brigas e confusões e zelar pela integridade física dos que estavam no estabelecimento do réu, porém, eles próprios foram os agressores, o que denota serviço falho e prestado por pessoas sem preparo.

Nestas condições, o dano decorre do próprio fato, além de a situação em si revelar que o autor teve atingido direito inerente à personalidade.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, aas condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes, ou seja, no valor de R$ 6.620,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 6.620,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
