

SENTENÇA



Processo nº:0120365-41.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:André Doy Fraga e outro
Requerido:Granja 26 Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



VISTOS.

ANDRÉ DOY FRAGA e VALDIRENE DE SOUZA FRAGA, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Rescisão Contratual, cumulada com restituição dos valores e indenização por danos contra GRANJA 26 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial, porém ao ingressarem na casa para a vistoria, constataram que praticamente dentro dela havia uma árvore centenária, prejudicando a entrada da garagem. Pedem a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos à ré, a indenização pelo pagamento de aluguel em outro imóvel, despesas com transporte e danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/120.
Foi deferida parcialmente a tutela antecipatória para que os autores deixassem de pagar as parcelas previstas no contrato.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando que a árvore está em área comum do condomínio e que os autores tinham plena ciência de sua existência. Sustenta ainda que foram os autores que deram motivo à rescisão deste feito, isto pelo não recebimento das chaves da data estipulada no contrato. Impugna o pedido de dano moral.
A ré apresentou reconvenção onde pleiteou a rescisão do contrato por culpa dos reconvindos.
Foi apresentada contestação à reconvenção e réplica.
Ampliou-se a tutela antecipada, impondo-se à ré a devolução de 85% dos valores recebidos. Desta decisão foi interposto AI, sendo que ele não foi conhecido.
Feita a perícia as partes se manifestaram.
Tomou-se o depoimento pessoal do autor e, encerrada a instrução, as partes ratificaram suas manifestações anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
Ambas as partes concordaram com a rescisão do contrato, restando apenas a discussão sobre o culpado pelo inadimplemento.
Segundo consta dos autos os autores compraram um imóvel no condomínio desenvolvido pela ré onde todas as casas seriam semelhantes.
Posteriormente, durante a obra, constatam os compradores que em seu imóvel (e apenas nele) havia uma árvore centenária que, não só diminuía a área de seu jardim, como também inviabilizava o uso das 4 garagens para veículos.  
Sustentou a ré que os autores tinham pleno conhecimento da existência dessa árvore e concordaram em adquirir o imóvel, porém, em nenhum momento, provou esta ciência, ônus que lhe cabia.
Ao contrário, não se observa do contrato de compra e venda qualquer informação a esse respeito, estando claro pelos documentos trazidos e pelo laudo do perito que as casas do condomínio seriam/são semelhantes.
Tanto não estava prevista aquela árvore no imóvel adquirido que a ré tentou inicialmente, e de todas as maneiras, alterar a planta do imóvel com o objetivo de viabilizar a construção nos termos do pactuado (principalmente quanto às garagens para os carros).
Ainda, sabedora de seu descumprimento contratual, ofereceu aos adquirentes do imóvel um abatimento no preço ou a troca por outra casa (o que, apesar da concordância inicial dos autores, não ocorreu porque o imóvel oferecido havia sido vendido para terceiro).
Patente assim que a requerida pretendia cumprir sua obrigação de forma diversa daquela prevista no contrato. Foi ela então quem deu causa à rescisão e não os autores que apenas se utilizaram da exceção do contrato não cumprido para não receber as chaves.
Nem se diga que agora a árvore não mais existe, que foi retirada e que neste momento não há qualquer irregularidade. Primeiro o contrato foi dado como rescindido por decisão judicial há algum tempo; segundo porque, mesmo sem a árvore, patente que o imóvel não tem as características prometidas. Basta uma breve análise nas fotos juntadas pelo perito (fls. 586; 588) para se constatar a dificuldade do usuário do imóvel em ingressar e sair da garagem, bem como a impossibilidade de se estacionar quatro veículos naquele local.  
Comprovada a culpa da ré na rescisão do negócio jurídico, passemos aos outros pontos.
Em decorrência da rescisão pleitearam os autores a devolução da quantia de R$ 202.713,93 (R$ 212.266,66 devidamente corrigidos até a data da propositura da ação), sendo que a ré, em nenhum momento de sua defesa, se insurge quanto a esse valor e até, reconhecendo-o, dá à sua reconvenção essa importância como valor à causa.
Como já afirmado no despacho de fls. 605 inviável pretender, posteriormente, discutir que os valores por ela recebidos não foram aqueles e que os respectivos boletos de pagamento não constam dos autos ou não possuem autenticação. Tais questões estão preclusas.
Os pedidos de indenização devem ser acolhidos em parte.
Quanto ao pedido de indenização pelos danos materiais e apesar da ausência de impugnação específica pela réu, não se observa a existência dos alegados prejuízos.
Dizem os autores terem efetuado gastos com uma locação, porém trazem aos autos um contrato de comodato (fls. 89) que, como se sabe, é o empréstimo de coisa infungível a título gratuito.
Falam ainda de despesas com as suas locomoções até o empreendimento e no prejuízo que tiveram em seu estabelecimento comercial face à necessidade de se ausentarem várias vezes do local de trabalho para tentarem resolver o problema. Novamente, não trazem os autores qualquer prova desse prejuízo, sequer juntaram documento comprovando a titularidade do comércio.
Por outro lado, o dano moral é patente.
Não se trata de indenização por dano moral em decorrência de mero inadimplemento contratual, mas sim de ressarcimento por todo o transtorno e aborrecimento que tiveram para tentar solucionar o problema e também pela frustração de, ao final de longa espera, não ter concretizado o sonho da casa própria.
Levando em consideração as conseqüências do ato ilícito, bem como o comportamento da ré em toda a fase do litígio, entendo razoável a fixação em 10% do valor do contrato, ou seja, R$ 21.226,66 (data da propositura da ação).  
Tendo em conta o que foi dito pela ré em sua defesa (que a árvore é protegida por lei ? fls. 157/158), o que foi dito no laudo por ela juntado (diz: devido ao compromisso firmado na época de aprovação do Empreendimento junto a comunidade foi convencionado que esta árvore não seria retirada, tomando-se todas as medidas necessárias para sua permanência) e a autorização fornecida pela Prefeitura de Cotia (fls. 652/654), oficie-se ao Ministério Público do Estado de São Paulo (Promotoria do Meio Ambiente) para a verificação da regularidade do corte.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção para, confirmando a tutela antecipada dada, reconhecer que a rescisão do contrato se deu por culpa da ré, devendo devolver a importância de R$ 212.266,66, corrigida a contar da propositura da ação e com juros moratórios de 1% a contar da citação (com o abatimento do valor depositado), bem como para condená-la ao pagamento da importância de R$ 21.226,66, a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros de mora a contar dessa data. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido dos autores, condeno a ré ao pagamento de 90% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
