

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0120865-87.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denilton Duran Oliveira e outro
Requerido:Johny Cesar Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

DENILTON DURAN OLIVEIRA e LEIDIANA DE SOUZA DURAN ajuizaram ação de extinção de condomínio c.c. com cobrança contra JOHNY CESAR COSTA e ELIZABETH NIMTZ COSTA, por meio da qual postularam a extinção do condomínio, bem como a condenação dos réus ao pagamento de todas as despesas suportadas pelos autores em relação ao imóvel, além de indenização por danos materiais e morais (fls. 02/79).

Citados (fls. 109), os requeridos contestaram, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, reiteraram que arcaram com várias despesas comuns do imóvel, em razão da inércia de Denilton e Leidiana (fls. 110/175).

Réplica a fls. 180/207, seguindo-se manifestação (fls. 209/215).

Nos autos em apenso, JOHNY CESAR COSTA e ELIZABETH NIMTZ COSTA ajuizaram a ação de prestação de contas contra DENILTON DURAN OLIVEIRA e LEIDIANA DE SOUZA DURAN, alegando, em síntese, que são condôminos no imóvel descrito na inicial, bem como que estão arcando com a integralidade das despesas referentes ao bem, acrescentando que, embora os requeridos aleguem que também estão efetuando pagamentos, não apresentam recibos. Juntaram documentos com a inicial (fls. 02/18 dos autos em apenso).

Regularmente citados, apresentaram os réus contestação (fls. 43/69 do apenso), arguindo preliminar de conexão com ação de extinção de condomínio, na qual formularam pedido de compensação de contas. No mérito, alegam que estão suportando as despesas de conservação do imóvel, negando que os autores tenham pago metade do montante referente ao débito do IPTU.

Réplica a fls. 78/81 do apenso.

Designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 85 do apenso).

A fls. 91 da ação de prestação de contas foi determinada a reunião dos feitos, ao passo que, por meio da decisão de fls. 99/101 dos autos em apenso, determinou-se que as partes prestassem contas das despesas efetuadas na ação de extinção de condomínio. Outrossim, foi a ação de prestação de contas suspensa para cumprimento da referida determinação (fls. 101 do apenso).

As contas foram apresentadas nestes autos: a) pelos autores (Denilton e Leidiana) às fls. 279/378; e b) pelos requeridos (Johny e Elizabeth) às fls. 379/397.

O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial (fls. 426/427).

O laudo pericial contábil foi juntado às fls. 602/634. 

Parecer do assistente técnico dos autores foi juntado às fls. 648/688, ao passo que a manifestação dos réus acerca do laudo encontra-se às fls. 693/702.

Instadas a esclarecer se desejavam a produção de prova oral (fls. 703), os réus manifestaram-se às fls. 705, ao passo que os autores quedaram-se inertes (fls. 725).

Designada nova audiência de tentativa de conciliação (fls. 726), os autores manifestaram desistência no tocante ao pedido de extinção de condomínio, com a expressa anuência dos requeridos, que foi homologada. Infrutífera, entretanto, a tentativa de composição (fls. 360 do apenso). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O presente processo prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste. Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial.

Impõe consignar, ademais, que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 703, 705 e 725).

Afasto a preliminar de inépcia da inicial arguida pelos requeridos em contestação (fls. 110/111). De fato, não é a petição inicial inepta, uma vez que preenche a exordial todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, não se verificando quaisquer das hipóteses elencadas no rol taxativo do parágrafo único, do artigo 295, do mesmo diploma legal. 

Os autores narram os fatos de modo claro e explicitam a causa de pedir em que fundam sua pretensão, formulando pedido certo e determinado, tanto assim que conseguiram os requeridos bem exercitar seu direito de defesa, apresentando detalhada contestação.

Passo, assim, à análise do mérito desta ação de extinção de condomínio e da ação de prestação de contas em apenso, consignando-se que, quanto ao pedido de extinção de condomínio, o feito foi extinto, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil (fls. 360). De fato, neste ponto, a pretensão dos autores restou prejudicada ante o desmembramento do imóvel determinado em outro feito (fls. 711/724).

Forçoso concluir, ainda, nos termos do despacho de fls. 506/507, que a ação de prestação de contas já se encontra em sua segunda fase, de modo que nestes autos serão analisadas as contas prestadas pelas partes, apurando-se eventual crédito/débito existente, que será executado nestes autos, em fase de cumprimento de sentença. Também serão apreciados os pedidos dos autores de condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por ?perdas e danos? e ?danos morais? (fls. 05).

O cerne da questão discutida nestes autos são as despesas suportadas por cada uma das partes, relativamente ao imóvel descrito na inicial, do qual são elas coproprietárias.

Atente-se que a pretensão das partes em ratear as despesas feitas por cada uma delas tem fundamento no artigo 1.315, do Código Civil, que reza que ?O condômino é obrigado, na proporção de sua parte, a concorrer para as despesas de conservação ou divisão da coisa, e a suportar os ônus a que estiver sujeita?.

Analisando os documentos juntados aos autos e, bem assim, o laudo pericial elaborado pelo i. perito (fls. 602/634), forçoso reconhecer que ambas as partes pretendem ratear despesas que não dizem respeito, propriamente, às despesas de conservação da coisa comum. Vejamos.

I) Das despesas apresentadas pelos autores Denilton Duran Oliveira e Leidiana de Souza Duran:

Por primeiro, observa-se que os autores pretendem ratear despesas atinentes à concretização da compra e venda do imóvel, quais sejam: 1) recolhimento do ITBI (fls. 280, 282 e 283); 2) custas e emolumentos devidos para elaboração da escritura de venda e compra (fls. 281); 3) custas para elaboração de procuração para outorga de escritura definitiva de venda (fls. 284); 4) custas e emolumentos devidos para registro da escritura definitiva (fls. 285 e 286); 5) custas relativas à extração de certidão da matrícula do imóvel (fls. 287). 

Ocorre que os documentos juntados aos autos não demonstram qual parte efetivamente arcou com estas despesas. É certo, ademais, que as partes não juntaram aos autos o instrumento de compra e venda firmado, que poderia eventualmente descrever o ônus atribuído a cada uma delas para concretização do negócio jurídico. Sem a juntada deste documento, não é possível analisar como foi ajustado entre as partes a repartição destas despesas, bastando atentar que os requeridos também trouxeram aos autos recibo de depósito emitido pelo 7º Tabelião de Notas da Capital cuja finalidade era justamente o pagamento de ?despesas gerais? (fls. 123).

Logo, a pretensão dos autores no tocante à partilha das aludidas despesas (e, consequentemente, dos próprios requeridos) não vinga.

Quanto às guias de arrecadação juntadas às fls. 289/290, tampouco podem ser consideradas como despesas de conservação ou divisão da coisa, uma vez que não há nos documentos descrição clara dos serviços prestados e, por via de consequência, da necessidade das despesas para consecução dos objetivos supra elencados.

O recibo de depósito realizado a Aureni Gomes dos Santos (fls. 293 ? doc. 15), de igual modo, não demonstra qual serviço teria sido realizado por tal pessoa, que é estranha aos autos. Portanto, afasta-se a pretensão de repartir esta despesa.

Depreende-se, ainda, que os autores pretendem o ressarcimento de honorários advocatícios convencionais pactuados com profissional de sua confiança para redigir e enviar notificações extrajudiciais aos requeridos e também para possibilitar adesão a Programa de Parcelamento de Impostos (PPI), relativamente ao imóvel objeto do presente feito. Entretanto, estas despesas não podem ser partilhadas entre os coproprietários.

Isto porque descabe falar-se em reembolso dos honorários convencionais, pois estes devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde obviamente com os encargos da sucumbência. Na verdade, o contrato de prestação de serviços só vincula as partes contratantes: cliente e advogado. Diante disso, são os autores quem devem arcar com o pagamento dos honorários contratados. 

Neste sentido: 

?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 - Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste - Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material? (TJSP, Apelação 0034634-70.2010.8.26.0002. Relator(a): Mendes Pereira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/06/2012. Data de registro: 27/06/2012. Outros números: 346347020108260002).

Ainda que assim não fosse, a pretensão também não vingaria, porque honorários gastos com envios de notificações não guardam qualquer relação com despesas de conservação e divisão da coisa.

Por fim, os recibos colacionados aos autos (fls. 295/300) não demonstram o efetivo desembolso das quantias neles descritas e, além disso, sequer consta a qualificação do Sr. Paulo Roberto Carneiro Gomes, de modo que não é possível aferir se se trata de advogado inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil.

Por estes motivos, tais pedidos não medram.

Considerando, ademais, que os recibos de fls. 301/305 referem-se a gastos com as mencionadas notificações, é certo que também não podem ser rateados com os requeridos.

Quanto às custas judiciais despendidas em razão do ajuizamento desta demanda (fls. 306/307), não cabe cobrança neste momento processual. Isto porque, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, no momento da prolação da sentença, o vencido será condenado a pagar ao vencedor as despesas que este antecipou e os honorários advocatícios.

Por outro lado, devem ser rateadas as despesas relacionadas à ?construção irregular?, pois o bem imóvel, até o efetivo desmembramento, é indivisível.

De igual modo, eventuais tributos pagos em duplicidade deverão ensejar pedido de compensação ou de restituição, sendo que o crédito recebido deverá ser rateado, futuramente, entre as partes.

Por derradeiro, os documentos de fls. 371/373 não guardam relação com as despesas de conservação e divisão do imóvel, de modo que também deve ser afastada a pretensão dos autores neste pormenor.

Anote-se, a propósito, que a falta de autenticação do documento, por si só, não obsta a pretensão de qualquer das partes, mormente quando ausente qualquer indício de falsificação, bastando atentar que não houve impugnação quanto à validade dos demais documentos colacionados aos autos.

Diante disso, da planilha elaborada pelo expert com base nos documentos apresentados pelos autores (fls. 631/633) devem ser deduzidas as despesas ora afastadas, apurando-se como gasto dos requerentes com as despesas de conservação do imóvel o montante de R$24.842,36.

II ? Das despesas apresentadas pelos requeridos Johny Cesar Costa e Elizabeth Nimtz Costa:

Adotadas as mesmas premissas expostas no item supra, observa-se que algumas despesas apresentadas pelos requeridos não podem ser rateadas entre as partes, bem porque não expressam despesas com conservação e divisão da coisa comum. Vejamos.

Por primeiro, o documento de fls. 123 cuida de depósito para pagamento de despesas atinentes à concretização da compra e venda do imóvel e, como dito, não devem ser rateadas entre as partes.

Não vinga, de igual modo, a pretensão dos requeridos em ratear os valores despendidos com a notificação judicial dos autores (fls. 125/126), com honorários contratuais (fls. 274, 383, 395/396) e com despesas processuais (fls. 393), seja porque se está diante de despesas processuais, que são arcadas pela parte vencida ao fim do processo (CPC, art. 20), seja porque honorários convencionais não devem ser suportados pela parte que não participou da avença. 

O recibo juntado às fls. 169, parte inferior (R$4,50), também não pode ser aceito, pois não se extrai de maneira clara o objetivo da mencionada despesa.

As despesas acostadas às fls. 383 (cópias autenticadas), 386 (escritura de comparecimento ? fls. 384), 387 (xerox e autenticações) e 391 (?reconhecimento?), por fim, tampouco se traduzem como necessárias à conservação da coisa, de modo que a pretensão dos requeridos em dividi-las com os autores não medra.

Diante disso, da planilha elaborada pelo expert com base nos documentos apresentados pelos requeridos (fls. 633/634) devem ser deduzidas as despesas ora afastadas, apurando-se como gasto dos réus com as despesas de conservação e divisão do imóvel o montante de R$4.679,93.

Conclui-se, outrossim, que as despesas realizadas ao longo dos anos com a conservação do imóvel pertencente às partes perfaz o montante total de R$29.522,29, de modo que cabia à cada parte arcar com metade destas despesas (R$14.761,14). Ocorre que os réus contribuíram apenas com o montante de R$4.679,93, de modo que devem ser condenados ao pagamento, em favor dos autores, da quantia de R$10.081,21.

Superada a questão atinente à apuração do crédito/débito decorrente do condomínio de coisa indivisível mantido entre as partes, resta a análise do pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por ?perdas e danos? e danos morais formulados pelos autores.

Neste ponto, contudo, a pretensão inaugural não vinga.

Quanto às perdas e danos, verifica-se que os autores não comprovaram os alegados danos que lhes foram causados pelos requeridos, bastando atentar que estes sequer foram especificados e quantificados (fls. 05), não cabendo ao Magistrado estimá-los.

No tocante aos danos morais, também não os reputo configurados.

Atente-se que ambas as partes tinham conhecimento das dívidas que recaíam sobre o imóvel por ocasião da aquisição do bem. Da análise dos autos, observa-se que as partes, durante todo o período em que foram coproprietárias, discordaram acerca das despesas que cada qual deveria suportar, o que, é certo, poderia dar ensejo a eventual ação de cobrança, mas não caracteriza dano moral indenizável.

O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima de algum evento danoso. É, assim, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como à vida, à integridade física, à honra, à vida privada e à vida de relação. 

Conquanto existam pessoas suscetíveis, não se pode considerar qualquer mal estar como apto para afetar o âmago, causando dano espiritual. O perfeito entendimento sobre a configuração do dano moral, está na verificação da magnitude e da grandeza do ato ilícito. Em obra intitulada ?Dano Moral Indenizável?, 3 ed, Editora Método, o eminente e sempre brilhante Antonio Jeová Santos, assim leciona: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo ao direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar o padecimento íntimo não existiu dano moral passível de ressarcimento?. 

Tem-se, pois, que não é qualquer sensação de desagrado, molestamento ou contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. No caso, os autores sofreram mero incômodo, não sendo possível a fixação de qualquer indenização em seu favor.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido nesta ação de extinção de condomínio cumulada com pedido de cobrança proposta por DENILTON DURAN OLIVEIRA e por LEIDIANA DE SOUZA DURAN em face de JOHNY CESAR COSTA e de ELIZABETH NIMTS COSTA e o pedido contido na ação de prestação de contas proposta pelos dois últimos em face dos dois primeiros, e o faço para CONDENAR os requeridos JOHNY CESAR COSTAS e ELIZABETH NIMTS COSTA ao pagamento da quantia de R$10.081,21 (dez mil e oitenta e um reais e vinte e um centavos), a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do e. TJSP desde a propositura da ação de extinção de condomínio, incidentes juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Outrossim, ponho fim a este processo e ao processo em apenso (Proc. nº 0115365-40.2007.8.26.0008) com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em face da sucumbência recíproca, repartem-se igualitariamente as custas e as despesas processuais das duas ações, devendo cada parte arcar com os honorários do seu respectivo patrono.

Traslade-se cópia desta sentença para os autos da prestação de contas em apenso.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.
