

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0120803-67.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Rafael Inacio, CPF 315.714.158-90
Adv.: JOSÉ CARLOS SAKOVIC OAB 226831/SP
Requerido:Helton Marques da Graça CPF 228.342.648-05
Adv.:Walter Camilo de Julho, OAB/SP 152247

Data da audiência:09/05/2011 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu (Nilmara Trindade dos Santos Costa, CPF 330.405.628-94). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Afasto a preliminar argüida. A inicial não é inepta, possibilitando ampla defesa, principalmente diante dos princípios que norteiam o procedimento do Juizado. Não há necessidade de realização de perícia, sendo que os documentos são suficientes para julgamento do feito. II - Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do motorista do veículo do réu teria consistido em cruzar a via por onde trafegava o autor, sem as devidas cautelas. São fatos incontroversos que o autor trafegava pela Rua Arquiteto James da Fonseca Rodrigues e que o motorista do veículo do réu trafegava pela mesma via, em sentindo contrário, pretendendo adentrar na Rua Antonio de Gouveia Guidice. Para tanto, o motorista teve que cruzar a rua no sentido por onde vinha o autor, ocorrendo a colisão. O réu, em defesa, afirma que seu genitor foi surpreendido pela moto do autor, que trafegava entre os veículos, no corredor, com velocidade incompatível, e não deu passagem. Nada há nos autos, contudo, que atribua ao autor a culpa pelo acidente. Muito pelo contrário, já que era dever do motorista do veículo réu adotar todas as medidas de segurança para cruzar a via. A sua versão de que parou não convence. Em primeiro lugar, evidente que se tivesse parado o veículo teria avistado o autor, inexistindo prova nos autos de que o mesmo desenvolvia velocidade excessiva. Em segundo lugar, estando o autor na via preferencial, era ônus do réu de comprovar que seu genitor não deu causa ao evento, o que não se deu no caso em tela. Se mais fosse necessário, o motorista do veículo do réu sequer compareceu para ser ouvido como informante, quando então teria oportunidade para melhor esclarecer os fatos. E, ao ser ouvido no distrito policial, não atribuiu qualquer culpa ao autor (fls.19). Nota-se que nem mesmo o réu, em depoimento pessoal, confirmou que o autor estava trafegando de forma imprudente, sendo que sua testemunha não soube explicar como foi o acidente. De rigor, assim, o acolhimento do pedido, com o reconhecimento de culpa do motorista do veículo do réu. Os danos sofridos pelo autor devem ser ressarcidos, sendo que o documento de fls.07 comprova o pagamento da franquia (R$1.164,91). Embora o autor tenha convênio médico, teve que arcar com participação nos valores gastos, no total de R$286,83 (fls.08/14). O autor também comprovou despesas com o estacionamento do hospital (fls.15/16  total de R$57,00) e remédio (R$22,07  fls.17). Fixo, assim, os danos materiais em R$1.530,81. Não há comprovação de lucros cessantes, sendo que o autor afirmou que recebeu os proventos do INSS. Os danos morais, por fim, não podem ser afastados, considerando que o autor ficou 120 dias afastado de seu trabalho (fls.29), sofreu lesões graves e teve que ser submetido a cirurgia, com alteração drástica em sua rotina. Os fatos geraram ao autor stress, dor e angústia, com reflexos na honra subjetiva. Na ausência de outras provas, fixo o dano moral em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.530,81, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e dano moral no valor de R$2.000,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$180,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido:        Adv. Requeridos(s):
