

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0120986-93.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waltermiro Ferreira Barbosa, CPF 216.875.958-87
Advogado:Solange Ferreira Leite, OAB 120557/SP
Requerido:Abn Amro Bank - Aymore Financiamentos
Preposto:Bruno Kanda Abe Obice, RG 33355139-4
Advogado:Rodrigo Jacques Natalizio, OAB 276616
Data da audiência:29/03/2011 às 15:00h




Aos 29 de março de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Conforme restou demonstrado, o autor teve o seu nome lançado para registro em sede de protesto, uma vez que não teria cumprido contrato pactuado com a ré, fato ocorrido em 10 de maio de 2004. Porém, o autor demonstrou os pagamentos, conforme recibos existentes nos autos, os quais fazem prova ao contrario do que alega a ré. Logo, inquestionável o fato de que o protesto foi lançado indevidamente, com serias repercussões para a imagem do autor. Todavia, a ação só foi proposta mais de tres anos após o fato acima mencionado, quando já tinha ocorrido a prescrição, do que decorre a extinção da ação, com julgamento do mérito, com relação a esse pedido, em face da prescrição, nos termos do artigo 206, § 3º do Código Civil, c.c. artigo 269, IV do CPC. Com efeito, após declarar o feito extinto com relação ao pedido de dano moral, em face da prescrição, julgo procedente a outra parte para declarar quitado o contrato entre as partes, bem como que o protesto foi indevido, com manifesto abuso de direito, motivo pelo qual determino que a ré dê baixa ao protesto, às suas custas, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 470,34, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
