

SENTENÇA

Processo nº:0120981-50.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oscar Henrique Pereira Ramos
Requerido:Brasil Telecom Celular S.a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





OSCAR HENRIQUE PEREIRA RAMOS, qualificado nos autos ajuizou ação de declaração de inexigibilidade cumulada com danos morais contra BRASIL TELECOM CELULAR S.A  e VIVO S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SERASA, por inadimplemento nas empresas requeridas. Aduz que jamais manteve qualquer relação com as mesmas.  Sendo assim, pede a declaração de inexistência de débito e danos morais por tudo que passou. Requer a condenação do réu ao pagamento dos danos morais descritos. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 107.  Junta documentos (fls. 28/99).
Os réus foram citados e ofereceram contestação. A empresa Vivo  fls. 128/142,  aduzindo em síntese que a honra da requerente já estava maculada por inscrição anterior, houve, de fato a habilitação das linhas após contratação com o autor, onde constatou-se a sua inadimplência. Com isso, ausentes estariam os danos morais. Junta documentos a fls. 143/197.
A empresa Brasil Telecom por sua vez contestou a fls. (fls. 203/219). Afirma que houve a contratação com a prestação de serviços, chegando a aventar, inclusive a possibilidade de provar a utilização dos serviços pelo autor por intermédio da Empresa do Distrito Federal. Argumenta que agiu no exercício regular de seu direito, não estando configurados os danos morais requeridos. Junta documentos a fls. 220/257.
Apresentação de réplica a fls. 262/283 com juntada de documentos a fls. 284/293. . 
Realização de perícia grafoscópica a fls. 583/684.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que jamais manteve qualquer relação com os réus fato este que ficou esclarecido pela perícia realizada. 
No mérito, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelos requeridos é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que os requeridos são empresas de telefonia das maiores do País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que auferem enorme lucros, terão que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação não lograram trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao imputar a responsabilidade a terceiros de má-fé, só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a estes adotarem procedimentos mais seguros no momento da contratação e do lançamento do nome de clientes aos órgão de proteção ao crédito. O autor não é cliente, logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim dos réus.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. 
A afirmação de que poderia ser provada a utilização dos serviços pelo requerente com a ajuda de empresa de energia elétrica foge po completo ao razoável, na medida em que aos réus que pesa o ônus de provar esta contratação. Neste ponto, a perícia foi clara em concluir que não pariu do autor as assinaturas pesquisadas em confronto com os documentos das rés, vindo a confirmar a eclosão da fraude em desfavor do autor. 
No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
A informação em referência à anotação proveniente da empra TIM, não pode ser interpretada em prejuízo do requerente, pois o propósito da Súmula aventada deve ser aplicada em casos de notória inadimplência, o que não é o caso do autor que comprovou que o débito foi ínfimo em relação aos débito descritos na inicial, além de ser o único em sua vida conforme ficou incontroverso. Assim, não é o caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial relativos às duas rés, bem como eventuais procedimentos daí decorrentes, tornando definitiva a tutela de fls. 107. Condeno  ainda cada empresa requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno cada um dos réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.


São Paulo, 15 de julho de 2011.
