

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:011.09.120924-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Helenice Regina Oliveira Dória, CPF 289.464.878-28
Adv.Dativo nomeado:Adriana de Araújo Farias, OAB/SP 119.014
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda

Preposto:Samuel Santos Cruz, RG 33.285.008-0
Adv.:Eduardo Cordoba OAB/SP 266.199

Data da audiência:08/07/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A autora, em depoimento pessoal, declarou: o veículo não estava parado num aclive; não deixou seu veículo movimentar-se para trás; estava acompanhada da sua irmã e de dois colegas de trabalho. A defesa contraditou a testemunha, Maria do Carmo de Oliveira Dória, pois irmã da autora. A testemunha confirmou sua condição de irmã. A contradita foi acolhida, porquanto a testemunha está impedida de depor, nos termos do artigo 405, parágrafo 2º, inciso I, do CPC. De mais a mais, ainda, a propósito da contradita, observo que o depoimento da testemunha não é estritamente necessário, já que os fatos foram presenciados por outras pessoas. A testemunha João Carlos Gomes Pereira foi contraditada pela defensora da autora, pois era o motorista do ônibus. A testemunha admitiu que era o motorista do ônibus. A testemunha, inquirida, ainda esclareceu que, em caso de responsabilidade sua pelo acidente, é obrigado a ressarcir à ré os prejuízos que esta suportar. Pelo MM Juiz, a contradita foi acolhida, porquanto manifesto o interesse jurídico da testemunha na solução do caso em favor da ré, até mesmo para efeito de resguardar o seu patrimônio, passível de ser atingido em ação de regresso. O defensor da ré requereu a intimação da testemunha Ana Cláudia Rios Vieira, passageira do ônibus, pois seu depoimento é necessário para o bom desfecho da causa. O requerimento da defesa foi indeferido, porquanto o pedido para intimação da testemunha deveria ter sido feito com antecedência de cinco dias, nos termos do artigo 34, parágrafo 1º, da Lei 9.099/95. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A parte dianteira do ônibus se chocou com a traseira do veículo da autora, que estava parado diante do sinal vermelho. Dentro desse contexto, presume-se a conduta culposa do motorista da ré, que não procedeu com a diligência e a cautela exigidas. Por outro lado, a presunção de culpa não foi infirmada pela ré. Com efeito, não comprovou que o veículo da autora movimentou-se para trás, dando causa ao acidente. Aliás, nem mesmo comprovou que veículo da autora estava num trecho em aclive. De todo modo, a versão da ré é pouco crível. Não é razoável aceitar a alegação da ré. Para tanto, seriam necessárias provas robustas, contundentes. No entanto, nem início de prova existe em favor da tese da ré. Enfim, o motorista da ré foi quem, culposamente, causou o acidente. Agiu com negligência. Portanto, a ré, na condição de proprietária do ônibus e empregadora, é responsável pelos danos sofridos pela a autora, que, de acordo com orçamento de menor valor, somam R$ 848,54. A propósito, os orçamentos exibidos, gozando de confiabilidade, bastam para comprovar os prejuízos sofridos pela autora, em suma, os danos causados ao veículo dela. Por fim, o pagamento da indenização não esta condicionado ao conserto do veículo, ou seja, ao desembolso do valor necessário para o reparo. Ora, é suficiente, para exigibilidade da indenização, a diminuição de patrimônio experimentada pela autora.  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$848,54, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 11 de setembro de 2009. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
