

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121311-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Panamá Comercio de Alimentos Ltda
Requerido:Kawamukai Comercio de Embalagens Ltda - ME


CONCLUSÃO
Aos 15/03/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) JULIENE CARVALHO MARTINS. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de título de crédito c.c. com pedido de indenização em danos morais, antecedido de processo cautelar (003.09.113.786-4), em que se pediu a sustação do protesto desse título, que PANAMÁ COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.  move em face de KAWAMUKAI COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA.-ME.
Alegou a autora, na inicial,  ter pago corretamente na data de vencimento (12.05.2009), duplicata mercantil de emissão da ré, no valor de R$ 448,50, porém foi notificada em 26/05/2009 pelo  10º Cartório de Protestos da Capital para pagamento, sendo após o título protestado pelo  Banco Bradesco, endossatário.
Afirmou que tal atitude ensejou o ajuizamento da medida cautelar, além de ter trazido  graves prejuízos à autora que teve crédito restrito perante o mercado financeiro.
Requereu, então, a procedência da demanda,  declarando a nulidade  do título, condenação em danos morais no importe de R$ 10.000,00 ou outro a ser arbitrado pelo juízo, além das custas e honorários advocatícios.
Com as iniciais vieram procuração e documentos (fls. 07/18 e 05/14 da cautelar).
A liminar foi concedida e dispensada a citação no processo preparatório  (fls.21/22).
Citada  a ré, no processo principal, ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 21/34).
Defendeu-se aduzindo, em preliminar, chamamento ao processo do Banco Bradesco e no mérito, não se opôs ao pedido de inexigibilidade do título, haja vista o correto pagamento pela autora, porém chama atenção para o fato de que a autora não procurou a ré para retirada do título do protesto e continou adquirindo produtos da mesma. No concernente aos danos morais, alegou que não restou provado prejuízo.
Assim requereu a improcedência  do feito com a condenação da autora aos ônus sucumbenciais.
Réplica a fls. 36/37.

Relatei.
Decide-se.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.     
A preliminar arguida deve ser rechaçada pelos argumentos já explanados na cautelar de sustação de protesto, vale ratificar, o Banco Bradesco agiu como simples mandatário da ré e agindo em nome desta nada responde perante terceiros com quem contata.
Ademais, o instituto do chamamento ao processo não se coaduna com  o caso dos autos, haja vista a inexistência  dos requisitos autorizadores do artigo 77 do C.P.C.
No mérito, restou  incontroverso  o pagamento do título na data  de seu vencimento, quer pelo próprio boleto devidamente autenticado e trazido aos autos (fls. 12 da cautelar), quer nos dizeres  do próprio réu em sua contestação reconhecendo o pagamento da prestação pela autora.
Com efeito,  descaracterizado está o requisito da exigibilidade, pois o pagamento até a data de  vencimento estampada na cártula torna inviável a cobrança, exatamente, porque houve adimplemento da obrigação nele representada.
No que tange aos danos morais, é certo que o protesto do nome da autora se efetivou, pois o próprio Cartório de Protesto, em resposta à liminar concedida na cautelar, noticiou  ter sustado os efeitos do protesto lavrado em 29/05/009, livro-G 4270 (fls. 30 do processo preparatório), o que por si só é causa de constrangimento, ainda mais se se levar em conta que a autora é pessoa jurídica e, como é cediço,  as empresas têm certa dinâmica em suas relações comerciais, quando  por vezes diariamente. 
Assim sendo, decorrendo o dano moral estritamente dos fatos, vale  dizer, existe in re ipsa, tal se  apresenta como presunção absoluta do dever de indenizar.  Contudo,  não vejo abalo em proporção que dilapidasse, sobremaneira, direitos a personalidade da autora, já que não provado qualquer prejuízo concreto.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial deste processo de conhecimento e da cautelar, fazendo-o  para  declarar a inexigibilidade da duplicada mercantil por indicação, no importe de R$ 448,50 (quatrocentos e quarenta e oito reais e cinquenta centavos), confirmando a liminar concedida na cautelar de sustação dos efeitos do protesto.
Condeno, outrossim,  a ré, Kawamukai  Comércio de Embalagens Ltda. ME, a indenizar a autora, a título de danos morais, a quantia de  10 (dez) vezes o valor protestado, a qual deverá ser acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento  e juros de mora de 1%  ao mês a partir da citação,  bem ainda,  ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora fixo, em 10% do valor da condenação.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 10º Cartório de Protestos e Títulos acerca desta decisão.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2010.
