

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.121863-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nathalie Fiori Lima
Requerido:Joana Dias de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
A requerida, em sua defesa oral, negou que tivesse colidido com o veículo da autora e que houvesse causado os danos materiais objeto desta ação de indenização.  Entretanto, reconheceu a ré que o local da colisão indicado pela autora corresponde a roteiro diário pelo qual trafega a requerida.
A autora, por sua vez, reiterou a narrativa dos fatos constante da petição inicial, sustentando que a requerida desrespeitou a preferencial da Av. Antonio Ramiro da Silva e atingiu o veículo da autora.
Analisados os autos, entendo que não haja provas das alegações da autora.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor comprovar os fatos que alegou.  Considerando-se que a ré negou que seu veículo tenha atingido o veículo da autora e que tenha se envolvido em qualquer colisão com a autora, disto resulta que tinha a autora que trazer aos autos provas de que efetivamente o veículo da ré tenha sido o causador dos danos.  A autora, entretanto, não produziu nenhuma prova neste sentido.
Os documentos que instruem os autos, trazidos pela autora, comprovam os danos materiais do veículo da autora e comprovam o local do acidente mas não há prova da vinculação da ré com os fatos.  Nenhuma prova oral foi produzida que confirmasse as alegações da autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Nathalie Fiori Lima ajuizou contra Joana Dias de Souza.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2010.
