

SENTENÇA

Processo nº:0121093-43.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Alice Marcondes Machado

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  João Paulo ), escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos
1. Trata-se de ação regressiva proposta por seguradora que indenizou seu segurado contra suposta responsável por acidente de trânsito. Consta da inicial que a ré colidiu seu veículo na traseira do veículo segurado pela autora, que sofreu prejuízo de R$ 8754,00 ao reembolsar o segurado e vender os salvados. A ré foi citada pessoalmente e não contestou.
2. A revelia determina a presunção de que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, presunção de resto confirmada pela narrativa constante do boletim de ocorrência e fotografias do veículo segurado, atingido na traseira. Quem colide na traseira do veículo à frente é culpado, por não guardar a distância necessária para evitar colisões, só podendo ser afastada a sua culpa em caso de prova cabal da culpa de terceiro ou da vítima, o que não se verifica no caso dos autos. Quanto aos danos, restaram suficientemente demonstrados pela autora, que efetuou o ressarcimento e subrogou-se nos direitos do segurado.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 8754,00, com correção monetária e juros de mora a partir de 29 de junho de 2006. Vencida, a ré pagará as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
