

SENTENÇA

Processo nº:0121072-82.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Deivid Araujo dos Santos
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 558/06 ? Deivid Araujo dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente dito de trajeto, ocorrido em 03.12.2003, com dano a quirodáctilos esquerdos.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, instrução e julgamento, com inspeção judicial do trabalhador, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo, no mérito, apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas e de ausência do nexo de causalidade e de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, suspenso o ato, houve juntada documental e fez-se pesquisa do empregador. Enfim, encerrada a fase de coleta probatória, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Resume-se a solução do caso à descoberta de prova sólida da ocorrência do acidente de trajeto, como foi narrado, fato um tanto quanto insólito, conforme constante de sentença trabalhista copiada nos autos pois, a caminho de casa, o autor teria encontrado criança manuseando fogos de artifício e ante o risco aí identificado, ao retirar tais fogos das mãos infantis, sofreu explosão que lhe causou os danos quirodactilianos. 

Dado o contraditório levantado sobre o fato, cumpria à autoria comprovar sua narrativa.

Os autos sob exame não se acham, no entanto, providos de qualquer lastro probatório de apoio à narrativa mencionada, seja ele literal ou documental.

A ausência assim anotada leva-me a julgar, como julgo, IMPROCEDENTE a ação de Deivid Araujo dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social, embora haja descrição válida das lesões com as quais o obreiro se apresentou neste Juízo, lesões essas que, no entanto, não são consideradas como decorrência de acidente do trabalho. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
