

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. PAULO RICARDO CURSINO DE MOURA. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.06.121432-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Aparecida Pedroso
Requerido:Valter Roger Alamino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO RICARDO CURSINO DE MOURA

Vistos.
Roberta Aparecida Pedroso moveu ação ordinária de reparação de danos materiais, morais e lucros cessantes, com pedido de tutela antecipada, em face de Valter Roger Alamino, ambos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, que, em 13/10/2006, quando estava em cima da calçada, foi atropelada pelo veículo conduzido pelo réu, o qual de maneira imprudente ingressou na calçada, acabando por gerar o acidente.
Pleiteou, em razão deste fato, indenização pelos danos materiais e morais sofridos, bem como lucros cessantes em razão do tempo em que ficou sem poder exercer a sua profissão.
Juntou aos autos os documentos de fls. 22/55.
Às fls. 57, foi concedida tutela antecipada para que o requerido arcasse com dois salários mínimos mensais em favor da autora, tutela esta que foi cassada pelo Egrégio Tribunal de Justiça por meio de recurso de agravo de instrumento (fls. 240/246).
Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 73/100, acompanhada dos documentos de fls. 101/123, onde alegou, em síntese, que de fato seu veículo atropelou a autora, porém não houve de sua parte imprudência, já que a mesma foi atingida quando tentava, inadvertidamente, atravessar a rua fora da faixa de pedestres. Atacou, também, os danos sofridos alegados pela autora.
Réplica foi apresentada às fls. 151/156.
Em Audiência de conciliação, a proposta de composição amigável restou infrutífera, momento em que foi proferida a r.Decisão saneadora. 
Às fls. 280, foi concedida à autora a Justiça Gratuita.
Em Audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal das partes e ouvida uma testemunha do réu (fls. 291/297). 
Perícia foi realizada (fls. 365/368).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 388/390 e fls. 392/400).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Em que pesem o zelo e o esforço dos nobres advogados da autora, a ação é improcedente, em razão da ausência probatória quanto à culpa do requerido no evento.
Nos termos do art. 186 do Código Civil:
Art.186: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar 
dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Este artigo deve ser cumulado com o artigo 927 do mesmo Diploma Legal que assim dispõe:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
A prova de todos os requisitos da responsabilidade civil aquiliana (conduta, resultado, nexo causal e culpa) cabe à autora nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil: 
Art. 333: O ônus da prova incumbe:
I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;....
No entanto, não ficou comprovada a culpa do requerido, um dos requisitos da responsabilidade civil subjetiva.
É fato incontroverso nos autos que o veículo conduzido pelo requerido atropelou a autora. No entanto,     para gerar o dever de indenizar, deve estar caracterizada a culpa do requerido, seja na modalidade imprudência ou negligência.
No caso dos autos, a discussão reside em saber de quem foi a culpa no evento, sendo que o ônus da prova cabia à autora e, como veremos, esta não conseguiu se desincumbir de seu mister.
A autora não conseguiu comprovar que o evento se deu por culpa do réu, não produziu nenhuma prova nesse sentido, seja ela documental ou testemunhal. Apenas em razão disso já seria caso de improcedência, nos termos do artigo 333, inciso I,  Código de Processo Civil. 
E, mais, o requerido, por sua vez, demonstrou que a ocorrência do acidente se deu por culpa da autora. 
O acidente ocorreu quase em frente à casa do requerido, o que demonstra que o mesmo estava com a velocidade reduzida, já que estava a estacionar o seu veículo.
O fato de não haver marcas de pneus no chão também caracteriza que o réu não estava em velocidade incompatível com o local.
Conforme demonstrado nos autos, a autora foi atropelada quando estava na rua, local em que não deveria estar, pois deveria tentar atravessar a rua na faixa de pedestres, próxima ao lugar do acidente.
A testemunha Adriano Alves Magalhães afirmou que, além de outras,  ...entendeu que autora na ocasião da batida estava na rua.... E, mais, ...A autora estava deitada na rua com os pés virados para a calçada e a cabeça para a rua, estava cruzando a via. De seu pé para a calçada havia quatro palmos. ....
Em razão deste depoimento, é fácil perceber que a autora estava na rua no momento do acidente, já que se fosse abalroada na calçada, vindo o carro do réu para estacionar, a mesma seria jogada para dentro da calçada e não para a rua, como foi encontrada pela testemunha.
 Assim, conclui-se que o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima, isentando o réu do dever de indenizar. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (Hum Mil Reais), ficando a execução condicionada aos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de maio de 2010.


Dr. PAULO RICARDO CURSINO DE MOURA
Juiz de Direito
