

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de fevereiro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.121512-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Waldomiro Gomes de Lima
Requerido:Felipe Seidl

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



Vistos.



WALDOMIRO GOMES DE LIMA ajuizou a ação de reparação de danos causados em acidente de veículo pelo rito sumário contra ADARCIR SEIDL JUNIOR e FELIPE SEIDL alegando que em 16.09.2007 transitava na rua Antonio Bento com o veiculo Ford/Fiesta, quando ao cruzar na rua São José, foi atingido pelo Fiat/Uno, que ultrapassou o sinal vermelho, conduzido pelo requerido.

A época autor estava acompanhado de sua afilhada Tainá de 11 anos e da esposa Marina da Silva.

A colisão provocou danos materiais no veiculo do autor, assim como, permitiu que rodopiasse atingindo um poste e outro automóvel estacionado.

Requer a indenização por danos materiais no valor de R$ 24.900,00, assim como, por todo o período que o autor mantém seu veículo inativo.

Não houve acordo na audiência de conciliação, folhas 64, constando a juntada de contestação, folhas 65.

O primeiro requerido afirma que o filho, que mora com a mãe desde a separação do casal, apoderou-se das chaves do carro de propriedade de Albertina de Almeida, avó materna. Entretanto, foi o autor quem ultrapassou o sinal vermelho.

Afirma a ilegitimidade passiva e ativa da ação. No mérito impugna a alegação de danos, nexo de causalidade e valor indenizatório.

O co-requerido, folhas 89 dos autos, afirma a preliminar de ilegitimidade ativa; impugna o nexo de causalidade e a culpa.

Consta réplica e decisão rejeitando as preliminares e declarando a ilegitimidade passiva do primeiro requerido Adarcir.

O feito foi saneado, sendo deferida prova oral.

Em audiência de instrução, foram rejeitados os embargos de declaração, folhas 133; inquiridas as partes, duas testemunhas do autor e duas do requerido, assim como, foi determinada a juntada de prova dos prejuízos.

Juntados os documentos, foi observado o contraditório.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A decisão carreada as folhas 75 dos autos não firma convencimento sobre a inexistência de culpa do requerido no evento, mas, também não firma convicção em sentido contrário.

A produção da prova se destina a verificar a culpa do acidente do trânsito, pois há noticia sobre a inobservância de semáforo desfavorável no cruzamento da rua São José com a rua Dr. Antonio Bento.

O requerido Felipe afirma a travessia do cruzamento com semáforo favorável, registrando a existência de um carro a sua frente a aproximadamente a uns 50 metros.

Já o autor sustenta versão no sentido contrário, ou seja, de que realizou a travessia do cruzamento com o semáforo favorável. Conduzia seu veículo pela rua Dr Antonio Bento, quando foi atingido pelo veículo do requerido, que transitava pela rua São José.

A posição dos carros das partes, no momento da colisão, é ratificada pelas declarações registradas no Boletim de Ocorrência.

As testemunhas do autor, folhas 137 e 139, afirmam que o autor realizou o cruzamento com o semáforo favorável, pois, enquanto Luiz atravessava a pé a rua São José porque o farol exibia vermelho para os carros, José Raimundo atravessava, a frente do autor, o cruzamento da rua Dr Antonio Bento com o semáforo verde, de forma que, afirma estar o farol, também, favorável ao autor, que vinha logo atrás.

O depoimento da testemunha do requerido, Tatiana, folhas 141, afirma que parou atrás do carro de Felipe, porque o semáforo estava vermelho. Ora, a versão contraria a versão do depoimento pessoal de Felipe, pois este, em momento algum afirma que parou seu carro em obediência a farol vermelho. Ao contrário, afirma a travessia com sinal verde, sem qualquer carro atrás, mas, ao contrário, a sua frente.
   
Juliana repete a versão de Tatiana, ou seja, a de que o carro, conduzido por Tatiana, parou atrás do veículo de Felipe no farol fechado da rua São José.

Apesar disto, as versões das testemunhas do requerido, conjugadas com a versão da testemunha do autor, Luiz, revelam a realidade dos fatos.

No momento do acidente, Luiz atravessava a rua São José porque o semáforo exibia vermelho, sendo obrigado a pular para a calçada para não ser atropelado pelo carro conduzido pelo requerido, que não respeitou a sinalização luminosa no cruzamento.

As testemunhas do requerido pararam no cruzamento, mas o requerido não parou, como ele próprio admitiu em eu depoimento, folhas 136, portanto, fica evidente a culpa do requerido, na ocasião menor, pelo acidente de trânsito.

Não há dúvida de que a condução sem a CNH é infração administrativa, mas, o desrespeito ao sinal luminoso enseja a verificação de imprudência e consequente culpa.

Portanto, também, patente o nexo de causalidade, pois se não fosse a conduta imprudente, certamente, os danos não teriam ocorrido.

O laudo de vistoria, elaborado pelo Instituto de Criminalística, registra os danos materiais no veículo do autor, folhas 163, correlatos com o orçamento juntado as folhas 158 dos autos e fotografias juntadas com a inicial.

Os orçamentos, juntados pelo requerido, não abordam itens considerados pelo orçamento do autor, pois, apenas relacionam peças, sem considerar serviços de funilaria e tapeçaria, por exemplo. Assim, não podem ser considerados.

Não há prova de perdas relativas a não utilização do veículo, portanto, não podem ser deferidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 13.871,00 que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a contar de 17.10.2007, folhas 158. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários, que fixo em 10% sobre o valor do débito, observando-se a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
