

SENTENÇA

Processo Físico nº:0121024-45.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Instituto Bibancos de Odontologia Ltda e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

INSTITUTO BIBANCOS DE ODONTOLOGIA ajuizou a presente ação de reparação de danos e indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A, sucessor BANCO AMRO REAL S/A, atual BANCO SANTANDER S/A, alegando que alguns de seus funcionários, ao receberam cheques da Autora para pagamento à vista de fornecedores, acabavam depositando os títulos em suas próprias contas correntes bancárias, ou de terceiros, falsificando-os por meio de endossos. Ao realizarem tais atos, os funcionários contatavam os representantes dos fornecedores e lhes informavam que a Autora passava por dificuldades financeiras. Em setembro de 2006, após a realização de um Inquérito Policial (IP 0752/06) (fls.201/223), constatou-se que os desvios eram praticados desde o ano de 2005, e que os cheques, apesar de estarem cruzados e nominais a terceiros, eram depositados, na maioria das vezes, na conta corrente da ex-funcionária Euzileide Oliveira de Souza. Porém, vários outros funcionários participaram da fraude e do desvio de valores, aparentemente em conluio com o banco Réu. Em 02 de fevereiro de 2007, a Autora notificou o Banco Sudameris S/A, solicitando informações sobre o pagamento de cheques, e quais os critérios do banco para a verificação da regularidade dos endossos e autenticidade das assinaturas. O banco limitou-se a afirmar que tais aspectos não são conferidos, pois não é de interesse do banco manter vários funcionários para conferência de assinaturas em cheques. Esclarece a Autora, portanto, que o banco Réu falhou na prestação do serviço, visto que causou prejuízos a Autora quando autorizou o pagamento de cheques nominais a outrem, que não aquele indicado no título, caracterizando, assim, imprudência e negligência. Ante os fatos narrados, requereu-se a procedência da ação para condenar o banco réu ao pagamento de R$ 55.018,22 (cinquenta e cinco mil, dezoito reais e vinte e dois centavos), pelos danos materiais, e ainda, pelos danos morais causados. A inicial veio acompanhada de documentos (fls.17/93). 
Às fls.119 foi deferido o pedido para inclusão do Sr. Fábio Bibancos de Rosa no polo ativo. 
Citado (fl.123), o banco réu apresentou contestação (fls.124/144), alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima na ação, pois não praticou nenhum ato ilícito, sendo a culpa exclusivamente da Autora. Ademais, alegou que não é obrigado a conferir a autenticidade das assinaturas dos endossos. Disse ainda que a imprudência constatada foi da Autora ao contratar funcionários fraudulentos, sendo incapaz de aferir que sofreu um desfalque financeiro nos cinco anos de exercícios fiscais. Alegou por fim que agiu no exercício regular de direito, sem ter responsabilidade pelos referidos danos. Requereu-se o acolhimento da preliminar de carência da ação por ilegitimidade do polo passivo, a condenação da Autora por litigância de má-fé e a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls.145/155). 
Houve réplica (fls.158/165).
Às fls.234/252 foi interposto agravo de instrumento pelo INSTITUTO BIBANCOS DE ODONTOLOGIA LTDA.
Às fls.281/288 foi dado provimento parcial ao recurso para cancelar a multa aplicada e deferir a intimação do Banco agravado para apresentar os documentos referidos nos itens 2 e 3 do aditamento à petição inicial (fls.101 dos autos principais ? cópia de fls.38), no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Às fls.1286/1298 foi apresentado laudo pericial. Com o laudo vieram 08 anexos (fls.1299/1530).
Às fls. 1651/1653; 1655 as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial.
É o relatório.

DECIDO

No caso dos autos, a matéria discutida é apenas de direito, e, de fato, provada por documentos e prova técnica produzida, razão pela qual é prescindível a produção de outras provas.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em que o requerente pretende a condenação do Banco Réu pelos danos sofridos com a imprudência e negligência do mesmo ao não conferir as assinaturas constantes dos endossos emitidos para pagamento dos serviços prestados por seus representantes. 
Em sua defesa, o Banco Réu afirma que é parte ilegítima na ação, e que o requerente é o próprio culpado pelos supostos danos. Deste modo, conclui que o requerente está pretendendo se enriquecer às custas do requerido, ensejando litigância de má-fé.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pelo Banco Réu de ilegitimidade passiva. Isso, pois, a relação entre ambos está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. 
Conforme exposto no artigo 3º, §2º, do CDC, 
 Art. 3°. ?Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
 (...)
 § 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.?
Deste modo, não há se falar em ilegitimidade passiva ad causam.
Ao analisarmos o artigo 14 do CDC, constatamos o seguinte: 
Art. 14. ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
O Banco Réu, na qualidade de prestador de serviços, deveria tomar a cautela de exigir prova da legitimidade do endossante, como por exemplo, cópia do contrato social da empresa, quando o título for nominal a pessoa jurídica. Assim, o estabelecimento bancário está obrigado a conferir a regularidade dos endossos, conforme artigo 39 da Lei 7.357/85.
Art. 39. O sacado que paga cheque ?à ordem? é obrigado a verificar a regularidade da série de endossos, mas não a autenticidade das assinaturas dos endossantes. A mesma obrigação incumbe ao banco apresentante do cheque a câmara de compensação. 
(...)
Ao analisarmos os documentos de fls.18/70, é possível constatar que os cheques foram emitidos nominalmente aos fornecedores (Dental Safira Ltda. / E Dental Comércio de Produtos Ltda. / Marquart Cia. Dentalgaucho / Amauri Alberto Borges) da Autora. Assim, mesmo que tenha sido constada a fraude por parte dos funcionários da requerente, não é justificável por parte do requerido se escusar da obrigação legal de verificar a regularidade dos endossos. Percebe-se aí que o Banco Réu falhou na prestação de serviços, ao autorizar o pagamento de cheques nominais a outrem que não aquele indicado no título.
Esse entendimento está cristalizado no E. Superior Tribunal de Justiça, conforme se verifica a seguir:
DANO MATERIAL ? Caracterização - Pretensão da autora de reformar sentença que julgou improcedente pedido de ressarcimento de danos materiais - Cabimento - Hipótese em que a empresa autora fundamentou documentalmente a sua pretensão ? Corréus que, por sua vez, não se desincumbiram do ônus que lhes cabia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, de demonstrar a regularidade da sua conduta - Artigo 39 da lei nº 7.357/85 que prevê que o estabelecimento bancário que recebe o cheque para compensação não está dispensado de se certificar quanto à existência de endosso na cártula antes de proceder ao depósito do título nominal em conta de terceiro - Responsabilidade objetiva das instituições financeiras - Precedentes do STJ - Dano material que deve ser ressarcido (Apelação nº 0013407-59.2010.8.26.01522)
Deste modo, fica caracterizada a culpa por parte da instituição financeira, já que agiu de maneira imprudente e negligente quanto ao simples dever de conferir os dados e informações contidas nos títulos executivos extra judiciais.
O Código Civil, em sua Parte geral, no artigo 186, trata da reparação do dano causado por ação ou omissão do agente:
Art. 186. ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
A pessoa jurídica pode ser vítima de um dano em sua honra objetiva. Não existe propriamente indenização por danos morais no caso das empresas jurídicas, por ser impossível a ocorrência de dor psicológica a ser mitigada. Os valores desembolsados pelo causador do dano devem ser considerados como uma penalidade com função retributiva, pedagógica e exemplar. 
Conforme entendimento do Tribunal de Justiça do Rio Grande Norte:
APELAÇÃO CÍVEL. CIVIL E CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. PESSOA JURÍDICA. RELAÇÃO DE CONSUMO DEMONSTRADA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL À PESSOA JURÍDICA. ADMISSIBILIDADE. TITULAR DE HONRA OBJETIVA. DIREITO DE RESGUARDAR A SUA CREDIBILIDADE E RESPEITABILIDADE SEMPRE QUE SEU BOM NOME, REPUTAÇÃO OU IMAGEM FOREM ATINGIDOS NO MEIO COMERCIAL POR ALGUM ATO ILÍCITO. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 52 DO CÓDIGO CIVIL E DA SÚMULA 227 DO STJ. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DAS EMPRESAS APELANTES. DANO MORAL CONFIGURADO. VERBA INDENIZATÓRIA ARBITRADA EM VALOR RAZOÁVEL. MANUTENÇÃO DO QUANTUM. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO. (Apelação Cível n° 2012.016645-3; Rel Juiz André Medeiros; j. 10.05.2013)
Isso posto, os danos morais, no caso "sub judice", devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Em tais condições, consideradas as peculiaridades da hipótese, o arbitramento levado a efeito no patamar de R$ 10.000,00 se revela razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais. 


Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 55.018,22 referente aos danos materiais, e R$ 10.000,00 referente ao dano moral, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da demanda; e, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por força da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre a condenação (artigo 20, par. 3º. Cód. Proc. Civil).

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 4 de junho de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.
D A T A
Em São Paulo, 4 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 4 de junho de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 4 de junho de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
