

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.121874-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Vicente de Souza, CPF 091.549.508-21
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda, CNPJ 52.568.821/0001-22
Preposto(a) Sr(a):Bruno Vieira Machado
RG:29.609.520-5
Adv. Dr(a).:Vanessa Chieco Jerônymo Forggia, OAB/SP: 260.060
Data da audiência:19/07/2010 às 16:00h


Em 19 de julho de 2010, às 16:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo.  Foi apresentada contestação pela parte requerida.  Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de nulidade contratual cumulada com pedido indenizatório.  As preliminares argüidas pela ré devem ser rejeitadas tendo em vista que, a rigor, confundem-se com as questões de mérito.  Desde logo, impõe-se observar que o presente litígio não versa sobre pedido de desistência de consórcio e de devolução de parcelas pagas, questão esta geralmente vinculada à discussão sobre o prazo para a devolução das parcelas pela administradora do consórcio.  O presente litígio versa sobre informações errôneas e equivocadas que o vendedor do consórcio da ré, dentro da agência bancária, prestou à autora, induzindo-a a erroneamente celebrar contratos que não atendiam a seus objetivos urgentes e imediatos.  A autora comprovou nesta audiência que no mês de julho de 2009 celebrou contrato particular de compra de imóvel situado na Rua Prof. Gilio Satin, 187, Rio Pequeno, pelo valor total de R$ 197.000,00, tendo a autora pago o sinal de R$ 10.000,00 e se comprometido a pagar R$ 50.000,00 até 30.8.2009 e o saldo de R$ 137.000,00 por meio de financiamento bancário.  A autora portanto comprovou o fato alegado na inicial de que necessitava com urgência da quantia de R$ 50.000,00, motivo pelo qual procurou orientação na agência bancária.  Infelizmente, por motivos não esclarecidos nos autos, os prepostos do Banco Bradesco, grupo financeiro ao qual pertence a ré, induziram a autora a celebrar 3 (três) contratos de consórcio.  Os documentos de fls. 6/11 comprovam que a autora celebrou todos os três contratos na mesma data.  É evidente que a autora não tinha nenhum interesse em celebrar contratos idênticos a não ser que estivesse sendo indevidamente orientada neste sentido.  O objetivo da autora era a obtenção da quantia de R$ 50.000,00 mas os prepostos da agência bancária, aproveitando-se da ignorância ou necessidade urgente da autora, convenceram-na que a celebração de três contratos de consórcio era a solução mais sensata e racional do que a celebração de um contrato de empréstimo de R$ 50.000,00.  Especialmente considerando-se que o valor de R$ 50.000,00 deveria ser pago pela autora até 30.08.2009, é evidente que os funcionários agiram não apenas com negligência mas verdadeiro dolo pois tinham conhecimento de que o contrato de consórcio demora muito para amadurecer e, dependendo do sorteio, a autora somente obteria o crédito ao final do grupo consorcial.  Está presente, portanto, a verossimilhança das alegações da autora, comprovadas pelos documentos constantes dos autos.  Logo, a autora tem direito à declaração da nulidade contratual, com a conseqüente obrigação da ré de devolver à autora todos os valores que recebeu em decorrência dos contratos nulos.  O pedido de indenização por danos morais também é razoável pois a autora foi injustamente enganada pelos funcionários da ré, os quais, preocupados com o alcance de metas profissionais, ignoraram os interesses da consumidora e induziram-na a concluir contratos claramente prejudiciais à autora.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luciana Vicente de Souza ajuizou(aram) contra Bradesco Administradora de Consórcios Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.317,05 (danos materiais) e a quantia de R$ 1.530,00 (danos morais), totalizando o valor de R$ 2.847,05.. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
