

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0121876-29.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Nascimento dos Santos
Requerido:Assistência Médica São Miguel S/C Ltda. e outro



Vistos.
A parte autora, Lucas Nascimento dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Assistência Médica São Miguel S/c Ltda, Hospital e Maternidade São Miguel S/a,. 
Alega internação junto ao réu por motivo de meningite, mas mesmo com o diagnóstico foi liberado, e somente atendido corretamente em outro hospital. Quer danos morais.
Os réus contestaram. Houve réplica. O Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. Realmente, o sofrimento dos pais e avós não pode ser pedido pelo menor, mas há indicação de fatos relativos a este diretamente, e por isso nesta parte pode embasar seu pedido. O mais fica irrelevante.
Preliminar de falta de interesse de agir trata de mérito. Fica afastada.
Passa-se à análise de mérito.
Ainda que tenha ocorrido ausência ou incorreção de tratamento médico, uma indenização não se firma só por esse fato. Quatro são os requisitos: ação ou omissão; prejuízo; nexo causal; e culpa, que pode não ser requisito conforme a responsabilidade seja objetiva.
Mas o prejuízo sempre deve estar presente. Sempre. Indenização não tem esse nome à toa, porque se dirige a tornar alguém indene, sem dano.
No caso, ainda que tenha ocorrido falta ou incorreção em tratamento, certo é que nenhum dano físico sofreu o autor. Nenhum.
Fala-se em riscos que correu. Risco de dano não é dano. Se fosse, uma quase colisão de veículos poderia dar margem à indenização do que não aconteceu, mas se correu o risco de.
Transforma-se felicidade em infelicidade. Se o autor foi acometido de meningite, e mesmo com um tratamento incorreto ou ausente, como alega, mesmo assim nada lhe aconteceu, isso é uma felicidade, não infelicidade.
Mas, para dano moral, qualquer evento só é visto pelo prisma que pode acarretar em ganho de numerário.
No meu entender, risco de dano não é dano. Ter doença séria e, ainda assim, nada ocorrer é felicidade, não infelicidade, e por isso sem prejuízo algum a indenizar.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
