

SENTENÇA

Processo nº:0121930-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Margareth dos Santos
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo - Bancoop e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.




Trata-se de ação de rescisão contratual c/c inexigibilidade de débito restituição de valores e indenização por danos morais e materiais com tutela contra BANCOOP  e OAS.  Alega que firmou contrato após propaganda da Bancoop em 25/10/2000 para adquirir unidade do empreendimento Residencial Altos do Butantã conforme termo de adesão, honrou as prestações e a ré não construiu o prédio, A autora quitou o apartamento e a Bancoop cobrou valor de R$22.724,76, quitou o apartamento em 08/12/2006, portanto não se justifica a cobrança de valores extras. No dia 14/04/2009, a OAS assumiu o compromisso de concluir as obras, porém caberia à autora pagamento de R$145.564,80, o que entende não ser devido diante da quitação. Requer sejam as rés intimadas a se absterem de resolver o contrato, reconhecimento de culpa das rés, declaração de nulidade das cláusulas abusivas, de inexistência da cobrança de valores extras; de que o apartamento foi quitado, rescisão do contrato e devolução dos valores em dobro, indenização por perdas e danos a serem arbitrado e danos morais.

O BANCOOP contestou (fls. 139 e ss) invocando a ilegitimidade passiva,  porque nos termos do termo de acordo para finalização de obra houve transferência de direitos e obrigações para a co-ré. Afirma o caráter de Cooperativa e que a legislação aplicável é a lei 5764/71 e não o CDCon, que a autora não está de boa-fé e que as cobranças são legítimas  as contas forma aprovadas e que não houve quitação.


A OAS contestou fls. 265 e ss alegando falta de interesse de agir o termo já está rescindido por falta de pagamento que o acordo entre as co-rés só teria validade se houve aprovação dos cooperados e desligamento do termo originário e que fosse homologado judicialmente.  A ACP está na 7ª deste Foro, que o término estava previsto para abril de 2005,  mas o inadimplemento impediu O acordo foi homologado na 7ª Vara deste Foro, previu a retomada das obras Invocou a cooperativa e que há possibilidade de rateio extra, conforme artigo 89 da Lei 5764 a legalidade do rateio foi reconhecida na 29ª Vara deste Foro, a prestação de contas foi regular e não houve quitação pela autora
 
Réplica (fls.542).

Após o despacho de fls. 565 manifestou-se a ré a fls. 568 , a autora não exerceu nenhuma das duas opções, desistir ou aceitar o acordo homologado judicialmente, o apartamento foi integralmente construído.

Manifestou-se a autora (fls. 585; 591/592).

Na audiência, a conciliação foi infrutífera (fls.563).

O MP se manifestou (fls.595).



É o relatório. Fundamento e Decido




  O processo dever ser julgado antecipadamente nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC. A matéria é de direito.

   Afasto a preliminar que se confunde com o mérito e com ele será analisada.

 No acordo homologado judicial mente na 7ª Vara deste foro, constaram duas possibilidade: pagamento do rateio extra previsto no artigo 89 da lei das cooperativas ou restituição dos valores pagos.

 A autora não fez opção e requer recebimento de valores, danos morais e rescisão do contrato.

 Trata-se de imóvel construído com união de esforços, o malogro do empreendimento foi a causa de ter a construtora corré assumido a obra e providenciado seu término, e para tanto os valores resultantes da inadimplência precisaram ser repostos.

Com a homologação judicial, do acordo, a questão se resolveu para que os adquirentes possam ter ou seus direito à construção ou o dinheiro de volta.

Embora a autora não tenha firmado proposta pode fazê-lo judicialmente, mas nos termos do acordado na 7ª Vara.

Portanto, a ação procede parcialmente mesmo que tenha sido rescindido extrajudicialmente o contrato, a fim de que não haja enriquecimento ilícito, sejam lhe restituídos os valores que a autora dispendeu para pagamento das parcelas, excluindo-se taxa de administração, nos mo,ldes previstos na ação civil pública.

Não cabe dano moral em virtude do risco do negócio, que é intrínseco.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar o réu a restituir à autora os valores dispendidos para pagamento das parcelas, excetuando-se taxa de administração, como previsto na ação civil pública, liquidação por cálculos.

A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
