

SENTENÇA

Processo nº:0121002-89.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Augusto Irapuan Casitas
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

FÁBIO AUGUSTO IRAPUAN CASITAS promoveu ação condenatória em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, concessionária de veículos multi marcas (OU VISÃO VEÍCULOS) e CARLOS MAGNO SOUZA DOS SANTOS, alegando em síntese: a) celebrou com o segundo co-réu contrato para venda de veículo deixado em consignação (Volkswagen Gol, placas CKT-1552); b) o segundo co-réu vendeu o veículo ao terceiro co-réu, o autor não recebeu o preço, e teve notícia de que o veículo foi alienado fiduciariamente ao primeiro co-réu. Pretende a condenação dos réus à devolução do bem, ou ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos. Em apenso, para julgamento conjunto há ação condenatória movida por CARLOS MAGNO SOUZA DOS SANTOS em face de MARIA ANTONIA UMBELINO FARDO EPP e FABIO AUGUSTO IRAPUAN CASITAS (Proc. nº 1.142/11).

O réu BV foi citado (fls. 67) e contestou a ação (fls. 79/seg), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) falta de interesse processual; c) no mérito, não há responsabilidade da ré por fato de terceiro, não há dano moral, e ainda que houvesse, o valor pleiteado seria excessivo, o contrato de financiamento existiu, foi válido e está extinto pela quitação. Com a contestação juntou documentos. 

O réu MULTI MARCAS foi citado por edital (fls. 282) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. Curador Especial contestou por negativa geral (fls. 317/seg.). 

O réu CARLOS foi citado (fls. 227) e contestou a ação (fls. 229/seg.), alegando em síntese: a)adquiriu o veículo na revenda em que o autor deixou o veículo em consignação, b) pagou o preço; c) o réu não procedeu à transferência do veículo, o negócio entre o consignante e a revenda não reflete na venda e compra, que é válida, e assim nada deve ao autor. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.


As preliminares de ilegitimidade de parte passiva ad causam e de falta de interesse processual se confundem com o mérito, e com ele serão apreciadas.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

Da prova documental, bem como do quanto alegado e incontroverso, infere-se que o autor FÁBIO deixou seu veículo em consignação na co-ré MULTI MARCAS, e que estão vendeu ao co-réu CARLOS MAGNO, que o alienou fiduciariamente à co-ré BV. A co-ré MULTI MARCAS não pagou o autor, que então pretende o desfazimento dos negócios que sucederam à consignação do veículo na agência, ou seja, a venda a CARLOS e a alienação fiduciária a BV, além de indenização por perdas e danos e por danos morais.

O negócio de venda em consignação implica autorização do vendedor para que quem o representa venda a terceiro. A prova dos autos é no sentido de que a venda existiu, assim como o financiamento com garantia fiduciária, e o inadimplemento do representante do vendedor-autor não retira a eficácia dos negócios celebrados com terceiros. Assim, tanto a venda ao co-réu CARLOS como a alienação fiduciária a BV são válidas e eficazes, cabendo anotar-se que o vínculo fiduciário já se extinguiu, como noticiado na resposta da instituição financeira.

Em síntese, em relação a CARLOS E BV a ação é improcedente.

Outra é a conclusão em relação a MULTI MARCAS. 

Esta ré vendeu o veículo consignado a terceiro, e não repassou o preço ao autor. Assim, responde pelo prejuízo material apontado na inicial (perdas e danos de R$8.000,00). Quanto à anulação das multas de trânsito, deve a ação ser movida contra a pessoa de direito público responsável pelas autuações, por se tratar de relação de direito público entre pessoas distintas das que compõem esta ação.


De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto:

a)em relação a BV FINANCEIRA S.A. CREDITO FIANCIAMENTO E INVESTIMENTO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por  FÁBIO AUGUSTO IRAPUAN CASITAS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada;


b) em relação a CONCESSIONÁRIA DE VEÍCULOS MULTI MARCAS, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida por FÁBIO AUGUSTO IRAÚAN CASITAS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar o réu a pagar indenização por danos materiais no valor de R$8.000,00, atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. Os honorários do Curador ficam fixados no máximo da Tabela DPE-OAB,  salvo se diversamente requerido por ele
;

c)em relação a CARLOS MAGNO SOUZA DOS SANTOS, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por  FÁBIO AUGUSTO IRAPUAN CASITAS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.
