

CONCLUSÃO

Em 15 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0121699-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Lindaci da Cruz Martins
Requerido:Pernambucanas


Vistos,
LINDACI DA CRUZ MARTINS ajuizou ação em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS alegando, em síntese, que a empresa ré incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, devido a débito no valore de R$ 343,35; nunca teve débitos relativos a cartões de crédito; não recebeu comunicação prévia quanto à inclusão nos órgãos de proteção ao crédito; não assinou contrato de cartão de crédito; sofreu danos morais. Requer a antecipação de tutela que determine que a ré retire a anotação feita nos órgãos de proteção ao crédito; requer ainda a declaração de inexistência do débito; o cancelamento definitivo das anotações; e, por fim, indenização por dano moral em valor equivalente a R$ 10.000,00.
O requerimento de tutela antecipada foi deferido às fls. 25/26.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a autora efetuou cadastro em loja da ré para contratação de serviço de cartão de crédito; foram feitas quatro compras que não foram devidamente pagas; a anotação foi devida e legítima diante do inadimplemento; foi feito o pagamento de várias parcelas; impugna o pedido de indenização (fls. 37/52). Foram juntados documentos pela ré visando comprovar a existência de relação jurídica entre as partes às fls. 98/102.
Réplica às fls. 75/78.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 91).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental já produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória.
Trata-se, no caso, de ação em que se visa à declaração de inexistência de débito e à reparação de danos morais.
O débito questionado é de R$ 343,35 (fls. 03 e 23).
A autora alega que nunca teve débitos referentes a cartões de crédito (fl. 03) e que não celebrou contrato com a ré (fl. 04).
Ocorre que se verifica de fls. 98/102 que houve relação negocial entre as partes.
Além do cadastro do Cartão Pernambucanas preenchido pela autora (fl. 98), foram juntadas cópias dos comprovantes de compras com esse cartão (fls. 99/102).
Tais comprovantes estão assinados (fls. 99/102) e infere-se do exame das assinaturas que há semelhança com as de fls. 16, 17 e 91.
E a parte autora, às fls. 110/114, não se manifestou, precisamente, de forma específica, sobre cada uma das assinaturas desses documentos, que lhe são atribuídas em tais compras com aquele cartão. Trouxe apenas impugnação genérica sobre os documentos, o que se não pode admitir à vista do fundamento da inicial. E da forma como apresentada a impugnação, não se verifica necessária a juntada dos originais pela ré.
Ressalte-se, que, respeitado entendimento em contrário, desde que seja observado o contraditório, a prova documental pode ser produzida até o encerramento da instrução processual.
Se fosse o caso, entendendo que se não tratava de suas assinaturas, deveria ter suscitado o devido incidente de falsidade, o que não foi feito.
Nesses termos, pela prova produzida e diante das demais circunstâncias que se extraem dos autos, infere-se que a ré demonstrou que há, em tese, relação entre as partes, justificando a existência do débito.
Além disso, não trouxe também a parte autora os devidos comprovantes a demonstrar que os referidos valores já estariam integralmente pagos.
Nesses termos, à vista das circunstâncias acima referidas, analisando o conjunto probatório, infere-se que a autora não se desincumbiu do ônus da prova que lhe incumbia, para infirmar o contido nos documentos juntados pela ré.
Insista-se que a questão diz respeito, assim, estritamente, à prova, não podendo, assim, ser aceita a impugnação ao valor na forma como apresentada às fls. 110/114.
Observe-se, por fim, que a notificação quanto à anotação nos órgãos de proteção ao crédito é obrigação do arquivista, conforme se extrai das normas do Código de Defesa do Consumidor. E tais órgãos, conforme referido, são previstos até mesmo na Lei 8.078/90.
Daí por que, em que pese o exposto pela parte autora, o pedido inicial não pode ser acolhido, inclusive o de indenização, uma vez que não restou demonstrada a prática de ato ilícito por parte da empresa ré. E, por consequência, fica sem efeito a medida antecipatória deferida neste processo (fls. 25/26), oficiando-se oportunamente.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos desta ação ajuizada por LINDACI DA CRUZ MARTINS em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS, tornando sem efeito a medida antecipatória deferida nos autos (fls. 25/26), oficiando-se oportunamente.
Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, porém, como a parte autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 25), essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
