

SENTENÇA

Processo nº:004.06.121851-6 - Cautelar Inominada
Requerente:João Maurício Gonçalves
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













           Vistos.







JOÃO MAURICIO GONÇALVES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, ambas partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação do requerido ao ressarcimento dos danos sofridos, em decorrência de indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes e da reiteração de cobranças, apesar da efetivação de termo de renegociação de dívida em dezembro de 2002, para pagamento em onze parcelas, e respectivo pagamento integral do débito nas datas designadas. Aduz da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento do réu e especifica os constrangimentos sofridos. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/29.

Anteriormente, o autor ajuizou ação cautelar, processada com concessão de liminar, para determinar a exclusão de qualquer restrição negativa, conforme autos em apenso.

Citado, o requerido ofertou contestação as fls. 41/63, argüindo, em preliminar, da inépcia da inicial e ausência de interesse processual, por não comprovado o dano. No mérito, reitera as alegações preliminares e da inexistência dos elementos caracterizadores do dever de indenizar. Em atenção ao princípio da eventualidade impugna as verbas solicitadas. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

As fls. 74/78, o autor apresentou novos documentos a respeito da reiteração da cobrança.

Por decisão de fl. 88, foi determinada ciência ao requerido, o qual permaneceu inerte.
Audiência de conciliação a fl. 99 dos autos da cautelar em apenso.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais e ação cautelar, por alegada indevida restrição negativa do nome do autor e reiteração de cobrança de débito já quitado, por atos imputados ao requerido. 

Rejeito as preliminares argüidas na ação principal e na cautelar. 

A petição inicial de cada uma das ações atende aos requisitos legais, decorrendo da narrativa conclusão lógica, e pedido de forma especificada, tanto que permitiu o amplo exercício do direito de defesa e a impugnação de cada um dos itens solicitados.

Por seu turno, o interesse de agir está demonstrado pela própria necessidade de ajuizamento de duas ações para sanar a irregularidade atribuída ao requerido nas ações. Neste aspecto, basta ainda verificar que mesmo após o ajuizamento das ações e da concessão de ordem liminar, o requerido lançou nova cobrança como se constata do documento de fls. 77/78.

O mais é matéria de mérito.

No mérito, a ação cautelar procede, enquanto a principal é parcialmente procedente, com a única ressalva quanto ao valor solicitado a título de danos morais e da não comprovação dos danos materiais. 

Incontroverso nos autos a existência contrato de refinanciamento de débito, firmado pelas partes em dezembro de 2002, para pagamento em onze parcelas, e respectivo pagamento integral, sempre com observância das datas designadas. Logo, desde dezembro de 2002, afastado eventual inadimplemento e regularizada a situação do autor.

Por outro lado, os documentos apresentados pelo autor, não impugnados, demonstram que apesar da inexistência de dívida, o requerido lançou informação de natureza negativa ao nome do autor.

E o documento de fls. 77/78 demonstra que no ano de 2007, apesar do ajuizamento das ações e da concessão de ordem liminar, o requerido ainda lançou nova cobrança com vencimento para a data de 29.06.2007.

O procedimento do requerido ainda é agravado pelos termos ameaçadores da cobrança, com citação de textos legais destinados apenas àqueles que efetivamente possuem crédito, amparado em título líquido, certo e exigível, o que não é o caso do banco como acima demonstrado.

De se notar que nenhum documento apresentado pelo autor foi objeto de impugnação ou contrariedade.
 
A ilicitude do procedimento, portanto, é manifesta, acrescido de desrespeito à ordem judicial.

Assim, por caracterizada a ilicitude do procedimento, por ato do réu e do nexo de causalidade entre a sua conduta e os constrangimentos causados ao autor, de rigor o dever de indenizar.

Pelos mesmos motivos, a ação cautelar merece acolhimento, cabendo destacar que a reiteração da cobrança após o ajuizamento das ações, bem demonstram o requisito do perigo da demora, além da aparência do bom direito pela inexistência de débito e indevida cobrança.
 
Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, de forma desarrazoada, em desfavor do consumidor, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar, quanto mais se esta vem acompanhada de cartas de cobrança.  

Com relação ao pedido de dano moral, este deve ser acolhido em parte, pelos motivos acima consignados, com a fixação de valor inferior ao solicitado.  

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, da reiteração de cobrança de dívida paga, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 40.000,00.

Quanto aos danos materiais, o pedido improcede, pois não demonstrados tais prejuízos. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar inicialmente concedida, tornando definitiva a liminar; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para CONDENAR o BANCO SANTANDER BRASIL S/A ao pagamento de indenização ao autor, por danos morais, na quantia de R$ 40.000,00, com atualização monetária, a partir do ajuizamento, e juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação, ambos até efetiva liquidação. Em dez dias, o réu deverá comprovar a inexistência de qualquer informação negativa ao nome do autor e o cancelamento da cobrança, sob pena de pagamento da multa pecuniária, independente de nova intimação, no valor de R$ 200,00, por dia, até o limite de 120 dias, sem prejuízo da desobediência. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno o requerido ao pagamento integral das custas e despesas processuais de ambos os processos, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa cautelar, de forma atualizada, e 10% do valor da condenação na ação principal. 

P.R.I.


                          São Paulo, 29 de abril de 2010.
