

CONCLUSÃO
Em 11/12/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0121182-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:J.s.l S/A
Requerido:Waldyr Cesar Bagatella


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. J.S.L. S/A, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, em face de WALDYR CESAR BAGATELLA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em 19/07/2010, o veículo UNO Mille, Fiat, ano 2010, cor prata, placas HNW-0972, de propriedade da autora, que estava sendo dirigido pelo Sr. Sotero Raimundo de Souza Filho, foi abalroado em sua traseira, ao parar antes da faixa de pedestres para dar passagem a um pedestre, pelo veículo conduzido pelo réu, modelo Ecosport, marca Ford, cor prata, ano 2007, placas DWN-0716. Alegou que o réu foi impudente ao não observar o fluxo de veículos pela via na qual seguia, tendo dado causa ao acidente. A autora esgotou os meios de solução amigável, contudo não obteve sucesso. Por esse motivo, requereu a condenação do requerido ao pagamento de R$3.420,37, a título de danos materiais e lucros cessantes. Atribuiu à causa o valor de R$3.420,37. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/87).
Foi determinada a conversão do feito para o rito ordinário (fls. 88).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 101/114), sustentando que não foi o culpado pelo acidente, sendo que o requerente não comprovou a culpa do requerido ou o nexo causal entre os supostos prejuízos e o acidente mencionado, já que o boletim de ocorrência apresentado foi laborado de forma unilateral, sem a presença do requerido. A autora concorreu para o evento danoso, de modo que os prejuízos sofridos devem ser repartidos proporcionalmente. Apesar de a autora pleitear danos no valor de R$3.087,81, o valor inicialmente encaminhado ao requerida por meio de mensagem eletrônica totalizava R$1.940,00. Ademais, aquele que pretende ressarcimento por dano material oriundo de colisão de veículos deve apresentar no mínimo três orçamentos, devendo a sentença se basear no menor valor. Apesar de saber que o réu possuía seguro junto à Sul América, o autor optou por fazer o serviço e cobrar valor superior ao despendido. Por fim, o autor não comprovou os lucros cessantes dos quais pretende ser ressarcido, motivo pelo qual o pedido não deve prosperar. Requereu a total improcedência da ação, ou caso se entenda pela condenação, que seja no valor da nota fiscal encaminhada pelo próprio autor, qual seja, R$1.940,00. Juntou documentos (fls. 106/114).
Réplica a fls. 123/126, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroversa a colisão entre os veículos no dia dos fatos descritos na petição inicial.
Divergem as partes quanto à culpa  do réu pelo acidente, quanto ao valor despendido pela autora no conserto do carro, bem como quanto à existência de lucros cessantes.
Em que pesem os argumentos do requerido, não houve impugnação quanto à dinâmica do acidente, ou seja, colisão na traseira do veículo da autora, que parou para dar passagem a pedestre na respectiva faixa.
Ora, é dever do motorista manter distância de segurança em relação aos veículos que transitam a sua frente, pois é previsível a existência de fatores que obriguem os veicular a diminuir velocidade e parar.
No caso, o réu não apresentou qualquer justificativa para a colisão, nem indicou fatos que constituam conduta culposa por parte do condutor do veículo da ré.
Assim, é sua a responsabilidade pelos danos causados.
Quanto ao valor necessário para o conserto, a autora não apresentou três orçamentos, mas o próprio réu trouxe cópia de notas fiscais relativas ao conserto realizado (fls. 111/114), pelos quais se verifica que o custo foi de R$3.087,81, como demonstrado pela autora a fls. 125.
Quanto à indenização por lucros materiais, o documento de fls. 111/114 comprova a pretensão da autora, pois demonstra o gasto no total de R$3.087,81.
O réu não comprovou documentalmente que tal montante seja excessivo, nem especificou na contestação qual valor corresponde ao custo total do conserto. Nem tem cabimento a pretensão de pagamento de parte do conserto (R$1.940,00), posto que não houve culpa da autora no acidente ocorrido.
.Por fim, de acordo com documento de fls. 84/85, ficou comprovada a pretensão da autora no tocante aos lucros cessantes, no valor de R$332,56, mesmo porque não houve impugnação dos dias em que o veículo ficou parado para conserto e que era utilizado para locação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR o réu ao pagamento de R$3.420,37, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, o réu vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 9 de dezembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$ 92,20.
Porte de Remessa: R$ 25,00.
