

SENTENÇA

Processo nº:0121930-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Cardoso Tofanelo
Requerido:Inpar Projeto Residencial Santo Amaro Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                      Vistos.




Trata-se ação ordinária de perdas e danos porque as partes firmaram no dia 07 de dezembro de 2007 compromisso de compra e venda ap nº 244 do edifício América bloco D na cláusula F o preço total para pagamento à vista era de R$301.338,50, a cláusula G estabelece parcelas intermediárias, parcelas intermediárias, podendo ser paga até 670 dias da expedição de Habite-se e as parcelas após a entrega das chaves seriam vencimento a partir novembro de 2010 A entrega das chaves estava prevista para outubro de 2010 prorrogado por 180 dias, somente após o pagamento da parcela é que a ré agendou vistoria do imóvel em 13/10/2011, a entrega foi recusada pelos autores (no dia 26 de outubro nova vistoria e entrega das chaves, antes da entrega das chaves os autores já recebiam cobrança de verbas de condomínio.  Requerem danos emergentes em virtude de cobrança por índice diverso do contrato INCC, condomínio e alugueres, perdas e danos .

                A ré contestou (fls. 171 e ss) requerendo indeferimento da inicial quanto à indenização por danos materiais pedido genérico, ilegitimidade dar devolução de condomínio não é responsável pela emissão do boleto, cláusula de tolerância 76.11 estavam inadimplentes desde 01 /10/2-012 deixaram de pagar a parcela g 5 R$199.091,76 em 01/11/2012 o prazo era 1 de maio, atraso ínfimo habite-se 14/07/2-011 só 2 meses parcela intermediária g,5 01/11 ou habite-se o que vier primeiro. Impugnou valores.
 
                       Houve réplica (fls.230).

Na audiência, a conciliação foi infrutífera (fls. 250).

                           É o relatório. Fundamento e Decido.




O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Afasto a preliminar de inépcia dos danos materiais que se confunde com o mérito e com ele será analisada.
Afasto a ilegitimidade para o pedido de devolução de cotas condominiais. Em tese se culpa de ré for demonstrada, os valores poderiam ser pagos na forma de dano material.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos, emergentes e lucros cessantes em virtude de atraso na entrega de obra e por cobrança de valores a maior.

O contrato firmado entre as partes é instrumento particular de compromisso de compra e venda que está a fls. 19 e ss a data prevista para entrega das obras era outubro de 2010 (fls. 22) 
A parcela intermediária prevista na cláusula g.5 seria atualizada pelo INCC/FGV até outubro de 2010, inclusive e, a partir do mês seguinte a esta data pelo IGP-M/FGV ,se através de financiamento bancário seria submetido às condições do SFH (fls. 24).

A referida parcela deveria ser paga em até 60 dias contados da data da expedição da carta de habitação (?habite-se?), incidnindo neste período e até final pagamento os juros previstos na alínea (K.2_ do quadro resumo (fls. 24).
            
A cláusula de tolerância não se reveste de nulidade, data vênia do aresto acostado aos autos. Tratando-se de empreendimento imobiliário, cuja conclusão se prorroga no tempo, naturalmente, eventuais atrasos imprevisíveis são aceitáveis, e o prazo de tolerância não se mostra excessivo e nem importa em desvantagem para o consumidor que o conhece desde que firma o contrato.

A entrega estava prevista para outubro de 2010 (fls.22). A entrega das chaves depende de ajuste entre as partes e por vezes de vistorias e recusas.

O habite-se foi expedido em 14/07/2011.

A cláusula 7.21 prevê a conclusão da obra somente quando o habite-se ou o auto de conclusão for expedido, pela comunicação por escrito.

A vistoria foi marcada para 11 outubro de 2011, e recusada, mas não há motivos estruturais constantes do documento (fls. 134), tanto é que em 267 de outubro  (fls. 141) a unidade foi aceita, após a vistoria. 

A entrega ocorreu seis meses após o prazo previsto incluindo a cláusula de tolerância que é válida, de forma que a ação é parcialmente procedente somente para restituição dos alugueres que os autores arcarão por seis meses e restituição dos condomínios, em regresso de setembro e outubro de 2011. 


A combinação das cláusulas g.5 e g.5.2 mostra que os compromissários poderiam efetuar o pagamento da parcela até outubro de 2010 ou em 60 dias do habite-se com os juros lá indicados.

De forma que, a parcela paga em 28/11/2011, não mostra excesso, mas foi paga no prazo estabelecido, não estavam em mora.

Os autores não pugnaram por prova pericial para demonstrar o referido excesso na cobrança, prova oral para tanto não os socorre (fls. 242/243), de forma que não procede a ação. Os cálculos de fls. 153 e ss não são suficientes.

Por outro lado, não se indeniza dano  in abstrato , só o dano concreto é indenizável. Não há provas de que o autor tenha locado imóvel, ou certeza de que locaria o referido imóvel, nos 4 meses que o prazo foi ultrapassado; tão pouco dano moral concreto foi descrito. 


Por outro lado, não se indeniza dano  in abstrato , só o dano concreto é indenizável. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e JULGO EXTINTO COM ANÁLISE DE MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso III do CPC para condenar o réu a pagar aos autores os alugueres que eles arcarão por seis meses, R$18.000,00 , bem como a restituição dos condomínios, em regresso, de setembro e outubro de 2011, R$2.064,48, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mensais de 1% desde a citação.  A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
