

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.121376-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo de Souza, CPF 259805768-60
Advogado:Rogerio Antonio Moreira, OAB/SP 94467
Requerido:Banco do Brasil S.a., CNPJ 000000000001-91
Preposto:Edmea Felix da Silva, RG 18325812
Advogado:Patricia Torres Campanha, OAB 296089
Data da audiência:12/08/2010 às 16:00h





Aos 12 de agosto de 2010, às 16:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente concedo ao autor os benéficos da Justiça gratuita. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que o banco, por erro, fez desconto de R$ 520,00 na conta do autor no dia 28/11/2008, sendo que somente no dia 12/01/2009 estornou os valores para a conta do autor, mais precisamente R$ 520,00, bem como, posteriormente, excluiu multa e juros por ter a conta do autor ficado descoberta em um determinado periodo. Não obstante os respeitáveis argumentos do autor, embora haja erro por parte do réu, não verifico a existência de exposição e dor para justificarem o dano moral. Todavia, embora o banco tenha devolvido o dinheiro e excluido as penalidades contratuais, não o fez como deveria, restando uma diferença de R$ 13,96 correspondente aos juros de 1% e correção monetária entre a data do desconto indevido e posterior devolução dos valores. A mencionada diferença revertida para a presente data importa no valor de R$ 18,30 para a presente data. Com efeito, condeno o réu a devolver para o autor a importância de R$ 18,30, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 248,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
