

SENTENÇA

Processo nº:011.09.121487-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Antonio dos Santos Moraes e outros
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano






Vistos



PAULO ANTONIO DOS SANTOS MORAES, DANILO DOS SANTOS MORAES e CARLOS EDUARDO DOS SANTOS MORAES, qualificados nos autos, moveram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL CUMULADA COM COBRANÇA DOS EXPURGOS DA POUPANÇA E EXIBIÇÃO DOS EXTRATOS contra BANCO HSBC, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mantiveram conta-poupança nºs 403686-0, 403263-5 e 403262-77.Diante da inflação galopante do período e o descontrole inflacionário da época e as diversas tentativas governamentais para acabar com ele, trouxeram planos econômicos com medidas de toda sorte, que induziram em erro quanto a utilização dos índices.Os autores foram prejudicados por dois desses erros, quais sejam os Planos Collor I e II.No Plano Collor sobreveio a Medida Provisória nº 168/90 e não havia nenhuma regra para a atualização monetária dos rendimentos a serem creditados.A Medida Provisória 172/90 determinou que a atualização dos valores disponíveis aos poupadores até o limite de NCZ$ 50.000,00 fosse feita com base na BTN Fiscal.Em 30.03.1990, o BACEN baixou o Comunicado nº 2067 fixando os índices de atualização monetária para saldos das cadernetas de poupança disponíveis aos poupadores determinado a aplicação de 84.32% correspondente ao IPC de março aos saldos não bloqueados.Requereu a procedência da ação para que sejam pagos os valores a título de correção monetária em sua caderneta de poupança, calculados com base no IPC do mês de maiol/90 de 44,80%., e fevereiro/91 de 20,21% e março/91 de 21,87%, cujos valores devem ser apurados.Juntaram documentos as fls.23/59. 

                                         O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação as fls.27/38, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte do pólo passivo, por não ser o sucessor do Banco Bamerindus e quanto ao plano Collor, deve figurar no pólo passivo o Banco Central do Brasil. No mérito, sustentou a improcedência da ação, defendendo a legalidade das legislações que alteraram os índices de atualização das cadernetas de poupança e quando foi baixada a Resolução impugnada, não tinha o autor direito algum incorporado ao seu patrimônio.Juntou documentos as fls.83/89.

           O autor ofereceu réplica a fls.93/105 e 110/142.
 

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação ordinária que Paulo Antonio dos Santos Moraes, Danilo dos Santos Moraes e Carlos Eduardo dos Santos Moraes promovem contra a Banco HSBC S/A, objetivando o recebimento dos valores relativos a diferença da correção monetária de seus depósitos de cadernetas de poupança, relativamente aos planos Collor I e II, cujos percentuais de reajuste foram de,44,80%, 20,21% e 21,87%.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do pólo passivo, por ser o Banco Bamerindus parte legitima para responder a ação.

O documento de fls.86/87 prevê que o réu adquiriu do Banco Bamerindus os ativos e os passivos, passando para ele a responsabilidade de arcar os deveres decorrentes dos mesmos.
 
                                                     Rejeito, também, a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam". A presente ação tem como fundamento um contrato de natureza privatística entre o autor e o réu, não sendo o caso de transferir-se, a qualquer pretexto, seu ônus ao Estado.


A questão se funde a discussão contratual, sem qualquer relação com entidades de direito público.

Segundo decisão da 4a Turma do Superior Tribunal de Justiça:

 ... a relação jurídica do contrato de caderneta de poupança se estabelece entre o poupador e o agente financeiro.... 

E continua:


Relativamente a legitimação passiva, foi corretamente salientado que o vinculo jurídico, de índole claramente contratual, estabeleceu-se entre os ora litigantes, nada importando que os órgãos federais detentores legalmente de tais atribuições tenham emitido normas capazes de afetar de algum modo essa relação jurídica (RT 699/21).

 A 2a Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, também tem o entendimento que:

Não há de fato, nenhuma dúvida que a chamada caderneta de poupança é espécie de contrato de depósito bancário, de trato sucessivo, ou de execução continuada, porque dela se irradia, a cargo da instituição, obrigação de cumprimento periódico e de duração indefinida, consistente e creditar ao poupador, a cada mês, na data convencionada (data base, ou aniversário da conta), os juros e o valor correspondente a atualização mensal do saldo do deposito (in RJTJESP LEX 135/798).

Dessa forma, o contrato de caderneta de poupança fez lei entre as partes contratantes, sendo que a autora não contratou com a União Federal. Formou-se, portanto, a relação jurídica entre o autor e o réu e não entre a autora e o Banco Central, não havendo de se cogitar a intervenção de terceiros estranhos ao contrato.

A preliminar de prescrição igualmente é improcedente, eis que configura-se como ação pessoal o pedido de reposição de índices inflacionários, pôr se tratar de ato consubstanciado em contrato, estando sujeita ao prazo prescricionário vintenário, conforme prevê o artigo 177 do antigo Código Civil

Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça no Resp nº 216941-SP.

Diante da entrada em vigor do novo Código Civil, e já tendo decorrido mais da metade do referido prazo prescricional, aplica-se a regra do artigo 2028 da nova Lei.

Os juros, também, não sofreram a prescrição, porque eles incorporam o principal, pois a característica da remuneração da caderneta de poupança é a incorporação dos juros. 

No mérito, decido.

Os autores fazem jus à correção monetária do saldo da poupança nos mêses de maio de 1990 e fevereiro de 1991, eis que a Medida Provisória 168/90 não poderia modificar situação já definida, lesando o ato jurídico perfeito. 

A referida norma mencionada deve observar o princípio da irretroatividade da Lei. As novas regras, relativas aos rendimentos de poupança, não atingem situações pretéritas, não incidindo as mesmas, na espécie.
 
Neste sentido veja-se Recurso Especial n.s 165736/SP e 178290/SP, do Superior Tribunal de Justiça.

Assim, a jurisprudência já se posicionou sobre a questão:

                                       Correção monetária ? Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de remuneração ? Abril de 1990 (Plano Collor) ? Valores não bloqueados ? Adoção do IPC como forma de atualização ? Determinação, ainda, de utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça ? Possibilidade, ante a falta de correlação entre ela e aquela aplicada às cadernetas de poupança ? Cobrança procedente ? Recurso desprovido. . (Apelação nº 7.030.244-8 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 25/05/06 ? Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? v.u. ? V. 232)  



                                        JUROS ? Compensatórios ? Caderneta de poupança ? Ação de cobrança ? Expurgos inflacionários referentes aos meses de abril e maio de 1990 (Plano Collor I) ? Não restituição aos poupadores do valor devido ? Obrigatoriedade de a instituição bancária remunerar o capital que ficou à sua disposição ? Apelo do requerido desprovido e apelo dos autores provido. (Apelação Cível n. 617.583-4/8-00 ? Osasco ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: João Carlos Garcia ? 16.06.09 ? V.U. ? Voto n. 16157) 


Quanto ao fato da poupança ter como data base a segunda quinzena, não retira o direito do poupador em ter a remuneração de sua conta, conforme já decidiu a jurisprudência em caso análogo:

                                         CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Collor I ? Abril de 1990 ? Recursos disponíveis (não bloqueados) ? Conta com aniversário na segunda quinzena ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Aplicação do IPC divulgado no mês de abril (44,8%) para as contas creditadas em maio ? Cabimento ? Pretensão dos autores acolhida no tocante à exigência das diferenças entre o que foi creditado em sua caderneta de poupança e as variações do IPC ? Recurso parcialmente provido. (Apelação n. 7.181.478-5 ? Marília ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Colombi ? 28.11.07 ? V.U. ? Voto: n/c)

Em estado de direito como o nosso, e não ditatorial, não pode prevalecer atos que contrariem a Constituição Federal, única segurança, a vigência da Lei.

Sendo um contrato lei entre as partes, não poderia o poupador ver-se despojado da noite para o dia da atualização monetária contratada.

Em nosso sistema legal não pode a lei prejudicar, portanto, o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, como prevê o artigo 5o, inciso XXXVI da Constituição Federal, não podendo o legislador e o aplicador da lei, no exercício de suas funções, elaborar ou aplicar leis que tragam prejuízos a essas garantias constitucionalmente previstas.

Comentando a Constituição de 1967, Pontes de Miranda ensina que :

A regra jurídica de garantia e, todavia, comum ao direito privado e ao direito público. Quer se trate de direito privado , a lei nova não pode ter efeitos retroativos (critério objetivo), nem ferir direitos adquiridos (critérios subjetivos), conforme seja o sistema adotado pelo legislador constituinte. Se não existe regra jurídica constitucional de garantia , e sim, tão-só, regra dirigida aos juizes , só a cláusula de exclusão pode conferir efeitos retroativos, ou ofensivos dos direitos adquiridos, a qualquer lei(in comentários a Constituição de 1967, Forense, 3a Edição, Tomo V , pag,99).

Recentemente, a 4a Câmara do Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, em caso análogo, decidiu:        

há que vicejar a obrigação imposta ao apelante, como resultante, de um lado, de sua condição de depositário dos valores e, de outro, da necessidade de remuneração dos aplicadores em consonância com a inflação apurada no período...

Orientação diversa levaria ademais, a enriquecimento sem causa do depositário, de vez que teve, no período, a disponibilidade dos valores depositados, em razão da própria atividade exercida e com remuneração compatível praticada, como natural, no respectivo mercado(in RT 700/87).

Evidentemente que tais índices não espelharam a real inflação, razão pela qual o Judiciário passou a utilizar, em todos os débitos judiciais, os mesmos índices, que consideravam no período o IPC.

Entendimento em sentido contrário importaria em enriquecimento sem causa do devedor, sendo este o entendimento da jurisprudência em nossos Tribunais, conforme RT 672/128, RT 673/91, RT 655/191, e RT 663/111. 

Assim, às decisões do E. Superior Tribunal de Justiça, veio se posicionar no sentido de ser adotado em substituição o índice de 44,80%, é de se manter o índice adotado na conta, vez que o Pretório Excelso não reformulou seu entendimento a este respeito.

Fazem jus os autores, portanto, à correção do saldo da caderneta de poupança, referente aos índices de abril e maio de 1990

Quanto as poupanças relacionadas na inicial, o réu não contestou a afirmação de que na época dos referidos planos mantinham a referida caderneta, não demonstrando, como deveria, os fatos impeditivos do direito da autora, de acordo com o artigo 333, inciso II , do Código de Processo Civil.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar aos autores as diferenças decorrentes da variação do do IPC de maio de 1990 e fevereiro e março de 1991  aplicado nos saldos das cadernetas de poupança descrita na inicial, na instituição financeira ré, e da variação do índice diverso que incidiu sobre o saldo desse mês, corrigidas mensalmente pelos índices da Caderneta de Poupança e acrescidas de juros de 0,5% ao mês, desde o aniversário da poupança nesses meses, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, cujo valor será apurado em fase de execução, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de junho de 2010.



RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
