

SENTENÇA

Processo nº:0121306-77.2007.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Andreza Isabel de Souza Oliveira
RequeridoLitisconsorte Passivo:Viação Itaim Paulista e outro, Preferencial Companhia de Seguros S/A - Em Intervenção


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ANDREZA ISABEL DE SOUZA OLIVEIRA  ajuizou esta ação indenizatória contra  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA  alegando, em suma, que era passageira do ônibus da ré, e que ao sair do veículo, o motorista o colocou em movimento entes que tivesse descido dele. Diz que foi arrastada por vários metros presa à porta do coletivo. Alega que sofreu sérias lesões, de modo que pretende ser indenizada pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. No que interessa, alega que a autora tentou sair do coletivo forçando passagem entre as portas que se fechavam. Nega que a autora tenha sido arrastada pelo veículo. Diz que as lesões são ínfimas, impugna pedido de danos morais, pede seja descontado eventual recebimento do seguro obrigatório, e diz que os juros devem ser computados de forma simples.
A autora replicou.
Durante a instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas nos autos.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
O Ministério Público, em fundamentada manifestação, opinou pela procedência parcial.
É o relatório.
DECIDO.
É tranquilo nos autos que a autora era passageira do veículo em questão, de modo que a responsabilidade da ré é objetiva, já que se trata de contrato de transporte oneroso (arts. 374 e 375, CC).
Logo, ré caberia a prova de culpa exclusiva da vítima, o que viria a liberá-la do ônus da indenização.
Mas essa prova não foi produzida a contento.
As duas testemunhas ouvidas por ela são, respectivamente, cobrador e motorista do veículo no qual o acidente se deu, de modo que, por serem empregados da ré, dificilmente viriam a juízo depor contra a empregadora. Por outro lado, o motorista do ônibus é pessoa diretamente envolvida nos fatos, pois a ele é atribuída a culpa pelo acidente, donde se conclui que se ele não confirmasse a versão da ré, obviamente,  estaria confessando a própria imprudência que lhe foi imputada na inicial. 
Portanto, ambos os depoimentos somente seriam válidos se corroborados por outros elementos de prova, circunstância que, a rigor, não existe nos autos. 
Ao contrário, o laudo de exame de corpo de delito (fl. 235) infirma as assertivas das testemunhas mencionadas, na media em que atesta a existência de escoriações no corpo da autora, lesões que, como muito bem alertado pelo lúcido parecer do Ministério Público, são compatíveis com o arrastamento da vítima, e não com o mero fechamento de porta, ainda mais revestida por borracha, o que ocasionaria, quando  muito, meros hematomas.
Logo, não havendo prova efetiva de culpa exclusiva da vítima, segue-se que a responsabilidade civil da ré está perfeitamente caracterizada nos autos.
Pertinente o pedido de indenização por danos  morais.
Muito embora se trate de lesões de natureza leve, o certo é que a autora sofreu escoriações na perna e no pescoço, e ainda foi necessário o engessamento do membro inferior por período relativamente longo, o que  dificultava a realização de atividades básicas de higiene, como banho e necessidades fisiológicas (fl. 221). Isso tudo, aliado à dor, causa constrangimento efetiva, passível de ser reparado pela indenização pretendida.
O valor indicado na inicial, contudo, afigura-se exagerado. Do acidente não resultou seqüela  mais grave, e nem mesmo há prova efetiva de que a autora teria perdido o ano escolar por conta desse fato. 
Assim, e considerando o potencial econômico da ré, fixo a indenização em R$5.000,00, valor reputado suficiente para minimizar o mal acarretado.
Haverá desconto de eventual indenização paga a título de seguro obrigatório, conforme determina a súmula 246 do STJ.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré apagar à autora a quantia de R$5.000,00 ( cinco mil reais), com juros de mora (simples) e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Indefiro o pedido de antecipação de tutela final, diante do alto grau de subjetivismo que encampa as questões pertinentes ao dano moral, notadamente quanto ao seu valor. Logo, há de aguardar a confirmação do Tribunal para que se possa executar o julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
