

SENTENÇA

Processo nº:008.07.121593-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcos Castro Sanches
Requerido:Marcelo Gadotti Cerulli e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Marcos Castro Sanches ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Marcelo Gadotti Cerulli, que denunciou a lide à Casa Francesa Comércio de Gesso Ltda. aduzindo, em síntese, que em 13/09/2006, por volta das 09:25 horas, quando trafegava de motocicleta pela Av. Cerro Corá, foi abalroado pelo veículo de propriedade do requerido, conduzido por preposto da denunciada, que ao realizar manobra no estabelecimento comercial, de modo indevido, invadiu a pista sem sinalizar e em marcha-ré, causando o acidente. Que o autor sofreu ferimentos graves.  Pleiteou indenização pelos danos materiais suportados, em razão da impossibilidade de trabalhar, no importe de R$ 13.200,00 e danos morais, no importe de R$ 66.000,00, além das verbas sucumbenciais. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. (fls. 02/33, com aditamento a fls. 38/39).

Em audiência a que alude o art. 277, CPC, (fls. 45/46), o requerido apresentou contestação, com preliminares fundadas em ilegitimidade de parte e pedido de denunciação da lide. Quanto ao mérito, sustentou a inexistência de sua culpa e de nexo de causalidade, falta de comprovação de danos morais e materiais. Subsidiariamente, impugnou o valor pleiteado, (fls. 49/77).

Seguiu-se peça nominada contestação à emenda da inicial, (fls. 81/88).

Réplica a fls. 96/106, seguida de manifestação do requerido a fls. 117/118 e 126/133.

O pedido de denunciação da lide foi deferido a fls. 134, com a conversão do rito.

Citada, a denunciada apresentou contestação de fls. 150/156, sem preliminares. Quanto ao mérito, impugnou a pretensão, imputando culpa exclusiva da vítima. Por fim, voltou-se contra valores indenizatórios pleiteados.

Réplica a fls. 162/163.

Saneador por meio de decisão irrecorrida de fls. 164/165, com a rejeição da defesa preliminar, fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova oral.

Audiência de instrução a fls. 178/181 e em continuação a fls. 191/192, com a colheita da prova oral.

Encerrada a instrução, apenas a denunciada apresentou alegações finais, encartadas a fls. 202/204.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A pretensão é improcedente.

As provas produzidas nos autos não se mostraram suficientes para alicerçar a tese deduzida à inicial. Justo pelo contrário, conduzem ao reconhecimento de culpa exclusiva da vítima.

Com efeito, emerge dos autos que o autor, conduzia sua motocicleta por via de tráfego intenso e que abriga diversos estabelecimentos comerciais com estacionamentos próprios, evidenciando que no local as manobras de entrada e saída de veículos nos estacionamentos são corriqueiras, ensejando prudência do motorista.

Assim emoldurado, não resta dúvida que um motociclista, com veículo sabidamente perigoso, deveria redobrar sua atenção em vias desta natureza, contudo, ocorreu justamente o contrário, mostrando-se forçoso o reconhecimento da culpa exclusiva da vítima.

 Confira-se.

A prova documental existente nos autos, (boletim de ocorrência de fls. 25/31), contém declaração do manobrista da denunciada que está em harmonia com as demais provas, indicando que ao realizar a manobra, ingressou na via Cerro Corá quando o trânsito ''acalmou'', todavia, o autor, conduzindo sua motocicleta em alta velocidade, ultrapassou um veículo que, pelo que se apreende, dava preferência à manobra e, sem visão, não conseguiu frear, vindo a colidir com o automóvel do requerido, dando causa ao acidente. 

Neste sentido foi a prova oral produzida pela parte requerida.

Fábio Araújo dos Santos, manobrista da denunciada, quando ouvido sob contraditório, (fls. 180), em harmonia com as declarações prestadas à Autoridade Policial, informou que realizou a manobra com cautela, ao passo que somente ingressou na via quando um veículo que estava no fluxo deu preferência, contudo, o autor, de modo imprudente, pela direita ultrapassou referido veículo que se encontrava parado para dar preferência à manobra, dando causa ao acidente.

A versão do manobrista da denunciada foi corroborada pela testemunha Josmario Alves Coutinho, (fls. 181), motorista que se encontrava no fluxo de veículos e que informou ter podido presenciar que o veículo localizado imediatamente à sua frente concedeu preferência à manobra e que, neste momento, o autor teria ultrapassado os veículos parados pela direita, em velocidade excessiva, dando causa ao acidente.

De outro lado, a prova oral produzida pelo autor em nada alterou o resultado da lide.

O depoimento pessoal prestado pelo autor deve ser recebido com reservas, ao passo que nítida a parcialidade daquele que pretende obter resultado em seu favor e, certamente, não traria aos autos elementos contrários às suas teses.

A única testemunha do autor, Diego Cícero de Sá, (fls. 192), trata-se de motociclista que vinha em sentido oposto e nada trouxe no sentido de aclarar a dinâmica dos fatos. Não se lembrou se havia outros veículos na pista e, tampouco, de que forma vinha sendo conduzida a motocicleta pelo autor.
  
 Em resumo, os elementos dos autos indicam que o autor, demonstrando atitude arriscada e imprudente, sob velocidade alta, em via de tráfego intenso, inclusive no que tange à entrada e saída de veículos de estabelecimentos comerciais lá localizados, à direção de veículo vulnerável que enseja maior cautela em sua condução, não aguardou a manobra que estava sendo realizada e realizou ultrapassagem pela direita, em relação a um automóvel que se encontrava parado na pista, justamente para dar preferência à manobra, evidenciando franca restrição de visibilidade, demonstrando, igualmente, conduta imprudente e arriscada que deu causa ao acidente.

Outrossim, releva apontar que a observação do que ordinariamente ocorre na selvageria do trânsito desta cidade não favorece à tese do autor, haja vista as frequentes infrações e abusos cometidos por ''moto-boys''; tudo a recrudescer a tese defensiva.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50), condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

Improcedente a ação, dou por prejudicada a denunciação e por não se tratar de denunciação obrigatória prevista pelo art. 70, I, CPC., condeno o denunciante às custas havidas pela denunciada e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da presente sentença.

   PRIC. 


São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
