

CONCLUSÃO
Aos 24/11/09, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES, MM. Juiz de Direito desta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.07.121650-8

VISTOS.
Cuida-se de ação de cobrança, pelo rito sumário, promovida por Anna Luiza Martinelli e outros em face de Itaú Seguros S/A, ambos já qualificados nos autos, objetivando o recebimento do seguro obrigatório decorrente do falecimento de Waldemar Martinelli, irmão dos autores, provocado pelo acidente automobilístico datado de 30 de setembro de 1990.
Em contestação (folhas 85/105), a seguradora afirmou: a) necessidade de participação da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT no polo passivo; b) legitimidade da genitora e não dos irmãos do finado, para pleitear o seguro; c) validade da quitação firmada pela genitora do finado; d) desvinculação entre o salário mínimo e o seguro contratado.
Réplica a folhas 110/130.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
1. Cabível o julgamento antecipado da lide, pois os elementos necessários ao exame da causa, já estão presentes nos autos.
2. Inclusive, o julgamento antecipado de lide deverá ser apreciado no caso concreto, objetivando a celeridade processual.
3.Nesse sentido, temos a lição do Superior Tribunal de Justiça: Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ-4º Turma, Resp. 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, P. 9514).
4.A Lei n° 6.194, que regulamente o seguro DPVAT, estabeleceu a responsabilidade das seguradoras participantes do convênio, sem benefício de ordem. Desta feita, desnecessária a participação da gestora do convênio.
5.Falecida a genitora (Carmem Martinelli) do finado Waldemar, admissível que os herdeiros pleiteiem o crédito desta.
6.Confirmado o acidente automobilístico pelo boletim de ocorrência (folhas 40) e certidão de óbito.
7.Ademais, pago parcialmente o seguro, reconhecido, por consequência, que este era devido.
8.Admissível que o credor faça ressalva no termo de quitação de eventuais valores falantes. E, não juntado o termo de quitação pelo réu, para aferir a existência ou não de ressalva, impossível considerar que a finada Carmem tenha conferida quitação plena.
9. Em conformidade com a Constituição Federal, impossível ato administrativo de qualquer espécie, inclusive Resolução, alterar ou revogar Lei. Assim, salvo novo dispositivo legal que altere o prêmio do seguro obrigatório, deverá prevalecer o disposto na Lei Federal nº 6.194/74.
10. Saliente-se, inclusive, que o dispositivo legal de regência foi recepcionado pela atual Constituição Federal, uma vez que o desiderato do Constituinte, ao proibir a indexação do salário mínimo, referia-se ao Sistema Econômico Nacional e não ao Seguro Obrigatório.
11. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: SEGURO. SEGURO OBRIGATORIO. DPVAT. SALARIO-MINIMO. O valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários-mínimos. Precedentes. Recurso não conhecido. (STJ ? 4ª T ? Recurso Especial n° 152866-SP ?Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar. j. 25.03.1998 ? DJU 29.06.1998. p. 200); CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO.  QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ ? 4ª T ? Recurso Especial 296675-SP ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 20.08.2002 ? DJU 23.09.2002. p. 367); e CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (STJ ? Segunda Seção ? Recurso Especial 153209-RS ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? Rel. para acórdão Min. Aldir Passarinho Junior. j. 22.08/2001 ? DJU 02.02.2004. p. 265).
11. Nos termos do caput c.c. inc. I, do art. 3º, da Lei Federal nº 6.194/74, Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
12.Portanto, a autora tem direito ao recebimento de quarenta salários mínimos vigentes ao tempo do infausto, uma vez que a obrigação pecuniária surgiu naquela data.

Posto isso, julgo procedente a presente ação. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré Itaú Seguros S/A ao pagamento de quarenta salários mínimos vigentes ao tempo do acidente automobilístico, assegurado a instituição financeira o direito de descontar o valor pago administrativamente , acrescido de correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça bandeirante, a contar da data do pagamento administrativo, além de juros de mora no importe de um por cento (1%) ao mês, a contar da citação do réu.
Condeno a ré Itaú Seguros S/A, ainda, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor da condenação, em razão da simplicidade da causa.
P.R.I.
De Cordeirópolis para São Paulo, 22 de dezembro de 2009.


MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES
 Juiz de Direito Designado
