

SENTENÇA

Processo nº:0121748-15.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carbat Carbono Ativado do Brasil Ltda
Requerido:Suzano Papel e Celulose S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

CONCLUSÃO
Aos  27/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

Vistos etc.                                                                           
CARBAT CARBONO ATIVADO DO BRASIL LTDA ajuizou a presente ?ação de cobrança cumulada com indenização por dano moral? em face de SUZANO PAPEL E CELULOSE S/A e MOURA SCHWARK CONSTRUÇÕES S/A alegando em síntese que: a) é credora das rés em razão de obras de construção e montagem industrial (planta química, torre de resfriamento e caustificação) que realizou em Mucuri/BA; b) a 2ª ré atuava a como sua intermediária junto à 1ª ré; c) ajustou-se o pagamento de R$ 680.437,95, e que após algumas amortizações e repasses da 2ª requerida, remanesce o valor de R$ 426.585,60 (em 22/09/07); d) teve títulos protestados por não conseguir honrar seus compromissos em razão da ausência desse pagamento, o que lhe ocasionou danos morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada para bloquear ativos financeiros da 1ª ré, no montante de R$ 568.225,80, a fim de garantir o pagamento da dívida; II) a condenação das rés ao pagamento de R$ 568.225,80, bem como a indenizá-la pelos danos morais causados, em quantia a ser fixada pelo Juízo.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 26/90.
A 1ª requerida foi citada às fls. 112 e contestou aduzindo que: a) preliminarmente, houve nulidade da citação da 2ª corré, pois o ?A. R.? foi recebido por terceiro que não o representante da empresa; b) é parte ilegítima, porque contratou a 2ª requerida, a qual contratou a autora, não possuindo obrigação para com esta; c) a requerente carece de interesse processual, porque o seu crédito está incluído no plano de recuperação extrajudicial da 2ª ré; d) o pedido de antecipação de tutela não atente aos requisitos legais; e) no mérito, a autora é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos, já que nunca consentiu em efetuar-lhe qualquer pagamento, salvo um no valor de R$ 66.341,76 que deveria pagar à 2ª requerida e que foi cedido à requerente; f) a autora quer transferir-lhe o seu risco comercial, vez que, se não recebeu de quem lhe contratou (2ª ré), deve proceder à cobrança desta que é a responsável por seu crédito; g) não houve prova da existência de que os R$ 568.225,80 lhe são devidos; h) inexiste prova de que os protestos, que teriam causado os danos morais, decorrem da quantia cobrada nesta ação.   
Requereu, então, o acolhimento das preliminares, com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação da autora nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 170/199.
A 2ª ré, citada às fls. 132, apresentou defesa alegando que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, porque houve assunção de sua dívida pela 1ª ré, tendo sido exonerada do encargo da dívida; b) no mérito, concluiu as obras do ?projeto mucuri?, não o tendo sido pela requerente; c) não há prova de qualquer vínculo existente entre a autora e a 1ª requerida; d) houve apenas um pedido seu para a 1ª ré pagasse à requerente, quantia decorrente de serviços que esta lhe prestou; e) as notas fiscais não possuem o seu ?aceite?, sendo documentos unilaterais; f) passou por crise financeira que lhe forçou a apresentar  plano de recuperação judicial, o qual foi homologado abrangendo a totalidade dos créditos quirografários, inclusive R$ 537.593,32 devidos à autora; g) a autora não comprovou a relação entre os danos morais e os protestos que sofreu, sendo estes decorrentes de ulteriores contratos que firmou.
Postulou pelo acolhimento da preliminar e extinção da ação e, sucessivamente, a total improcedência da ação.
Com essa contestação, vieram os documentos de fls. 217/271. 
Houve réplicas.
Houve tréplica da 1ª requerida.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 326).
Em razão da notícia da falência da 2ª ré (fls. 337/341), o Ministério Público passou a intervir no presente feito. 
O MP manifestou-se pela ilegitimidade da 1ª corré e pelo prosseguimento do feito perante a 2ª corré (fls. 359/364).
O processo foi saneado às fls. 365.
Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 374), ocasião em que se tomaram os depoimentos de duas testemunhas da requerente.
As partes apresentaram razões finais tempestivamente.
O ?Parquet? opinou pela suspensão do feito (fls. 397).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
Inicialmente, saliento que não houve nulidade da citação da 2ª requerida, porquanto o simples recebimento da carta citatória por pessoa diversa do representante legal em nada afasta a regularidade do referido ato, seja porque nenhum dirigente de empresa realiza a tarefa de recebimento direto de correspondência, seja porque as sociedades do porte daquela detêm serviço competente para a separação e encaminhamento de tais expedientes.
Tanto é assim que a referida parte ingressou tempestivamente no feito (fls. 142), não tendo ocorrido qualquer prejuízo à sua defesa.
Observo, ainda, que não é caso de suspensão do feito como requereu o administrador judicial e o Ministério Público, pois além da quantia de R$ 568.225,80, a autora pleiteia a condenação das rés a lhe indenizarem pelos prejuízos morais sofridos, isto é, trata-se de quantia ilíquida, que permite a continuidade da tramitação do feito, conforme dispõe o artigo 6°, § 1°, da Lei n° 11.101/2005.
Aliás, nesse sentido foi, inclusive, o primeiro parecer ofertado pelo ?Parquet? às fls. 359/364.
Assim, descabe cogitar da suspensão do processo.
Meritoriamente, a ação é improcedente em face da 1ª ré e deve ser extinta em face da 2ª requerida.
Dos autos extrai-se a existência de relação jurídica entre a autora e a 2ª corré (?Moura Schwark?), consubstanciada em diversos contratos (fls. 26/60), que possuíam o objetivo de fornecimento de mão-de-obra e materiais para construção que seria realizada na rodovia BR 101, km 945,4 + 7 à esquerda, no município de Mucuri/BA (obra de propriedade da 1ª requerida ?Suzano?).
Ou seja, a 1ª corré contratou a 2ª correquerida para a realização das obras de que necessitava, tendo esta subempreitado ao contratar a requerente para a consecução da parte que lhe cabia.
Não é outra a conclusão a que se chega, pois o único instrumento em que participaram as três empresas ora litigantes encontra-se às fls. 170/172 (?cessão de crédito?), em que a 2ª ré reconhece ser devedora da autora na quantia de R$ 66.341,76 e, ato contínuo, cede crédito neste mesmo valor que possuía junto à 1ª ré (interveniente no ajuste), a qual ficou incumbida de transferi-lo diretamente à autora.
Não há qualquer indício ou documento (carta, mensagem eletrônica etc.) que aponte em direção oposta.
Logo, não se denota qualquer tipo de assunção dos débitos que a 2ª requerida detinha perante a requerente por parte da 1ª ré; tanto é assim que a autora solicitou (fls. 62), frise-se, a esta o pagamento dos débitos daquela (a qual se encontraria em estado ?falimentar?), vez que é detentora de elevada capacidade financeira.
Tenta, então, a autora, responsabilizar a 1ª correquerida, em razão de sua capacidade econômica, para não ficar no ?prejuízo? diante da má fase por que vinha passando a 2ª corré, que inclusive culminou em pedido de homologação de recuperação extrajudicial e, posteriormente, ocasionou a sua falência.
Nessa linha é o argumento da requerente, pois se comprometeu, ?gentilmente?, a ceder à 1ª corré os créditos que possui junto à 2ª corré, caso aquela lhe pagasse (fls. 283, ?item 10?).
Descabida seria também a pretensão ao recebimento de indenização por prejuízo de ordem moral, porque vir a sofrer apontamentos negativos ou protestos é algo inerente ao risco comercial a que estão sujeitos todos os que ingressam no mercado, não se podendo transferi-lo a terceiros; fato este que, por si só, denota a não ocorrência dos citados danos.
A bem da verdade a presente ação é improcedente em face da 1ª corré e perdeu o objeto em face da 2ª, pois o crédito que a autora possui para com esta foi devidamente incluído, em valor inclusive superior ao ora pleiteado (fls. 188), no plano de recuperação extrajudicial homologado pelo juízo falimentar (fls. 186 e 195/198), sem contar que tal fato ocorreu após o ajuizamento desta ação e houve a concordância da maioria dos credores quirografários; evidenciando-se, assim, que houve a abrangência do crédito ora postulado da autora, o qual se tornou título executivo judicial (conforme preceitua o artigo 161, § 6°, da Lei 11.101/05), retirando qualquer utilidade de um mandamento judicial no mesmo sentido advindo desta ação.
Ademais, somente não houve a concordância da 2ª correquerida com esse fato, pois redundaria em reconhecer a procedência do pedido da autora; algo que, pela lógica, nunca faria (como não fez).
Todavia, por terem as alegações demandado a entrada na análise do mérito, de rigor é o julgamento nos termos do artigo 269 do CPC.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que, na forma do artigo 20, parágrafos 3° e 4°, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 4.000,00 para cada requerida.
Ciência ao M. P.
P.R.I.
S. Paulo, 30/08/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
