

SENTENÇA

Processo nº:0121963-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Danilo Delphino Salles
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis






Vistos.



DANILO DELPHINO SALLES move a presente AÇÃO em face de BANCO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: 1) constatou saques indevidos de sua conta bancária no período de 29 de agosto de 2011 até 12 de setembro de 2011 e no valor total de R$ 7.943,20 (sete mil novecentos e quarenta e três reais e vinte centavos); 2) não efetuou referidos saques.

O autor postula a devolução do valor correspondente aos saques indevidos, no total acima mencionado, e o recebimento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 24/33.

O réu foi citado (fls. 45) e ofereceu contestação; aduzindo, em suma, que: 1) a petição inicial é inépta; 2) não praticou ato ilícito; 3) não há dano moral a ser reparado (fls. 48/64).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 65/68.

O autor apresentou réplica por meio da qual refutou as alegações do réu (fls. 71/75). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque as partes desistiram da produção de outras provas.

De início, rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 295 do CPC, cujo rol é taxativo.

Os fatos foram adequadamente descritos pela parte autora, tanto que impugnados de forma específica na contestação, e deles decorre de forma lógica o pedido.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O autor alega que não efetuou os saques debitados de sua conta corrente, narrados na petição inicial.

Nesse passo, considerando o teor do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, bem como que a prova de fato negativo é impraticável, caberia ao réu demonstrar o contrário, ou seja, que não houve a fraude alegada pelo autor (CPC, inciso II do art. 333).

Ocorre que a prova não foi produzida, razão pela qual o pedido de restituição dos débitos indevidos é procedente.

Cumpre ressaltar que a possibilidade de burla no sistema do réu por clonagem de cartão constitui fato corriqueiro, razão pela qual a versão do autor é verossímil.

Nesse passo, impõe-se a procedência do pedido de condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 7.940,00 (sete mil novecentos e quarenta reais).

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Ressalto que não cabe a restituição em dobro, porque as operações indevidas por clonagem de cartão não constitui hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ou no art. 940 do Código Civil, porque não configura cobrança indevida.

Por seu turno, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, vejamos.

Entendo que o inadimplemento contratual não constitui violação a direito subjetivo, suscetível de indenização por dano moral.

Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

O descumprimento de um contrato constitui, na verdade, evento absolutamente previsível. Logo, não enseja a reparação em questão.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.940,00 (sete mil novecentos e quarenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

 Tendo em vista que houve sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono, e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas. 

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
