

SENTENÇA

Processo nº:003.08.121012-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ismael Manzotti e outro
Requerido:Leandro Braga D´elias e outro


                 C O N C L U S Ã O
Aos 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, deixo de receber o aditamento de fls.43, com fulcro no artigo 264 do Código de Processo Civil.
É dos autos que os autores cederam aos requeridos, os direitos referentes a imóvel hipotecado, em 29 de setembro de 1997. Ainda, conferiram mandato aos requeridos, dando poderes aos outorgados para representá-los judicialmente, respondendo e se responsabilizando por eventual ação de execução.
 A escritura pública de mandato é clara e foi juntada na própria inicial (fls.17).
Assim, pelo teor da procuração, os requeridos poderiam atuar, judicialmente, em nome dos requerentes, especialmente para proteger o imóvel em questão.
O que não se admitiria, em hipótese alguma, seria a propositura de demanda infundada, caracterizando aventura jurídica. Neste sentido, poderia se cogitar de eventual abusividade se os requeridos, por exemplo, ingressassem com revisional de contrato que não estivessem pagando, regularmente.
No caso vertente, no entanto, o documento de fls.78/80, não impugnado, revela que os próprios autores ingressaram com ação revisional de contrato, na Justiça Federal, em 13/10/1995, ou seja, antes do contrato objeto da demanda.
Por tal documento, ainda, verifica-se que o magistrado reconheceu a incompetência para conhecer do processo, remetendo os autos à Justiça Estadual, em 2000.
Deste modo, é irrefutável que os próprios autores propuseram a demanda revisional, em que pese conste o ano de 2000 na demanda que tramitou na 4ª Vara Cível. Por outro lado, a defesa em embargos à execução está devidamente respaldada pela procuração pública emitida.
Conclui-se, portanto, que as custas e despesas processuais não são devidas, exclusivamente, pelos requeridos.
No que tange aos gastos tidos pelos autores, apenas aduzem que teriam recolhido o montante de R$1909,51, para interposição de recurso.
Contudo, pelos documentos de fls.100/103, foi feito acordo judicial entre as partes, havendo, inclusive, desistência do recurso interposto.
Por fim, no que se refere ao bloqueio on line, não restou comprovado que resultou frutífero. Desta feita, não há comprovação de dano material.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não merece ser acolhido, como será argumentado.
O princípio da boa-fé objetiva trata-se de imperativo ético abstrato, previsto expressamente na ordem jurídica (artigo 422 do Código Civil). Tal premissa exige o comportamento das partes baseado na lealdade. Impõe um padrão de conduta ético da partes envolvidas no contrato, tendo força jurídica. Este arquétipo social também é exigido do próprio consumidor. 
Como já fundamentado, os autores ingressaram com demanda em 1995, antes do contrato, omitindo tal fato dos requeridos. Diante desta conduta, deram ensejo à cobrança das custas pela improcedência da demanda. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
