

SENTENÇA

Processo nº:0121500-49.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucielio da Costa Silva
Requerido:Viação Paratodos Ltda


CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e estéticos ajuizada por LUCIELIO DA COSTA SILVA contra PARATODOS LTDA.

O autor alega que no dia 16 de outubro de 2005, por volta das 14h30m, trafegava pela Rua Soares de Avelar, 752, Vila Guarani, nesta Capital, com sua motocicleta de placa BSK 3476, quando o preposto da empresa ré, Carlos Augusto Linhares De Araújo, que conduzia o ônibus de placa CDM 5210, ao entrar à direita para realizar embarque e desembarque dos passageiros, desatentamente o atingiu, o que provocou seu desequilíbrio e o levantamento de sua perna esquerda, a qual ficou presa no aro da roda traseira do coletivo e lhe causou lesões.

Informa que foi levado ao Pronto Socorro do Jabaquara, onde foi internado e recebeu os primeiros socorros, e, sem melhoras, foi submetido na Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro à cirurgia de amputação do dedo mínimo do pé esquerdo.

Afirma que na época trabalhava como ?moto-boy? autônomo e em razão do acidente ficou impossibilitado de trabalhar por dois meses e teve gastos com o tratamento, o que lhe causou prejuízos financeiros. 

Invoca o Código Civil e a Constituição Federal e cita precedentes, com o fim de demonstrar que faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, decorrente do próprio fato, em valor não inferior a 80 salários mínimos vigentes, e em razão do dano estético sofrido, porque das lesões resultaram seqüelas que o caracteriza, porque devido ao trauma na face, o seu nariz ficou visivelmente torto, alterando sua aparência. 


Pede a antecipação da tutela para que possa executar a sentença independentemente da interposição de eventual recurso e a procedência da ação, com a condenação por dano moral e estético, nos termos expostos, este último em valor não inferior a 50 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/29).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.61/84) na qual pede a denunciação da lide da Nobre Seguradora Do Brasil S/A, com quem mantinha contrato na época do acidente.

Quanto ao mérito, refuta a pretensão de indenização, mesmo diante da responsabilidade objetiva, sob a alegação de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, pois, o motorista do coletivo trafegava regularmente pela Rua Soares de Avelar, a qual possui  uma única faixa de rolamento e mão dupla, por volta das 14h30m, sentido estação Conceição do Metrô, na altura do número 752, quando o autor, ao pretender realizar ultrapassagem, ao invés de aguardar a passagem do outro coletivo que vinha em sentido contrário de direção, decidiu sair detrás do coletivo e iniciar repentinamente a ultrapassagem pela direita, porém, foi surpreendido com os veículos que estavam estacionados à direita da pista, desequilibrando-se e apoiando o pé esquerdo na saia traseira direita do ônibus, de modo a colidir levemente contra o coletivo e em seguida cair ao solo.

Informa que após o choque o motorista parou o ônibus e socorreu a vítima ao chamar o resgate, que o conduziu ao Pronto Socorro do Hospital Municipal do Jabaquara. 

Refuta a configuração de responsabilidade objetiva e o dever de indenizar. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.87/92.

A denunciação da lide foi deferida (fls.96) e a denunciada apresentou contestação e documentos a fls.112/141, na qual ressalva os riscos cobertos em decorrência do contrato de seguro e que não cabe condenação solidária em relação à lide principal, nem tampouco em relação à sucumbência

Pede a denunciação da lide do IRB BRASIL RESSEGUROS S/A, por ser esta responsável pelo montante de 25% na forma de resseguro do excedente técnico.


Quanto à lide principal, sustenta a inexistência do dever de indenizar, porque o acidente decorreu de culpa exclusiva da vítima, nos mesmos termos expostos nas demais contestações apresentadas.

Réplica a fls.143/146 e a fls.149/150.

A decisão de fls.160 deferiu as provas requeridas pelas partes e determinou a realização de perícia.

Laudo pericial a fls.211/214. Parecer do assistente técnico da ré a fls.227/230.

Em resposta ao ofício expedido à autoridade policial, foi informado que não houve nenhum procedimento instaurado em relação ao acidente objeto desta demanda (fls.241).

As partes apresentaram o rol de testemunhas e os meios às intimações, em cumprimento ao despacho de fls.242.

É o relatório.

Decido.

Não obstante o deferimento da prova oral requerida pelas partes, reputo desnecessário ouvir as testemunhas arroladas, pelos motivos que passo a expor.

É sabido que em matéria de responsabilidade civil subjetiva é necessário que se comprove, para configuração do dever de reparação, três elementos ? antijuricidade da conduta do agente, dano à pessoa ou coisa da vítima e relação de causalidade entre uma e outra. Caracterizados tais elementos, surge a responsabilidade e o dever de reparar o dano causado pelo próprio agente, ou seja, a chamada responsabilidade por fato próprio ou responsabilidade direta (cf. Caio Mário da Silva Pereira ? Responsabilidade Civil. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, p.85).

Deste modo, responde pelo dano aquele que deu causa em razão da ação ou omissão culposa.

Porém, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código de Processo Civil, que cuida da responsabilidade por fato de outrem ou da chamada responsabilidade indireta, o empregador responde solidariamente pelos danos causados pelo empregado.

O artigo 37, §6º, da Constituição Federal, ampara a pretensão do autor, e, ainda, a Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal, dispõe que ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?

É sabido também que a responsabilidade da ré é objetiva, porque esta exerce atividade de transporte e os riscos inerentes, de modo que basta a comprovação do fato, do dano e do nexo de causalidade entre um e outro, para configuração do dever de indenizar, a qual só elidida se for comprovada a culpa exclusiva da vítima.

No caso vertente, a versão dos fatos apresentada pela ré e pela denunciada à lide, no sentido de que o acidente que causou lesão ao autor ocorreu por culpa exclusiva dele, está demonstrado pela prova documental produzida e pelos próprios argumentos do autor, o que dispensa ouvir testemunhas.

Com efeito, verifica-se pelas fotografias apresentadas que a rua por onde trafegavam o coletivo e a motocicleta conduzida pelo autor não é larga, possui uma única pista e mão dupla, e há veículos estacionados de ambos os lados, o que demonstra a impossibilidade de trafegar no mesmo sentido de direção mais de um veículo.

O coletivo seguia à frente da motocicleta e no mesmo sentido de direção, portanto, a ultrapassagem regular somente seria possível pela esquerda.

A ré alegou, em coerência com a versão dos fatos descrita pelo seu motorista na ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, que o autor tentou a ultrapassagem pelo lado direito do coletivo, e que naquele momento a ultrapassagem pela esquerda não era possível porque vinha em sentido contrário outro coletivo, porém, quando iniciou a manobra irregular, deparou-se com os veículos estacionados ao longo da via daquele lado direito, de modo que não havia espaço suficiente à ultrapassagem, ou, mesmo que houvesse, acabou sendo surpreendido, perdeu o equilíbrio, e prendeu a perna esquerda na roda traseira direita do coletivo.

O autor em réplica não impugnou nem tampouco deu qualquer versão coerente com o fim de contrariar tal descrição, e, mesmo que se considere a versão da inicial que o motorista do coletivo ?entrou a direita para realizar o embarque e desembarque dos passageiros?, na realidade, esta ?entrada à direita?, seria a parada no ponto existente na via, o que não corresponde a nenhuma conversão à direita, porque sequer há espaço para tanto, quando muito poderia ser considerado um sutil deslocamento à direita, mais próximo ao meio fio, com o fim de permitir a entrada e saída dos passageiros o mais próximo possível à calçada, mas mesmo assim, o motorista da motocicleta não poderia ter tentado a ultrapassagem à direita.

O ponto da colisão também demonstra que o autor trafegava erroneamente pela direita do coletivo.

Em suma, a prova acima mencionada e a própria versão do autor mostra que a culpa pelo acidente que lhe causou lesões foi exclusivamente sua, e, nestas condições, nem mesmo a responsabilidade objetiva do transportador está caracterizada. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a denunciante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.

Em razão da não realização da audiência, expeça-se ofício à Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo, para solicitar a restituição à ré da quantia recolhida ao Fundo Especial de Despesas.

P.R.I.

São Paulo, 5 de janeiro de 2013


      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
