

SENTENÇA

Processo nº:0121522-79.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Elias de Oliveira Horácio
Requerido:Pablo Transportes Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização de R$ 4.420,00, em razão dos danos materiais, e R$ 9.300,00, por danos morais, causados por ocasião do acidente que envolveu o veículo que conduzia e o da primeira ré, acrescido do valor de R$ 38.490,00, referente a lucros cessantes. Esclarece que a segunda ré é distribuidora e contrante da primeira. Alega que dirigia o automóvel Brasília, cor cinza, 1980, placas CAP2695SP, de propriedade de seu pai, em 13.11.2007, pela Rua Vinte Dois de Agosto, quando, ao atingir o cruzamento com a Rua Vinte e Oito de Janeiro, o caminhão da primeira ré, VW/7.100, cor vermelha, ano 1995, placas CBM4523, colidiu com a dianteira do veículo que conduzia. Acrescenta que, em virtude do fato, teve traumatismo crânio-encefálico frontal e contusão do tórax, passando algumas horas no hospital. Acrescenta que o veículo era seu instrumento de trabalho e, em razão da falta do automóvel, precisa recorrer à contratação de transportador para realizar seus serviços. Pede a concessão do benefício da assistência judiciária.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 107/115, o réu Pablo Transportes apresenta contestação. Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o caminhão trafegava pela via preferencial e que o autor deveria ter parado no cruzamento, onde há, inclusive placa de atenção, já que o fluxo é intenso. Atribuiu culpa exclusiva do evento ao réu. Impugna o valor e os danos materiais apontados. Diz que a pretensão a títulos de lucros cessantes é absurdo. Alega que não há provas dos danos morais pleiteados. 
A fls. 135/146, a corré Spal Indústria apresenta contestação. Aduz ilegitimidade passiva. Requer a denunciação da lide da empresa Pablo Transportes Ltda. No mérito, acusa culpa exclusiva do autor. Alega que o autor não logrou provar os supostos danos, não trouxe orçamentos do reparo e os documentos apresentados são genéricos e unilaterais. Impugna as pretensões indenizatórias. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 44/45, deferido o benefício da assistência judiciária e determinada a citação pelo rito ordinário. Citações a fls. 52 verso e 93.  A fls. 157/161 e 162/167, réplicas. A fls. 177, audiência de conciliação, na qual não houve acordo. A fls. 178, preliminares indeferidas, deferida a denunciação da lide e designada audiência de instrução. A fls. 201, desistência de testemunha e encerramento da instrução. A fls. 207/209 e 211/215, alegações finais da ré Pablo e do autor, respectivamente. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
  Nessa oportunidade, revendo a preliminar de ilegitimidade passiva de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS, fica a extinção acolhida. De fato, essa empresa é mera contratante dos serviços de transporte da PABLO. No caso vertente, tem-se um caso de acidente de trânsito; não há uma relação contratual de consumo pela qual se poderia conceber haver coligação entre as empresas.
  Por isso, julgo o processo extinto sem exame de mérito para dele excluir da lide SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS, na forma do art. 267, inc. VI, CPC.
  Fica o autor condena em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.500,00, com a ressalva de que é beneficiário de assistência judiciária.
No mérito, improcede a ação.
Não existem provas de como aconteceu o acidente. Não há testemunhas, nem perícia, senão o confronto das versões antagônicas das partes.
Dispositivo de resolução das questões:
  Isto posto, julgo improcedente a ação. Fica o autor condena em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.500,00, com a ressalva de que é beneficiário de assistência judiciária.
   P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
