

SENTENÇA

Processo nº:0121995-40.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Cesar de Souza
Requerido:Fazenda Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

FERNANDO CESAR DE SOUZA, qualificado nos autos, move ação de reparação de danos morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que indevidamente foi preso por 120 dias o que lhe acarretou danos morais. Quer a condenação do requerido no pagamento de indenização em relação a isso.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminares, alega ilegitimidade de parte e inépcia da inicial por ausência de documento essencial e por não apontar em detalhes o alegado erro judicial. No mérito, afirma que são descabidas as alegações iniciais. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
As preliminares são descabidas.
Os documentos existentes nos autos são suficientes para o julgamento da causa além do que a descrição dos fatos relevantes contidos na inicial demonstra, sob a ótica do autor, o alegado erro judicial.
A prisão do autor se deu em razão de uma representação apresentada pela Polícia Civil e está bem fundamentada inexistindo dolo ou culpa por parte do órgão jurisdicional.
Daí a pertinência subjetiva do Estado de São Paulo.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as alegações apresentadas na inicial não foram cabalmente demonstradas. O próprio autor admitiu que foi envolvido no caso criminal por Sônia, fato este que por si só já justifica os atos expedidos no processo criminal.
A versão de que foi obrigado a confessar não restou demonstrada; a alegada invasão em sua residência de igual maneira porque há tão-somente quanto a isso a versão de Maria do Carmo (fl. 207), sua amásia, e que também acabou por apresentar uma versão contraditória com a do autor, por exemplo, quanto ao tempo em que eram amasiados.
Os atos expedidos no processo criminal foram razoáveis, lógicos e bem fundamentados. Não houve excesso de prazo injustificável nem foi pelo auto impetrado ordem de habeas corpus.
Competia ao autor provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento-o desses pagamentos ressalvando o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Deixo de fixar base de cálculo do preparo por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
