

SENTENÇA

Processo nº:003.08.121936-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bobson Mats Higienização de Tapetes Ltda Me
Requerido:Amarildo Warzee dos Santos Lavanderia Me Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, deve ser acolhida a ilegitimidade passiva de AMARILDO WARZEE DOS SANTOS LAVANDERIA ME, já que o contrato de fls.14 é expresso em constar apenas a compra e venda do produto entre o autor e AMARILDO WARZEE DOS SANTOS, pessoa física.
Neste particular, cumpre destacar que se trata de relação civil não abarcada pelo CDC. 
Nestes autos, alega o autor que comprou uma caldeira de fabricação ETNA, modelo 1987, no dia 14/09/2006, pelo valor de R$6.000,00, contudo, no mesmo dia da instalação constatou vazamentos, sendo necessária a troca de toda tubulação, o que culminou no conserto pela quantia de R$10.000,00. 
Pois bem. Analisando os documentos acostados aos autos, tem-se que a caldeira adquirida é usada, datando de 1987. Além disso, a caldeira passava por inspeção, conforme prova de fls.15/16.
Pelo conteúdo do artigo 441 do Código Civil, a coisa pode ser devolvida por vícios ou defeitos ocultos. Para análise do direito do autor, tratando-se de produto usado, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes. Deste modo, parte-se do pressuposto de que o vendedor destacaria algum problema sério com o bem. Além disto, é presumido que a compra de bem de tal monta deva ter sido acompanhada de análise de seu funcionamento antes da compra. Não se presume verdadeiro, ainda, que a caldeira funcionava na data da compra e na instalação no estabelecimento requerente apresentou defeito.
Cumpre frisar, ainda, que o requerente não desconhecia o fato de que a caldeira foi fabricada em 1987, observando-se que o defeito de vazamento e tubulação possa decorrer do desgaste natural da coisa. Deste modo, não se pode alegar vício oculto passível de ressarcimento já que o autor tinha pleno conhecimento do ano de fabricação e condições de uso. 
Além disso, o conserto efetuado supera o valor do bem, sendo que o pedido de ressarcimento não encontra respaldo no Código Civil, mas, apenas, de ressarcimento do valor pago ou abatimento do preço.
No que concerne ao pedido de ressarcimento de danos morais, não havendo conduta irregular da requerida, resta prejudicado.
Ante o exposto, excluo da lide AMARILDO WARZEE DOS SANTOS LAVANDERIA ME, julgando improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2010.
