

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 13.02.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0121828-42.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson Pereira da Silva
Requerido:Omar Eduardo Faquakhiri

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos. 


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrente de acidente de trânsito, processo no bojo do qual foram propostas duas demandas, uma originária e outra reconvencional, sendo as partes, portanto, simultaneamente, autoras e rés, proposta a primeira por EDSON PEREIRA DA SILVA contra OMAR EDUARDO FAQUAKHIRI.

Narrou a inicial (fls. 2/13), substancialmente, o seguinte: 1) o autor é proprietário de uma motocicleta e no dia 06.02.2009, por volta das 22h40min., trafegava na altura do número 242 da Rua Ouvidor Peleja, em sentido à Rua Afonso Celso, quando, então, ao passar pelo cruzamento da Rua Joel Jorge de Melo, teve sua mão de direção invadida pelo automóvel da marca ?Citroen?, tipo ?Xsara Picasso Ex?, conduzido pelo réu, após o que abalroou violentamente a lateral da motocicleta do autor, fazendo-o perder a direção e na sequência levando-o ao solo; 2) em consequência do acidente, houve necessidade de internação hospitalar e intervenção cirúrgica na perna esquerda do autor, cirurgia na qual houve a inserção de aparelho fixador em sua fíbola e tíbia; 3) ainda por força do acidente aduziu-se ser necessária a realização de cirurgia plástica; 4) houve o afastamento do autor das atividades laborativas, levando-o à perda de gratificações, com o que deixou de realizar trabalhos extras, ?bicos?, onde auferia em média R$1.500,00; 5) a motocicleta não estava amparada por benefício securitário, resultando na assimilação pessoal do prejuízo; 6) em razão do acidente, o autor está sofrendo prejuízos, na medida em que precisa pagar por despesas médicas; 7) o autor suportou dano em sua motocicleta no montante de R$7.226,74, consoante orçamento coligido aos autos, além de não poder fazer uso da máquina; 8) o tratamento realizado, limitador de sua mobilidade, originou despesas no montante de R$729,96; 9) postulou-se, ainda, a incidência de lucros cessantes pela remuneração que deixou de auferir, correspondentes a R$500,00 em gratificações não recebidas, assim como R$1.500,00 em serviços que deixou de realizar nos dias de folga, totalizando R$2.000,00 mensais; 10) referidos valores devem ser calculados desde a data do evento, até a data da distribuição desta demanda, resultando em R$12.000,00; 11) a esse último valor deve ser acrescido o pagamento mensal de R$2.000,00 até a completa e integral convalescença; 12) pugnou-se pela condenação ao pagamento de indenização por danos morais, por força da redução de sua renda, porquanto está sofrendo com a inadimplência quanto aos compromissos financeiros que assumira; ademais, suporta dor e constrangimento em decorrência do acidente.

Por força desses fundamentos, requereu-se a citação do réu, a concessão da gratuidade processual e a procedência dos pedidos condenatórios ao pagamento do seguinte: i) danos materiais no montante de R$7.956,70 (sete mil novecentos e cinquenta e seis reais e setenta centavos); ii) lucros cessantes no montante de R$12.000,00 (doze mil reais) e ainda R$2.000,00 (dois mil reais) até o restabelecimento de sua convalescença; iii) danos morais estimados em R$50.000,00 (cinquenta mil reais).

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/142).

A decisão de fls. 143 indeferiu a concessão da gratuidade.

O autor manifestou-se às fls. 146 juntando fotos do local do sinistro e de sua própria perna.

A decisão de fls. 163 e 165 deferiu a concessão da gratuidade, converteu o procedimento para comum ordinário e determinou a citação.

O réu foi citado regularmente (fls. 179), e apresentou contestação (fls. 181/87), acompanhada de documentos (fls. 188/89), onde se aduziu, substancialmente, o seguinte: 1) o sinistro não ocorreu na forma narrada pelo autor, pois muito embora tenha ocorrido a colisão, ela se concretizou na altura do número 242 da Rua Ouvidor Peleja e não no cruzamento da Rua Afonso Celso com a Rua Joel Jorge de Melo; 2) o desenho do croqui (debuxo, esquema) apresentado, indica exatamente o local do acidente; 3) ambos os veículos trafegavam na Rua Ouvidor Peleja, o do autor em direção a Rua Joel Jorge de Melo e o do réu no sentido da Rua Afonso Celso; 4) foi o autor quem invadiu com a motocicleta que conduzia a faixa de rolagem em que transitava o réu, impossibilitando-o de realizar a frenagem; 5) o croqui (debuxo, esquema) demonstra que o veículo conduzido pelo réu permanecia reto, na sua mão de direção, sem sinal de frenagem, provando que a culpa fora, em verdade, do autor, na inapropriada condução de sua motocicleta; 6) as diferenças salariais reclamadas nos autos, tais como verbas de gratificação, não guarda relação com o afastamento do autor de suas funções, não sendo, consequentemente, razoável sequer cogitar-se acerca de lucros cessantes; 7) não há qualquer prova da renda recebida nas horas de folga, no porte de R$1.500,00 mensais, nem tão pouco demonstração de impedimento ao exercício de suas atividades laborais; 8) o dano moral não merece acolhimento, pois não foi o réu o causador do acidente.

Pugnou-se, por via de consequência, pela improcedência dos pedidos.

O réu apresentou reconvenção (fls. 191/96), cuja petição veio instruída com o documento de fls. 197/248, reafirmando as teses já esgrimidas na contestação, asseverando, ainda, o seguinte: 1) decorridos alguns dias do acidente, o reconvinte teve problemas de visão, apurando-se a existência de deslocamento de retina, por força da desaceleração abrupta de seu veículo; 2) em março de 2011, fez-se necessária intervenção cirúrgica ocular para correção da retina, suportando o gasto de R$8.000,00; 3) sobreveio nova cirurgia, resultando dispêndio do montante de R$13.500,00; 4) o réu-reconvinte teve, então, redução da visão do olho direito, restando apenas 15% de sua capacidade ocular; 5) suportou ainda danos materiais pelo conserto do veículo estimados em R$6.035,00; 6) em razão da redução da visão requereu-se a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Requereu-se a procedência da reconvenção para condenar-se o autor-reconvindo ao pagamento dos danos materiais e morais, suportadas as demais cominações de estilo.

Réplica à demanda principal encontra-se a fls. 257/59 e contestação à reconvenção a fls. 253/56.

Houve audiência de instrução e julgamento, na qual foi colhido apenas o depoimento de uma única testemunha, haja vista a segunda e a terceira testemunhas terem sido contraditadas, por força de parentesco. O réu ofertou agravo na forma retida, contra a decisão do acolhimento da contradita.

A decisão de fls. 308 deu por encerrada a instrução, concedendo-se prazo para alegações finais.
 
Apenas o autor apresentou seus respectivos memoriais (fls. 314/21).

É o relatório.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo se encontra em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A verdade material ou real, isto é, o fato concreto e empírico, representado pela maneira como ele se manifestou no mundo fenomênico, por vezes, não se vê desvendada no âmbito judicial. O processo é produto do pensamento humano e, consequentemente, apresenta as limitações dos seres humanos; ele, o processo, há de ater-se às provas e aos elementos de convicção trazidos aos autos, a fim de suprir a usual impossibilidade de se chegar à consciência total e ampla da realidade. Importa nesses casos, assim, o que se denomina verdade formal, que corresponde justamente à ?verdade? possível, que é a única aferível no âmbito dessa categoria mental denominada processo.  

Considerando que houve apresentação de reconvenção e objetiva-se, precipuamente, a demonstração de culpa na invasão da faixa de direção, quer seja realizada pelo autor/réu-reconvindo ou pelo réu/autor-reconvinte, passo a analisar simultaneamente as duas lides.

Pois bem, pelos elementos trazidos aos autos, sobretudo as narrações (escritas e verbais) e versões prestadas pelas partes, este Juízo só pode se convencer de que não houve cabal comprovação de qualquer dos litigantes acerca de quem teria invadido a faixa de rolamento adversa.

Pela dinâmica do acidente não se pode dar respaldo induvidoso a qualquer das versões, pois ambas corroboram a existência da colisão, mas não resultam na certeza de quem teria desrespeitado a norma de trânsito agindo com imprudência ou imperícia.

Não há, nem se requereu nos autos, exame do local do embate, exame da velocidade empreendida pelos veículos, demonstração de frenagem asfáltica por qualquer dos veículos ou mesmo perícia sobre eles. Quiçá foi apresentado o desfecho do boletim de ocorrência.

A declaração prestada perante a autoridade policial restou lacônica (fls. 23), pois firmada apenas com a versão dos fatos produzida unilateralmente pelo autor, sem que houvesse apresentação do resultado do inquérito. Daí não se pode extrair veracidade inconteste ao ali transcrito, uma vez que ausente o contraditório. Ademais, a descrição contida no preâmbulo da inicial pelo demandante, descreve trajetória que não foi aquela por ele empreendida, mas sim pelo réu (sic) ? pois trafegava, de fato, o autor pela Rua Ouvidor Peleja, passando primeiramente pela Rua Afonso Celso, depois, seguindo em direção a Rua Joel Jorge de Melo.

A única testemunha ouvida, não presencial, vale frisar, haja vista que as demais foram contraditadas por força de relação de parentesco com o réu, não trouxe nenhum elemento a atestar quem teria provocado o acidente. Relatou, tão somente, que no dia do sinistro a pista encontrava-se ligeiramente molhada, denotando a necessidade de cuidado redobrado na condução dos veículos, mas não relatou quem teria agido com imprudência ou imperícia em desobediência à norma instituída pelo Código Nacional de Trânsito. De outra parte, asseverou que ?alguns populares? teriam comentado que o veículo do réu teria saído de uma garagem. E aí vale a indagação: quais ?populares?? Se esses populares, verdadeiramente, presenciaram o fato, por que não foram arrolados por qualquer das partes? Por fim, assinala a testemunha que o veículo conduzido pelo réu estaria sobre a faixa que divide a mão de direção. Entretanto, pelas fotos trazidas para os autos, não se vislumbra qualquer pintura de solo, máxime em razão da pouca visibilidade existente àquela hora, sendo difícil a assunção dessa colocação como algo verdadeiro e desencadear as consequências jurídicas e econômicas da adoção de uma tal premissa. 

A circunstância representada pelo fato da colisão ter ocorrido na lateral da motocicleta, não serve de fundamento, como respaldo do proclamado direito de qualquer das partes. Bem de ver, que tanto poderia ter o autor invadido a faixa do réu e derivado à direita para se desvencilhar do acidente, como também poderia o réu ter invadido a faixa do autor e ter este derivado à direita para tentar escapar da colisão.
 
Ademais, o sinistro ocorreu por volta de 22h40, do dia 6 de fevereiro de 2009, longe do cruzamento, numa rua cujo movimento noturno, próximo deste fórum, não é significativo, ao contrário do que ocorre no trânsito diurno. É evidente que qualquer manobra automobilística poderia ter sido realizada pelas partes litigantes. Não há como valorar exclusivamente a versão de uma das partes em detrimento da outra, pois apenas autor e réu presenciaram e participaram diretamente na colisão.

O posicionamento dos veículos ilustrado pelo croqui de fls. 21 é pífio e as fotos apresentadas a fls. 293/94 nada significam ou revelam. Ainda é positivo registrar-se que nada obsta tenha ocorrido alteração do sítio do acidente, uma vez que não se consumou perícia técnica de molde a corroborar a forma como se consolidara o sinistro.

Insta observar que não houve manifestação do autor quando da produção de outras provas, de molde a dar respaldo à versão sobre a dinâmica do acidente, respaldo que fosse de molde a corroborar a manifestação de culpa no comportamento do réu. O mesmo se deste último, o qual também não obrou com êxito em demonstrar a culpa exclusiva do autor pelo sinistro, ambos, em estrita observância ao disposto no artigo 333, inciso I do CPC (autor/réu-reconvindo e réu/autor-reconvinte).

Destarte, sob qualquer prisma que se avalie o acidente, não há como se concluir com segurança que o conjunto probatório apresentado pelas partes litigantes, desencadeie convencimento acerca da eventual conduta culposa no concernente a qualquer delas. Não se pode aquilatar com um mínimo de segurança quem teria sido o responsável pelo sinistro.

Também é bom deixar-se consignado que o autor, em suas alegações finais pediu a procedência da demanda; contudo, contraditou-se, ao admitir que caso não fosse acolhido o pedido, fosse admitida a tese da ?culpa recíproca?, admitindo com isso tacitamente a própria insuficiência da prova. Houvesse a certeza de seu postulado direito, certamente sequer cogitaria sobre tal alternativa.

Ante as ponderações expostas nesta sentença, de rigor a improcedência do pedido originário e do pedido reconvencional.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE, ainda, o pedido RECONVENCIONAL.

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de custas e despesas processuais desembolsadas, assim como honorários de seus respectivos advogados.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.




São Paulo, 18 de março de 2013.




MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
      Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
