

SENTENÇA

Processo nº:008.07.121729-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mont Blanc Posto de Serviços Ltda
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, movida por MONT BLANC POSTO DE SERVIÇOS LTDA. em face de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora efetuou a abertura de conta junto a agência do réu, no limite de 500.000,00 (quinhentos mil reais). Ocorre que, em diversas vezes, o requerido efetuava a cobrança de juros na órbita de 15%, sendo que o pactuado era 1,5%. Por estas razões pleiteia a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 25/51.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 55/136) e alegou, inexistência de cobrança abusiva de juros e total legalidade na sua conduta. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 145/152.
O feito foi saneado a fls. 155.
Quesitos a fls. 157/158 e 159/160.
Laudo Pericial a fls. 192/288.
Esclarecimentos do perito sobre o laudo a fls. 409/411.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A prova pericial comprovou de forma cabal que o réu, diversas vezes, debitou na conta da autora juros calculados com taxa superior à efetivamente contratada e, portanto, a autora tem direito à restituição dos valores indevidamente cobrados.
Aliás, as conclusões da perícia não foram infirmadas pelo réu ou por seu assistente técnico que, apesar da apresentação de laudo divergente, não logrou demonstrar erro nos cálculos do perito.
Vale destacar que a autora não se insurge contra a taxa de juros contratada (1,5% ao mês), mas contra os valores debitados em sua conta e que, conforme apurado pela perícia, foram superiores àqueles que seriam devidos.
Por estas razões, o réu deve pagar a importância de R$ 22.415,72 (vinte e dois mil, quatrocentos e quinze reais e setenta e dois centavos), correspondente ao valor dos juros debitados indevidamente na conta da autora, corrigida pela Tabela do TJSP a contar de março de 2009 (fls.203) e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Também devem ser reembolsados à autora os valores cobrados por excesso sobre o limite (R$ 177,43), fato que somente ocorreu porque o réu lançou na conta da autora juros superiores àqueles que seriam devidos. Essa importância deve ser corrigida pela Tabela do TJSP desde março de 2009, com juros de 1% ao mês desde a citação.
A indenização por danos morais também é devida.
O réu não negou em sua contestação a existência da ofensa praticada por sua gerente e, portanto, diante da falta de impugnação específica, o fato alegado pela requerente reputa-se verdadeiro.
Deste modo, restou incontroverso que a preposta do réu não aceitou as contas da autora porque, segundo afirmou, as empresas do ramo ao qual ela se dedica seriam caloteiras. Assim agindo, a funcionária do réu imputou à autora fato desonroso e que não corresponde à verdade, porque a requerente saldou todos os seus débitos para com o requerido e ainda possui saldo credor decorrente das cobranças realizadas de forma indevida.
Do exposto, ficou configurada a ofensa à honra da autora e, por conseguinte, ela tem direito à reparação pecuniária postulada na inicial.
Contudo, o valor pretendido pela requerente é demasiado.
A afirmação da gerente não foi divulgada a terceiros e não consta dos autos que tenha causado maiores prejuízos à imagem da requerente e, portanto, apesar de confessada a ofensa, esta não gerou mácula que justifique o pagamento de vultosa indenização.
Por estas razões e considerando que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido, fixo em cinco mil reais o valor da indenização a ser paga à requerente.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar à autora: a) cinco mil reais a título de indenização por danos morais, corrigidos a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) R$ 22.415,72 (vinte e dois mil, quatrocentos e quinze reais e setenta e dois centavos), correspondente ao valor dos juros debitados indevidamente na conta da autora, corrigida pela Tabela do TJSP a contar de março de 2009 (fls.203) e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) R$ 177,43 (cento e setenta e sete reais e quarenta e três centavos) relativos a valores cobrados por excesso sobre o limite fato, com correção pela Tabela do TJSP desde março de 2009 e juros de 1% ao mês desde a citação.
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerente, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e vários anos de acompanhamento do trâmite processual.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.740,70 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 03 volumes).

P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
