

SENTENÇA

Processo nº:0121587-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Andre Alves de Carvalho
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



ANDRÉ ALVES DE CARVALHO ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO IBI S/A, alegando, em síntese, que teve, indevidamente, seu nome inscrito junto ao SCPC e ao SERASA, por falha funcional do réu, uma vez que não é devedor da quantia de R$ 2.912,78. Pleiteou, então, a declaração de inexigibilidade do mencionado débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 10/16.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 36).

Citado (fls. 39), o réu não apresentou contestação (cf. certidão de fls. 39/v°).

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 41). 

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A ação procede em parte, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

O dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome do autor no serviço de proteção ao crédito, ante a realização da transação comercial com terceiro, mas em seu nome. É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  
Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a dez salários mínimos (R$ 6.780,00). 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigíveis os débitos de R$ 979,41 e R$ 1.922,37, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, atualizado monetariamente, e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a contar desta data.

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
