

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121803-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Aline Fernandes Santos Del Cid, CPF 340.074.838-25

Requerido:T. C. Pires Ser. Adm. ME
Preposto:Sra. Giselia Genari, RG 25.472.710-4

Data da audiência:27/07/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A autora, ouvida, confirmou que chegou a ter trinta e seis apontamentos em razão de cheques sem fundos, mas ponderou que as restrições foram baixadas, tanto que, conforme documento exibido com a petição inicial, ficou subsistindo apenas a referente ao cheque ora em discussão. Além disso, a autora informou que emitiu o cheque há mais de cinco anos. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré foi quem promoveu a restrição questionada, lançando o nome da autora na lista de inadimplentes da Serasa. A ré não promoveu a exibição do cheque. De acordo com ela, inclusive, o cheque já foi devolvido para a pessoa jurídica que a contratou para providenciar a cobrança. Assim sendo, a ré não demonstrou que a pretensão de cobrança de dívida líquida constante de documento particular não prescreveu. Aliás, ao que consta, a pretensão executiva e a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa já prescreveram, à vista dos prazos estabelecidos na lei do cheque. Restaria uma dúvida quanto à prescrição da pretensão de cobrança de dívida líquida, baseada, então, na relação jurídica mantida entre a autora e a credora do crédito documentado no cheque (prazo de cinco anos). Para saná-la, seria indispensável verificar a data da emissão do cheque. Não só: seria conveniente constatar a data de eventual protesto do título. No entanto, a ré, ao não exibir cópia do cheque e certidão de protesto, deixou de desincumbir-se de seu ônus probatório. Logo, não comprovou a legitimidade da restrição impugnada pela autora. Dentro desse quadro, é de rigor admitir a ilegitimidade do apontamento negativo questionado. Ao lado disso, a documentação apresentada com a petição inicial, prova que em outubro de 2009 restava apenas a restrição ora em discussão. A propósito, consideradas as afirmações feitas na peça de defesa, entre junho de 2009 e outubro de 2009, mês em que baixada a restrição, segundo documento apresentado com a contestação, subsistiu apenas a restrição impugnada. Ou seja, os danos morais injustos são manifestos. Ora, durante os quatro meses acima assinalados, as restrições oriundas de mais de trinta cheques sem fundos emitidos pela autora já tinham sido excluídas. Logo, a ré atingiu a honra, a credibilidade e a imagem da autora. Para compensar os danos morais, assim, arbitro indenização em R$1.000,00: trata-se de valor razoável, considerando a gravidade dos fatos, a culpa da ré e o histórico da autora relacionado com a falta de pagamento de dezenas de cheques. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$1.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
