

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121926-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUIZ CARLOS PERANDIN
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



LUIZ CARLOS PERANDIN move ação declaratória cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais contra CLARO S/A alegando, em resumo, que: a) adquiriu da ré em 04.10.2008 um celular Palm, juntamente com um plano G 3, para as duas linhas telefônicas apontadas na inicial; b) em virtude de defeitos no equipamento e no Chip, a ré providenciou a substituição do produto e da numeração das linhas; c) desde então, a ré vem cobrando a autora em linhas telefônicas desconhecidas, fato do qual tomou conhecimento quando do pagamento da fatura; d) embora acionada, a ré não resolveu o problema e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Requer, ainda, a restituição em dobro do valor pago, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/79).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 80/81), a ré ofertou contestação (fls. 99/122). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, sustenta basicamente a ausência de conduta ilícita por parte da ré, salientando que as linhas telefônicas referidas na inicial estão cadastradas em nome de terceiros.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada.

Trata-se de ação fundada em defeito na prestação dos serviços oferecidos, não em defeito do produto, porquanto este, conforme esclarecido na inicial, foi substituído pela empresa de telefonia.

Resulta inequívoca, pois, a legitimidade da ré para ocupar o pólo passivo da lide.

Superada a preliminar, no mérito, procede o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, a prova documental carreada na inicial confere verossimilhança às alegações do autor. 

Com efeito, os documentos de fls. 17/31 evidenciam que o contrato firmando entre as partes (nº 775227082) refere-se às linhas telefônicas de números 011.7639-7157 e 011.7676.8556. Sucede que os documentos de fls. 33/58 dizem respeito a contrato (nº 775372511) e linhas telefônicas (011.7628-9252 e 011.8950-8087) diversos daqueles inicialmente pactuados.

Considerando a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, caberia à ré demonstrar que as duas linhas telefônicas impugnadas na inicial foram por ele habilitadas, ônus do qual não se desincumbiu.

É de rigor, pois, a declaração de inexigibilidade do débito e a devolução em dobro da quantia indevidamente paga, mormente porque a ré não demonstrou a hipótese de engano justificável (art. 42, parágrafo único, do CDC).

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção da existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente.
Na hipótese, as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastros de devedores, mesmo após a quitação da dívida (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Nesse contexto, a procedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré à restituição em dobro do valor pago, ou seja, R$51,26 (cinqüenta e um reais e vinte e seis centavos), quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), montante a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
*

São Paulo, 21 de maio de 2010.
