

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.121466-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCUS VINICIUS DI BELLA VARANI
Requerido:VRG Linhas Aéreas  S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A requerida sustentou que não haja provas nos autos de que o autor tenha, no momento da retirada da bagagem após a chegada do vôo, formalizado a reclamação relativa a violação de bagagem e extravio de bem pessoal.  Efetivamente, o autor não comprovou nos autos que tenha havido tal formalização, não constando prova do RIB que deve ser solicitado pelo consumidor.
Entretanto, o autor trouxe à audiência de instrução a testemunha Tatiana Assali Ladekani, que o acompanhara na viagem, a qual confirmou que não havia funcionário disponível no balcão de atendimento da ré que aceitasse formalizar a reclamação.  A testemunha confirmou a alegação do autor de que este tenha tentado formalizar a reclamação e de que a funcionária encontrada dormindo próximo ao balcão de atendimento informara não ter competência para a providência burocrática.
Entendo, portanto, não se possa exigir do autor a formalidade do RIB quando a própria empresa requerida não ofereceu condições para que o consumidor pudesse, durante a madrugada, quando o vôo chegou, formalizar a reclamação.
De qualquer forma, ainda que se possa acolher como verdadeira a alegação do autor de que sua bagagem tenha sido violada, não há provas nos autos de que seu aparelho celular estivesse no interior da bagagem e que tenha sido objeto de furto.  Tal fato não pode ser presumido tendo em vista que as regras administrativas da ré são claras e expressas no sentido de que os aparelhos celulares devam ser transportados na bagagem de mão.
A ré, com sua contestação, apresentou cópias das telas contendo as informações divulgadas na internet.  Acessando-se o site www.voegol.com.br podem-se constatar as informações constantes da defesa da ré, havendo expressa orientação ao consumidor no sentido de que os aparelhos celulares sejam transportados na bagagem de mão.
Entendo, portanto, que não haja provas de que o autor tenha transportado seu aparelho celular na bagagem de mão e, se efetivamente o fez, que deva ser concluído que agiu com culpa exclusiva, de forma que não tem a ré o dever de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARCUS VINICIUS DI BELLA VARANI ajuizou contra VRG Linhas Aéreas  S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 287,97 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2010.
