

SENTENÇA

Processo nº:0121842-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Noel José Padilla Albor
Requerido:Tva Comercial Cabo Tv São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

NOEL JOSE PADILLA ALBOR ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S.A. ? TVA, alegando, em síntese, que mantinha serviço de televisão e internet junto à ré, mas houve interrupção indevida, que lhe causou transtornos. Tudo ocorreu porque a mensalidade a vencer em 27.11.2011, paga com atraso em 12.12.2011, no valor singelo de R$ 76,36, não foi abatida na fatura seguinte, que a computou, apresentando valor de face de R$ 177,25, para 27.12.2011. Em contato, a ré informou que o pagamento podia ser feito abatendo-se o valor não computado, o que resultou em pagamento pontual, pelo autor, de R$ 100,89. Ocorre que a fatura seguinte, com vencimento em 27.01.2012 apresentou o mesmo erro, apontando valor total devido de R$ 242,20. Mais uma vez a ré autorizou o abatimento, determinando ao autor o pagamento de R$ 152,00 naquele mês, o que foi efetivamente pago. Porém, em 10.02.2012 o serviço foi interrompido sob o argumento de falta de pagamento do consumidor. Houve reclamação perante a ANATEL e desinteresse do autor na continuidade dos serviços. Requereu a declaração da inexistência do débito apontado e indenização por danos morais, no valor mínimo de dez salários mínimos. Juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 41/53), sustentando genericamente a existência do contrato e a higidez do valor apontado como devido. Assim, não pode ser responsabilizada no evento. Por isso, evidente a inexistência de dano moral indenizável. Por fim, impugnou o quantum pretendido.
Réplica (fls. 88/89).
Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 97).
Houve proposta posterior da ré (fls. 102/103), não aceita pelo autor (fls. 107/108).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A contestação apresentada foi genérica, nada esclarecendo acerca dos fatos ocorridos limitando-se a dizer que a dívida era hígida, argumento que, sem mínima prova trazida, não pode prevalecer.
Assim, houve defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da correção do método de cobrança e da inexistência de erro no atendimento e nas orientações ao cliente, além de erro na conferência dos pagamentos realizados, de forma a prestar o serviço conforme devido.
A prova documental carreada pelo autor, de outro lado, é suficiente à comprovação do fato que causa o dano moral ? o qual é patente ante a existência de pagamento, ainda que com atraso, da fatura relativa ao mês de novembro (fls. 14), o que poderia, no máximo, levar ao cômputo de encargos da mora, mas jamais justifica a interrupção do serviço ? mesmo porque as faturas do meses seguintes, orientadas a pagamento em valor menor que o de face, foram pagas pelo autor, nada havendo nos autos que abone a ré no sentido de que não o orientara daquela forma.
Assim, revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela autora, que transcendem o mero aborrecimento, já que recebeu a reputação de mau pagador, e por isso foi privado do serviço.
Diante desse quadro, manifesto o acidente de consumo, a parte autora consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Necessária a punição da ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis com a dos autos, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível a uma grande operadora do varejo nacional. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo ? mesmo porque o valor indevidamente apontado como devido era elevado.
Com esses parâmetros, e também porque não houve repercussão do dano, hei por bem fixar o montante em patamar não elevado, de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que entendo conforta a vítima, pune a ré e não provoca enriquecimento sem causa. Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
A sucumbência da ré é total. O fato de a indenização não ter sido arbitrada no montante pretendido (quantum) não se confunde com o próprio acolhimento do pedido indenizatório, o que ocorreu de forma absoluta.
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por NOEL JOSE PADILLA ALBOR em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S.A. ? TVA, para DECLARAR a inexistência do débito de R$ 86,69, constante na fatura de fevereiro de 2012, bem assim CONDENAR a ré: a) ao cancelamento do serviço sem qualquer tipo de ônus ao autor, e; b) a pagar-lhe o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência total, carreio à ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado com todos os encargos, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Confirmo a tutela antecipada concedida (fls. 33/34). Assim, a sentença produz efeitos desde logo no tocante ao provimento declaratório acolhido. Pelo que, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante à medida antecipatória, será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
