

SENTENÇA

Processo:0121483-08.2011.8.26.0100 
Autor(es):Marcos de Souza Carreira
Réu(s):Abaeté Engenharia e Consultoria Imobiliária





Vistos.
O autor Marcos de Souza Carreira pede a condenação da ré Abaeté Engenharia e Consultoria Imobiliária ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que a ré intermediou a locação do imóvel situado na Rua Herval, 1070, no qual o autor vivia com sua família. Na manhã do dia 20/09/2010, parte do forro do teto da cozinha desabou e atingiu o autor, que sofreu diversos ferimentos. Em diversas ocasiões anteriores reclamou com a ré sobre o péssimo estado de conservação do imóvel, mas os reparos necessários não foram autorizados.
A ré contestou alegando preliminares já afastadas pela r.decisão de fls.295/297. No mérito, sustenta que o imóvel foi locado ao autor, em perfeitas condições, em agosto de 2007, e era dele a responsabilidade por sua manutenção. É dos proprietários, por sua vez, a decisão de autorizar ou não as obras necessárias no imóvel locado, não tendo a ré respon-sabilidade pelo fato (fls.148/165).
Réplica a fls.232/236. R.decisão saneadora a fls.295/297. Laudo da perícia médica a fls.342/345.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer do pedido, com base no art. 130 do Código de Processo Civil, porque as provas necessárias para o julgamento do mérito já foram produzidas.
Os responsáveis por danos causados pela ruína do imóvel são os proprietários, e com eles o autor celebrou, cerca de um mês depois do acidente, acordo pelo qual recebeu R$3.640,13, dando na ocasião plena e integral quitação aos locadores (fls.107/110).
Não se vislumbra, por outro lado, qual a responsabilidade da ré pelo episódio, na qualidade de corretora e administradora da locação, sem autonomia para efetuar reparos ou reformas sem autorização prévia dos locadores, com os quais efetivamente entrou em contato, antes do acidente, pedindo urgência na autorização da reforma do forro, como provam os emails de fls.186/188.
Mais que isso não poderia a ré fazer, a não ser convencer o próprio autor a abandonar o imóvel com sua família, opção que, de resto, sempre esteve a seu alcance e que mostra, inclusive, culpa concorrente sua pelos danos que sofreu, ao decidir permanecer em local que dava claras indicações de que estava prestes a desabar.
A perícia médica realizada, por sua vez, não identificou qualquer incapacidade no autor decorrente do acidente, somente cicatriz "que não provoca repulsa" e caracteriza dano estético em grau mínimo (fls.342/345), o qual, juntamente com os demais danos aqui buscados, teria de ser reparado pelos proprietários-locadores, conforme acima exposto.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Marcos de Souza Carreira ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
