

SENTENÇA

Processo nº:0121722-80.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Alexandre de Oliveira
Requerido:Marcenaria Cavalcanti



CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2011,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ROGERIO ALEXANDRE DE OLIVEIRA contra MARCENARIA CAVALCANTI, sob a alegação de que contratou em 17/7/07 com a ré a confecção de cozinha planejada e se comprometeu a pagar o valor de R$ 5.900,00 por meio de dez cheques entregues em 26/2/09, os quais foram compensados, e que em 5/11/08 outro orçamento foi realizado em relação aos granitos para o rodapé na pia, bancada, fogão, armários e balcão, no valor de R$ 780,00, pago por meio de cheque compensado em 7/11/09.

Alega que houve atrasos na instalação dos produtos contratados, alguns não foram entregues e a pia da cozinha ficou desnivelada, e que os reparos necessários não foram realizados, o que o obrigou a contratar outra empresa, além de ter ficado por vários meses sem conseguir utilizar a cozinha.

Informa que pagou à empresa Euro Forme o valor de R$ 3.200,00, além de peças no valor de R$ 190,75 e que até hoje está sem metade do granito adquirido, no valor de R$ 390,90 e duas portas de vidro com alumínio no valor de R$ 490,00, o que resulta no valor do dano material de R$ 5.771,65.

Acrescenta que sofreu dano moral em razão da conduta da ré em razão da falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que gera o dever de indenizar. Invoca ainda o artigo 186 do Código Civil.

Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.771,65 e por dano moral no valor de R$ 10.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/34).

A ré foi citada (fls.42) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.43.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Os efeitos da revelia trazem a presunção da veracidade dos fatos alegados, de maneira que, no caso em tela, presumem-se verdadeiras as alegações de que os serviços contratados não foram integral e satisfatoriamente prestados, embora a ré tenha recebido o pagamento correspondente, o que está corroborado pelos documentos e fotografias trazidas aos autos.

Em decorrência, o autor necessitou contratar os serviços de outra empresa e teve gastos na aquisição de outros produtos, além de não ter recebido pelo granito pago, o que totalizou o prejuízo de R$ 5.771,65.

Não obstante, não está configurado o alegado dano moral, porque os fatos decorrentes do inadimplemento por parte do prestador do serviço contratado configurou mero aborrecimento e desconforto. 

Não há nenhuma situação descrita que tenha causado prejuízo configurador do dano moral, de modo que tem cabimento no caso em tela apenas o ressarcimento dos prejuízos materiais sofridos pelo autor em decorrência do descumprimento do contrato pela ré.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$ 5.771,65 com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São paulo, 28 de março de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
