

SENTENÇA

Processo nº:007.08.121390-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosa Pina Ramos
Requerido:Michel Welber Garcia Teixeira

CONCLUSÃO

Em  19 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.






Vistos.

ROSA PINA RAMOS, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário contra MICHEL WELBER GARCIA TEIXEIRA, sob o fundamento, em síntese, de que travaram relação negocial para compra e venda de veículo VW/Parati, ano 2001, placas DDD 6295, no valor de R$ 37.500,00, que deveriam ser pagos da seguinte forma: a) entrada de R$ 1.000,00 e b) compromisso de transferir e arcar com as parcelas restantes do financiamento bancário (60 parcelas de R$ 625,85). Formalizado o negócio, o réu não honrou com a obrigação de transferência do financiamento para seu nome, tampouco efetuou os pagamentos das prestações. Ainda, o veículo foi autuado por infrações de trânsito, resultando em prejuízo d eponstos e multas para o seu nome. Notificou o requerido que permaneceu inerte. Assim, requereu a rescisão contratual, devolução do bem e condenação à restituição dos  valores pagos em razão da inadimplência, bem como dso valores referentes às multas de trânsito.
A inicial (fls. 02/06) veio acompanhada de documentos a fls. 07/29.
A medida cautelar no apenso foi julgada extinta pela desistência (apenso). 
O réu foi citado (fls. 33/34) e preferiu a revelia (fls. 35).
Sobreveio informes acerca da não localização do veículo na posse do requerido que estaria em local incerto e não sabido (fls. 40 e 57/58, do apenso).
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização, sob o argumento de que o requerido tornou-se inadimplente com suas obrigações. 
E, segundo se verifica dos documentos carreados aos autos, aliada à aplicação dos efeitos da revelia ante o desinteresse do requerido, tudo comprova cabalmente que o réu não procedeu à transferência do financiamento para seu nome, tampouco efetuou o pagamento a que se obrigou quando da aquisição do automóvel, referente às prestações mensais do financiamento bancário em nome do autor.
Nesse panorama, de rigor reconhecer-se a inadimplência do requerido, que, por si só, é suficiente para decretar a rescisão do contrato, por sua culpa.
Outrossim, operada a rescisão contratual, tem a parte autora direito à devolução do automóvel ou na hipótese de seu desaparecimento ou depreciação, faz jus ao seu equivalente em dinheiro (valor do contrato - R$ 37.500,00).
Por outro lado, as perdas e danos materiais daí decorrentes narradas na petição inicial deverão ser apuradas em liquidação de sentença, incumbindo à parte interessada comprovar os seus respectivos pagamentos.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para rescindir o negócio jurídico firmado pelas partes (fls. 09) e condenar o réu a restituir o automóvel objeto da avença em igual estado de conservação ou na hipótese de seu desaparecimento ou depreciação, faz jus ao seu equivalente em dinheiro (valor do contrato - R$ 37.500,00). Ainda, condeno o réu ao pagamento das perdas e danos materiais daí decorrentes narradas na petição inicial, as quais deverão ser apuradas em liquidação de sentença, incumbindo à parte interessada comprovar os seus respectivos pagamentos, tudo corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do desembolso e com juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência, o requerido vencido arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
