

SENTENÇA

Processo nº:0121017-87.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Jorge Elias Aoni e outro
Requerido:Instituto de Idiomas Yázigi S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


    Vistos.
  JORGE ELIAS AONI e LÚCIA MARIA MOYSÉS AONI, qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por danos materiais e morais (tendo em vista a emenda determinada a fls.126/126v e as petições de fls.2/9 e 128 e ss) em face de INSTITUTO DE IDIOMAS YÁGIZI S/C LTDA., também qualificado, asseverando, em síntese, que foi julgada improcedente ação e cassada liminar executada contra os suplicantes, ressalvando-se o direito dos réus (autores deste feito) serem ressarcidos do prejuízo que sofreram com a execução da liminar. Foi concedida liminar em 17/1/1996, executada no mesmo dia, com grande estardalhaço e apreensão de produtos. 
 Com a execução da medida, cassada a franquia, foi ordenada a cessação imediata da utilização do nome Yázigi, sob pena de multa. A escola dos suplicantes, Poliensino S/C Ltda. encontrava-se em época de grande expansão, com faturamento aumentando à razão de 19% ao ano, quando teve paralisadas suas atividades. Os danos sofridos pelos suplicantes em virtude da execução da liminar compreendem perda do material apreendido, a queda brusca do faturamento, o cancelamento das matrículas e restituição de valores aos alunos inscritos, dispensa de professores e empregados, indenizações e despesas trabalhistas e previdenciárias, privação dos investimentos e gastos com publicidade, impossibilidade de solver compromissos e empréstimos, impostos, aluguéis, despejo por falta de pagamento, nome comercial denegrido e abalo moral.Os autores foram obrigados a alienar imóvel para solver suas dívidas. A autora não foi nomeada para o cargo de Tradutora Pública, em virtude das certidões positivas no Distribuidor Forense.Pugnam pelo julgamento da procedência, acolhendo-se os pedidos de indenização por danos morais e materiais.Com a inicial, vieram documentos (fls.10/125). 
A fls.126, determinou-se o prosseguimento do feito, originariamente instaurado sob a forma de liquidação por artigos, como ação autônoma de indenização.Emenda à inicial a fls.128.
A fls.209 determinou-se o desapensamento destes dos autos principais, sendo recebida a emenda de fls.128 a fls.211.
A requerida, citada (fls.219) ofereceu contestação (fls.257/283), aduzindo que muito embora tenha sido efetivamente revogada a liminar concedida, os autores restaram vencidos em outras duas ações.Toda a situação ocorreria da mesma forma caso o réu optasse por rescindir o contrato.Os autores não sofreram dano algum com a execução da liminar.Pugna pelo julgamento da improcedência.
Réplica a fls.285/289, respisando os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação.
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls.314/316).
O feito foi saneado a fls.321, deferindo-se a produção de provas periciais e orais.
As partes formularam quesitos (fls.323/325; 331/332).
Laudo pericial contábil a fls.383/595.
Os autores indicaram assistente técnico (fls. 607/609), manifestando-se sobre o laudo a fls.615/628. Laudo do assistente técnico dos autores a fls.632/641.
Manifestação da requerida sobre o laudo pericial a fls.689/693, juntando laudo de assistente técnico a fls.695/717.
Novos esclarecimentos do Perito do Juízo a fls.748/762, em síntese, ratificando o laudo anterior.
Determinou-se a fls.800 a intimação do perito nomeado a fls.321 para a perícia de engenharia.
Laudo do perito do Juízo de fls.805/838.
Manifestações das partes sobre o laudo a fls.846 e 849/851.
Laudo de assistente técnico a fls.854/858.
A fls.921 foi indeferido o pedido de nova perícia contábil, deferindo-se a produção de prova oral.
Foi homologado o acordo entre as partes (fls.936), posteriormente tornado sem efeito, diante da não ocorrência da condição suspensiva, designando-se audiência de instrução.
Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da ré, reconhecendo-se a preclusão do requerimento de oitiva de testemunhas e declarando-se encerrada a instrução (fls.980/985).
Memoriais a fls.988/1020 e 1030/1051.
O réu se manifestou sobre os documentos de fls.1028 (fls.1056 e ss).
 É o Relatório.
 DECIDO.
 Preliminarmente, diante da certidão e documentos de fls.1060/1062, tendo em vista o afastamento da MMª Juíza que presidiu a instrução, nos termos do art.132 do CPC, passo a proferir sentença.
 Os fatos que fundamentam as pretensões dos autores são, em síntese, os supostos prejuízos decorrentes da execução de medida liminar posteriormente cassada, a qual determinou a cessação da utilização do método Yázigi na escola de propriedade dos requerentes (fls.199/200). 
Todavia, pela farta prova produzida, documental, oral e pericial, contábil e de Engenharia, com o devido respeito que merece o entendimento dos requerentes, entendo que os pedidos improcedem.
Com efeito, pelo que se lê da própria decisão liminar de fls.199/200, posteriormente revogada na sentença (fls.149/159), houve apenas a determinação da cessação da utilização do método Yázigi na escola de propriedade dos requerentes (Poliensino SC Ltda.). Logo, o funcionamento da empresa, em si, não foi obstado pela r.decisão liminar, posteriormente revogada. Os prejuízos deduzidos na exordial somente seriam compatíveis com a determinação da cessação das atividades da própria empresa e não mera abstenção de utilização do método Yázigi, podendo os requerentes, se o caso, utilizarem de outro método para ensino de línguas, o que não foi feito no caso. Falta nexo de causalidade (art.186 do CC/02 e art.159 do CC/16, vigente à época dos fatos) entre a revogação da liminar e os supostos prejuízos alegados na inicial.
Além disso, as provas, pericial contábil e oral afastam a possibilidade de reconhecimento de prejuízos aos autores no caso concreto.
Em resposta ao quesito formulado pelos autores a fls.325/326 dos autos, referente ao fato de a escola Poliensino estar, ou não, em franca expansão à razão média de 19% ao ano quando teve paralisadas suas atividades pela ré em 17/1/1996, temos que a resposta ao quesito foi negativa (fls.392).A fls.395, a Perita do Juízo esclareceu que das verificações efetuadas, inexiste qualquer saldo contábil relativo a registro de cancelamento/devolução de faturamento (fls.395, último parágrafo).Em resposta ao quesito 7, de fls.402 (perda de faturamento), a Perita do Juízo esclareceu a fls.403, último parágrafo que a resposta é negativa. Em resposta ao quesito 11, de fls.411, a Perita do Juízo esclarece que é impossível a exata constatação da destinação pelos autores do empréstimo descrito, com relação ao imóvel hipotecado.Segundo a Perita do Juízo (fls.431) não se pode afirmar que a expansão da empresa dos requerentes continuaria desde 1996 até 2003, sendo possível a ocorrência de variações percentuais não mensuráveis. Esclarece a Perita a fls.441, segundo parágrafo, que nos meses de março, abril e maio de 1996 ? faturamento, em termos reais, apresentou-se superior se comparado à média mensal auferida no exercício imediatamente anterior ? 1995.
No laudo de Engenharia de fls.805/838, o Perito do Juízo esclareceu, em síntese, que não tem como efetuar a avaliação para as datas solicitadas. Logo, não é possível concluir-se que teria havido perda patrimonial por parte dos autores.
 Além disso o réu, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, declarou que (fls.982/985): 

?(...)Os autores eram franqueados do requerido e possuíam três unidades de ensino, cada uma organizada através de uma empresa. As três empresas dos autores denominavam-se Poli Línguas, Poli Ensino e Poli Estudo.  O contrato de franquia previa obrigação do franqueado de comprar material didatico produzido pelo franqueador ou por quem este indicasse. Na época dos fatos o material didatico era produzido pela empresa Difusão de Educação e Cultura S/A. O contrato de franquia previa obrigação do franqueado em entregar ao franqueador documento denominado BIM (Boletim de Informações Mensais) sendo certo que aos autores não vinham cumprindo esta obrigação a contento. O BIM era relevante porque base para realização dos cálculos dos royalties. Na época do fatos havia, por parte dos autores, um comportamento de confronto com o franqueador. A gota d'agua que causou a propositura de ações judiciais pelo réu visando a rescisão dos contratos de franquia celebrados com as três empresas dos autores foi a ocorrência do seguinte episódio: os autores realizaram solicitação de compra de material didático no valor aproximado de 41 mil reais. Referida solicitação foi negada em razão da existência de inadimplemento dos autores. O autor Jorge pediu ajuda para o depoente que acreditou nas palavras de Jorge e, assumindo a responsabilidade pessoal na empresa, pela decisão por ele tomada, autorizou a compra do referido material didatico mediante a entrega, pelos autores, de cheque pré-datado, pelo prazo de 30 dias. Faltando dois dias para o vencimento do cheque pré-datado o autor Jorge entrou em contato com o depoente e lhe solicitou que fosse concedido novo prazo de 03 dias para depósito da cartula, o que foi aceito pelo depoente. Ultrapassado o referido prazo suplementar, o cheque foi depositado e devolvido. O depoente não se recorda o número na alínea pela qual se deu a devolução da cartula, mas sabe que a mesma se deveu à sustação da mesma por desacordo comercial, sustação esta que teria ocorrido um dia após a emissão do referido cheque. Por todo o narrado o réu então moveu três ações distintas, cada uma em face das empresas dos autores. Nas ações movidas contra as empresas Poli Línguas e Poli Estudo o réu obteve sucesso na pretensão de rescindir o contrato de franquia, o que não ocorreu com relação ao processo que correu neste Juízo, com relação a empresa Poli Ensino. Neste último processo houve concessão de liminar posteriormente cassada em razão da improcedência da demanda, sendo este o fato gerador da presente demanda. O depoente afirmou não saber qual teria sido o efetivo prejuízo dos autores em razão da concessão e posterior cassação da liminar obtida na ação movida pelo réu contra a empresa Poli Ensino, mas afirmou não concordar com o montante pleiteado pelos autores na presente demanda. O depoente justificou a dificuldade em estabelecer qual teria sido o prejuízo efetivo dos autores pela concessão e posterior cassação da liminar sob o argumento de que os autores possuíam três empresas sendo difícil identificar, na vida pessoal deles quais danos ou prejuízos decorreriam exclusivamente da questão relativa a empresa Poli Ensino. As partes mantiveram relações comerciais por mais de dez anos. O Autor Jorge possui laço familiar com proprietários da empresa franqueadora, razão pela qual esta relevou algumas situações até o momento em que resolveu acionar as empresas dos autores judicialmente. A autora Lucia Maria é prima de segundo grau de Itamar Silva, um dos acionistas do requerido. Os autores tiveram como sócio na empresa Poli Estudos a pessoa de Roberto Silva Cruz, que por sua vez é primo de Ricardo Young Silva, proprietário de 1/5 das quotas da empresa Difusão de Educação e Cultura S/A. Salvo engano do depoente, Ricardo era, na época dos fatos, vice presidente do Instituto réu. Segundo o depoente no momento em que os autores se tornaram franqueados do réu já existia a obrigação dos franqueados na entrega do documento denominado BIM. Na época em que os autores eram franqueados do réu referidos documentos eram preenchidos manualmente e enviados por FAX. Depois da cessação da relação comercial dos autores com o réu houve a alteração na forma de envio do BIM que passou a ser preenchido on line através de sistema de informatização denominado SYG. O não pagamento do cheque entregue para pagamento da aquisição do material didático não foi a única causa da propositura das ações visando a rescisão do contrato de franquia, já tendo havido menção as demais causas ao longo do presente depoimento. Indagado sobre se antes de ingressar com a presente demanda os autores teriam contatado o depoente, visando solução da questão, o depoente respondeu que não, acrescentando que depois de ter tomado conhecimento de que o cheque havia sido sustado um dia depois de sua emissão entrou em contato com o autor Jorge e por estar muito irritado acabou brigando com ele, chegando a falar alguns palavrões. Isso se deu pelo fato de que o depoente assumiu o compromisso pessoal na empresa quando autorizou a entrega dos materiais aos autores mediante pagamento por meio de cheque pré-datado sendo certo que a não compensação de cheque fez com que o nome do depoente ficasse comprometido dentro da empresa. A conduta tomada pelo réu após a não compensação do cheque foi a propositura das cautelares e posteriores ações principais pedindo a suspensão e rescisão da franquia. Indagado sobre se o autor Jorge foi coordenador dos franqueados de São Paulo o depoente respondeu que não existia tal figura de coordenador, mas sim a figura do diretor regional. Segundo o depoente o autor Jorge não foi diretor regional do grupo de franqueados de São Paulo mas exerceu por algum tempo algum tipo de liderança do referido grupo. A liderança do referido grupo era escolhido por seus membros e não pelo franqueador. O depoente acredita que a autora Lucia Maria tenha sido coordenadora pedagógica do grupo Yázigi em São Paulo e ressalva que ela sempre foi reconhecida como excelente profissional.  Indagado sobre se Marisa Gomes de Oliveira, funcionária da Poli Ensino, foi emprestada ao Instituto para prestar serviços diretamente a ele, disse não se recordar especificamente de tal pessoa afirmando que era comum a transferência de práticas de sucesso dos franqueados para o franqueador, bem como a formação de times de trabalho, dentro do Instituto requerido, com participação de professores dos franqueados. Em fase de seleção de franqueados o réu faz verificação da idoneidade comercial e financeira daqueles que possuem a pretensão de com ele contratar. O depoente desconhece se no momento em que o autor Jorge tornou-se franqueado ele possuía o nome limpo, isso porque o depoente ingressou no Instituto réu após o autor se tornar seu franqueado. O depoente desconhece o número de alunos matriculados na empresa Poli Ensino no momento da concessão da liminar de suspensão da franquia e afirma que tal desconhecimento advém da circunstância de na época haver atrasos na entrega do documento BIM. O contrato de franquia havido entre as partes previa a possibilidade do franqueado transferir a franquia a terceiros porém esta faculdade somente poderia ser exercida com a concordância do franqueador. Indagado sobre se após a propositura das ações contra as empresas dos autores o requerido aprovaria eventual transferência do contrato para terceiros, o depoente respondeu que talvez, ressaltando que não pode afirmar ao certo porque a resposta dependeria da análise de uma série de fatores. O depoente acredita que, na hipótese de o interessado em assumir a franquia se responsabilizar pela dívida então existente em nome dos autores, poderia sim o réu aceitar esta hipotética transferência desde que este terceiro preenchesse todos os demais requisitos exigidos pelo réu para a concessão da franquia. O depoente não estava presente no momento em que a liminar em questão foi cumprida.  Acredita que é possível que o cumprimento da liminar tenha gerado desconforto, por ter ocorrido após o efetivo início das aulas. Existe um procedimento padrão do réu em comunicar todo tipo de desligamento de franqueado aos demais franqueados, acreditando o depoente que tal procedimento tenha sido adotado na hipótese em questão(...)?.

Logo, pelo que se conclui das provas produzidas, não há comprovação nos autos de que a concessão da liminar, com posterior revogação da mesma, tenha causado os danos morais ou patrimoniais aduzidos na inicial, os quais inclusive, se realmente tivessem se verificado, resultaram das opções dos requerentes na condução de seus negócios.
 Não se pode relegar ao oblívio o fato de que o contrato de franquia foi introduzido no Direito Brasileiro por meio da Lei n. 8.955, de 15/12/1994, em cujo artigo 2o. Dispõe que: "Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ou direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vinculo empregatício". 
 Estabelece o artigo 6°., da referida Lei que: "O contrato de franquia deve
ser sempre escrito e assinado na presença de 2 (duas) testemunhas e terá validade independentemente de ser levado a registro perante cartório ou órgão público." 
 De acordo com a sempre abalizada doutrina da Professora Maria Helena Diniz: "a franquia, por não estar regulada em lei, reger-se-á por normas estipuladas em cláusulas contratuais de tipos variados, de acordo com a natureza, a importância dos produtos e os interesses das partes. Não há um contrato standard para a franquia. Todavia, muitas dessas cláusulas já estão consubstanciadas em cláusulas padrão impressas, em função da prática dos negócios. Há cláusulas que são imprescindíveis para caracterizar a franquia, como as atinentes ao prazo do contrato, que varia de um a cinco anos; à delimitação do território, para que se saiba onde o franqueado poderá atuar com exclusividade; à determinação da localização, ou seja, do local onde se estabelecerá o franqueado; às taxas de franquia, devidas pela exploração e pelo uso das marcas do franqueador, inclusive as suas insígnias e sinas de propaganda; às cotas de vendas". ("Tratado Teórico e Prático dos Contratos", vol. 4, p. 44).
 Assim, suposta responsabilidade da ré (não comprovada nos autos) pela quebra ou ruína nos negócios dos autores, há de ser aferida de acordo com a atipicidade do contrato e a eventual participação culposa da fornecedora na superveniência dos danos reclamados.
 Efetivamente, não restou comprovado que a derrocada ou ruína irreversível dos negócios dos autores resultou da concessão e revogação da liminar, na ação proposta pela ré.
 Os fatos supostos danos declinados na inicial, morais e materiais, decorreram não de exigência de cláusula contratual, mas por própria opção dos autores em seus negócios, restando inexistente prova de ato ilícito, dolo, má-fé ou culpa da Ré e o nexo de causalidade para a concessão dos ressarcimentos pleiteados.
 Não houve demonstração de qualquer dano provocado por ato ilícito da requerida a abalar o conceito da empresa ré que possui no mercado, ou ainda que a requerente tenha sido impedida de obter emprego em virtude da ação proposta, não havendo também comprovação nos autos de os autores tiveram prejuízo com material apreendido,  queda do faturamento,  cancelamento das matrículas e restituição de valores aos alunos inscritos, dispensa de professores e empregados, indenizações e despesas trabalhistas e previdenciárias, privação dos investimentos e gastos com publicidade, impossibilidade de solver compromissos e empréstimos, impostos, aluguéis, despejo por falta de pagamento, nome comercial denegrido e abalo moral. O sucesso - ou não - do negócio traduz risco natural da própria atividade comercial exercida pelos autores, restando afastada a causalidade entre a conduta da ré e o fracasso comercial dos autores, pela qual indevida a pretensão da condenação em danos morais e materiais pretendidos, já que incabível imputar-se à ré a responsabilidade pela ruína dos autores. A requerida apenas propôs ação, sem que o resultado da mesma interferisse no cumprimento de sua obrigação contratual, sendo inapropriada a sua condenação por suposta omissão ou falha neste dever. 
 Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenizações, quer materiais, quer morais, formulados na inicial, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à ação, conforme o artigo 20, § 3º e 4º do Código de Processo Civil, corrigíveis a partir desta data. Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
 P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
