

SENTENÇA

Processo nº:0121170-24.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Aurelio Reis
Requerido:R.A. de Lucena Móveis - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



MARCOS AURÉLIO REIS move a presente ação de reparação por danos materiais e morais contra R. A. LUCENA MÓVEIS - ME, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais decorrentes da entrega parcial e com defeitos de móveis junto a ela adquiridos pelo autor (fls. 02/09).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 31/40, aduzindo, preliminarmente, a decadência. No mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que seus serviços foram prestados sem vícios e que a demora na entrega ocorreu por culpa exclusiva do autor.

Réplica a fls. 52/58.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi indeferida a preliminar aduzida pela ré e deferida a produção da prova pericial (fls. 61).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 97/130), sobre o qual se manifestaram as partes.

As partes não desejaram a produção de outras provas (fls. 144/145 e 149).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

A preliminar aduzida pela ré já foi afastada na decisão saneadora.

No mérito, procedem em parte os pedidos.

O defeito na prestação dos serviços pela ré foi bem demonstrado nos autos.

De fato, a Sra. Perita, em minucioso laudo, concluiu que: ?os móveis apontados no presente laudo apresentam vícios ora de projeto, ora de montagem/instalação (mão de obra), ora ainda de ambos os vícios, sendo alguns passíveis de reparos, outros de substituição de peças e outros ainda de adequação com a elaboração de novo projeto, nova execução das peças e nova instalação (fls. 129).

A conclusão do referido laudo não foi afastada por qualquer prova idônea produzida pela ré.

Nítida, assim, a conclusão de que a ré prestou serviços defeituosos, que apresentaram vícios na montagem/instalação e ainda não entregou algumas peças, conforme resposta ao primeiro quesito da requerida (fls. 126).

Todavia, na presente ação, o autor não requer a rescisão do negócio, tampouco a conclusão e reparação dos serviços, mas indenização por danos materiais e morais, por conta da aludida prestação defeituosa dos serviços pela ré.

No que concerne aos danos materiais, não há prova de sua existência.

O autor não demonstrou que contratou outra empresa ou teve qualquer outro gasto na reparação ou finalização dos serviços feitos pela ré. Sem prova do efetivo prejuízo, indenização material não se deve fixar.

Os danos morais, contudo, procedem.

Conforme atestou o laudo pericial, a ré executou serviços no imóvel do autor com vários vícios, deixando gavetas desalinhadas, móveis com falhas ou sem acabamento, manchas na parede, parafusos aparentes, prateleiras em vias de cair (fls. 110/123), o que decerto causou transtornos, frustrações e profundo dissabor ao requerente, que havia acabado de se mudar para o seu apartamento recém-adquirido.

Apesar de o autor ter pago todo o preço ajustado, não teve a contraprestação da ré atendida em sua integralidade e tal inadimplemento ultrapassou a seara do mero arrependimento, causando prejuízos morais ao autor.


Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido, através do prudente arbítrio do juízo e não tendo como base o documento de fls. 18, tal como requer o autor.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização sofrida pelo autor no importe de R$ 10.000,00.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação, ficando indeferido o pedido de indenização por danos materiais.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes  com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive dos honorários periciais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
