

SENTENÇA

Processo nº:0121060-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Valdomiro Alves de Lima
Requerido:Gilvan Guerra de Melo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

VALDOMIRO ALVES DE LIMA, qualificado nos autos, propôs ação de reparação de danos morais, sob procedimento ordinário, em face de GILVAN GUERRA DE MELO. Alega que celebrou contrato com o réu, por intermédio do qual este último se comprometeu a prestar serviços de advocacia, consistente no ajuizamento de demanda trabalhista em face do Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A. O réu patrocinou a demanda que tramitou perante a 29ª Vara do Trabalho da Capital, com julgamento, em primeiro grau, de improcedência do pedido formulado. Ciente do resultado, manifestou ao réu interesse em recorrer da decisão proferida. Após a interposição de embargos de declaração, o réu interpôs recurso ordinário, o qual, todavia, não foi conhecido pelo Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, em razão da intempestividade. Houve, segundo entende, desídia do réu, no caso, que, ao perder o prazo do recurso, privou-o da chance de ver sua irresignação apreciada pela Egrégia Superior Instância. Dessa forma, caracterizada a culpa do réu no episódio, pede a condenação deste ao pagamento de indenização por dano moral, pelo aborrecimento e indignação sofridos, decorrentes da perda de chance de ter a pretensão recursal apreciada pelo Poder Judiciário, no montante de R$ 48.901,11.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 12 a 65.

Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela impossibilidade jurídica do pedido, em razão da correta prestação dos serviços, tendo o desfecho desfavorável da causa na Justiça do Trabalho se dado por responsabilidade do próprio autor. No mérito, sustenta que, em momento algum, após o julgamento de primeiro grau, o autor solicitou a interposição de recurso, pois já sabia, diante da prova produzida, que não havia possibilidade de sucesso. O próprio autor, acrescenta, na instrução da demanda trabalhista admitiu fato contrário ao seu interesse, levando à improcedência da demanda. Assim, não haveria qualquer chance de sucesso, caso o recurso tivesse sido conhecido pelo Tribunal Regional do Trabalho. Por fim, argumenta que não houve desídia de sua parte, mas mero equívoco, decorrente da suspensão dos prazos determinada pela Portaria GP/CR n. 09/2008 da justiça trabalhista, litigando o autor de má-fé ao pretender enriquecer ilicitamente (fls. 72 a 117).

A réplica do autor veio às fls. 120 a 123.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem na designação de audiência para fins de tentativa de conciliação.

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, não merece acolhida. O pedido, no caso, é juridicamente possível, pois que não excluído a priori pelo ordenamento jurídico em vigor. A sua procedência ou não é matéria relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o autor contratou os serviços do réu para patrocinar seus interesses em demanda trabalhista a ser movida em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A. Ajuizada a demanda, esta foi, ao final, julgada improcedente por decisão do D. Juízo da 29ª Vara do Trabalho da Capital. Após a interposição de embargos de declaração, o réu interpôs recurso ordinário, o qual não foi conhecido pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, em razão da sua intempestividade.

A desídia do réu, ao perder o prazo para a interposição do recurso em favor do autor, está caracterizada, na espécie, não podendo tal ocorrência ser considerada mero equívoco. Houve, de fato, negligência, configuradora da culpa do réu, apta a ensejar a responsabilização deste na esfera civil, à luz do disposto no art. 667, caput, do Código Civil, segundo o qual o advogado, na condição de mandatário, está obrigado a aplicar toda a sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua, e do art. 32 da Lei n. 8.906/1994, de acordo com a qual o advogado responde pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.

Quanto ao dano experimentado pelo autor, tem-se que ele decorre da perda da chance de ver a controvérsia reexaminada pela segunda instância da Justiça do Trabalho, fato em si mesmo danoso, independentemente das chances de sucesso do recurso interposto. Nesse sentido, irrelevante discutir, aqui, a procedência ou não da pretensão do autor, à vista da prova produzida em primeira instância, pois o que efetivamente importa é que, com a interposição intempestiva do recurso pelo réu, ficou ele impedido de ter a sua causa reexaminada pela Egrégia Superior Instância trabalhista.

Trata-se, no caso, de dano de ordem moral, resultante dos sentimentos de frustração e indignação do autor com a desídia do profissional, sendo, assim, evidentemente, um prejuízo reparável, que, até mesmo, segundo se tem entendido, prescindiria de comprovação específica, por se tratar de dano imaterial in re ipsa.

Conforme já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador César Lacerda:

Mandato. Responsabilidade civil. Falha na prestação de serviços advocatícios. Perda de uma chance. Indenização. Danos material e moral.

Se, em virtude de falha na prestação dos serviços advocatícios, o recurso interposto por ex-cliente deixou de ser recebido, por deserção, responde a advogada pela frustração decorrente da perda de uma chance.

Dano material. Ausência. Porque a pretensão cuja apreciação pelo Poder Judiciário foi tolhida do autor não se constituía direito líquido e certo, mas mera expectativa de direito, tal perda não gera prejuízo material.

Dano moral. Comprovação. Desnecessidade. Perda de uma chance. Prejuízo imaterial 'in re ipsa'. A perda da chance de ter a pretensão recursal apreciada pelo Poder Judiciário constitui evento capaz de desencadear no espírito do homem médio sentimentos que traduzem a existência de verdadeiro abalo moral suscetível de reparação.

Recurso parcialmente provido. (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 992.07.053785-1 - j. 09.11.2010 - rel. Des. César Lacerda).

No que se refere ao montante devido, tem-se que, inexistindo padrão legal pré-definido para a aferição do valor da indenização pelo dano moral, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, a indenização pelo dano moral, na hipótese, deve ser fixada no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula 362 do STJ).

Anote-se que o valor indicado pelo autor como o devido (R$ 48.901,11) não pode servir de base para a condenação que ora se profere, já que diz respeito ao valor da causa na demanda trabalhista que deu origem à presente controvérsia, mostrando-se, dessa forma, excessivo para a hipótese de perda de chance.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença.
 
Condeno, por fim, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
