

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.08.121451-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Alexsandro da Silva Oliveira, CPF 132835738-40
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Ester Regina Boschi Grecco, OAB/SP 128.723
Requerido:Cetelem Brasil Sa Crédito Financiamento e Ivestimento
Preposto:Sra. Cleusa Aparecida Gomes, RG 10.571.532-8

Data da audiência:25/02/2010 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, que não considerou o pagamento efetuado em junho de 2008. São fatos incontroversos a existência de um débito e sua quitação em junho de 2008 (fls.06 e 07), insistindo a ré, contudo, no envio de cobranças, o que culminou com a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls.08/13). A justificativa apresentada pelo réu não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados. O pagamento foi feito corretamente pelo autor, na data de vencimento, não podendo ser obrigado a enviar o comprovante ao réu, empresa de grande porte e capacidade, que deve ter efetivo controle dos valores recebidos. O réu pretende, na realidade, transferir responsabilidade que só a ele incumbe ao autor, o que é inadmissível. Irrelevante para o autor o fato de o agente recebedor não ter repassado o pagamento, hipótese esta sequer comprovada. Comprovado o pagamento, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta do réu. Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. A dívida foi paga no dia 12 de junho de 2008 e o autor teve seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito em agosto de 2008 (fls.09 e 10), fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado do autor com relação ao cartão em questão, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação. Oficie-se ao SCPC e Serasa, independentemente do trânsito em julgado. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$182,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
