

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.121948-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Roberto Nogueira, CPF 044.184.938-59
Adv.:Dra. Daniela Carvalho, OAB/SP 211.049
Dr. William Behling Pereira da Luz, OAB/SP 207.648
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Sr. Diogo Fernando Santos da Fonseca, RG 18951333
Adv.:Dr. Tiago Tebecherani, OAB/SP 270.916

Data da audiência:28/07/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor requereu a inquirição de uma testemunha, presente neste ato. Uma vez provocado, o defensor do autor esclareceu que a testemunha foi arrolada para demonstrar que, ao tempo das operações impugnadas, o autor estava sob os efeitos do golpe boa noite cinderela. Diante do esclarecimento do defensor do autor, a inquirição da testemunha foi indeferida, já que o réu, na contestação, não questionou que o autor foi vítima do golpe boa noite cinderela, tampouco que as operações impugnadas foram realizadas enquanto o autor estava sob os efeitos do golpe de que foi vítima. O representante legal do réu não soube explicar se a operação crediário automático, no valor de R$2.691,20, foi realizada na boca do caixa ou por meio de caixa eletrônico ou pela internet.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial não é inepta: observou os requisitos do art. 282 do CPC e, em sintonia com os pedidos formulados, descreveu a causa de pedir. De mais a mais, do modo como apresentada, possibilitou o exercício do contraditório e da ampla defesa. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. É inquestionável que o autor foi vítima do golpe boa noite cinderela. Também é incontroverso que as operações impugnadas, realizadas entre 14 e 15 de maio de 2009, foram consumadas enquanto o autor estava sob os efeitos do golpe de que foi vítima. Aliás, se não bastasse a falta de impugnação, o laudo médico exibido com a petição inicial prestigia a alegação do autor (fls. 30). Ao lado disso, o réu, na contestação, também não discutiu a afirmação de que as operações questionadas foram realizadas por terceira pessoa que, na posse do cartão magnético e da senha, passou-se pelo autor. Dentro desse contexto, o réu é responsável, perante o autor, pelos saques criminosos efetuados na boca do caixa, no dia 14 de maio de 2009, nos valores de R$4.000,00 e R$3.500,00. Aqui, a falta de segurança dos serviços prestados pelo réu é manifesta. Com efeito, ainda que o delinquente estivesse na posse do cartão de crédito e soubesse a senha do cartão magnético, o réu, para autorizar o saque, tinha obrigação de conferir a identidade do sacador. Como com tal cautela não agiu, frustrando as expectativas do autor e descumprimento os deveres anexos de cooperação e cuidado, o réu tem a obrigação de restituir ao autor R$7.500,00. Agora, o réu não tem qualquer responsabilidade pelos dois saques realizados em caixa eletrônico, no valor de R$500,00 cada um, nem pela transferência de R$1.000,00, também efetuada por meio de caixa eletrônico, e tampouco pelas duas compras realizadas por meio da rede shop, uma no valor de R$50,00 e outra no de R$1.380,00. De fato, o réu não contribuiu, com uma conduta que lhe é imputável, para tais prejuízos sofridos pelo autor. O réu, na verdade, não tem qualquer relação com o golpe boa noite cinderela, que não ocorreu nas suas dependências nem por ele foi facilitado, e não está inserido nas circunstâncias que determinaram o acesso do delinquente ao cartão magnético do autor e à senha deste. Por isso, descartada, no ponto agora sob exame, a falta de segurança do serviço prestado pelo réu, o pedido do autor, neste particular aspecto, não procede, até mesmo porque as operações impugnadas ou ocorreram em caixas eletrônicos, onde suficientes o uso do cartão e o conhecimento da senha, ou aconteceram em estabelecimentos comerciais estranhos ao réu, que não responde pela falha destes. Sob outro prisma, o réu não esclareceu, na defesa ou em audiência, por meio do depoimento de seu representante legal, se a operação denominada Crediário Automático, no valor de R$2.691,20, deu-se na boca do caixa, em caixa eletrônico ou por meio da internet. Porém, competia-lhe prestar tal esclarecimento, até mesmo em razão do valor da operação e dos fatos relatados pelo autor. Na realidade, o déficit informativo do réu não pode favorecê-lo. Destarte, é de rigor admitir que a operação foi concluída na presença de um funcionário seu. E, portanto, impõe reconhecer que o serviço prestado se distanciou da segurança exigida e causou prejuízos ao autor, que teve em seu nome realizada operação que não desejava. Logo, tal operação deve ser declarada inexistente, não vinculando o autor. Quanto às restituições determinadas, a devolução em dobro, com base na regra do art. 42, parágrafo único, do CDC, é descabida: ora, não é possível afirmar, considerando a natureza das operações (saques e crediário), que houve cobrança indevida. Em arremate, o autor, à vista dos saques indevidos na boca do caixa e do crediário acima referido, sofreu danos morais. Ora, por fato imputável ao réu, que inobservou o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas, ele, autor, teve sua vida financeira desorganizada e foi submetido a constrangimentos que poderiam ter sido evitados. Na verdade, o comportamento do réu concorreu para os transtornos sofridos pelo autor e para desorganização de sua vida financeira. No entanto, considerando que o réu não foi o único responsável pela dor moral sofrida pelo autor, representada pela angústia e intranqüilidade advindas da desestruturação de sua vida econômica, arbitro a indenização em R$7.500,00. Trata-se de valor razoável, uma vez valoradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua falta, o fato de não ser o único responsável pelos danos morais e a intensidade dos danos. No mais, com relação à movimentação da conta do autor, o réu tem a obrigação de retificá-la, então a partir de 14 de maio de 2009, com exclusão dos saques na boca do caixa, do crediário, dos juros, encargos e prestações com estes relacionados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para a) condenar o réu a restituir ao autor R$7.500,00, com acréscimo de correção monetária, desde 14 de maio de 2009, e juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação; b) declarar a inexistência do crediário automático 571004, no valor de R$2.691,20, pois não realizado pelo autor; c) retificar a movimentação financeira da conta do autor, recalculando seu saldo devedor ou credor desde 14 de maio de 2009, com exclusão dos juros e demais encargos relacionados com os saques de R$4.000,00 e R$3.500,00 e com exclusão do crédito lançado em virtude do crediário acima identificado, das prestações, dos juros e demais encargos relativos à cobrança do débito oriundo do financiamento; d) condenar o réu a pagar R$7.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$522,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
