

SENTENÇA

Processo nº:0121618-69.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Ricardo Dias Gonçalves
Requerido:Hospital Municipal Dr. Carmino Caricchio / Tatuapé


                                                        C O N C L U S Ã O
Em 05 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.


Vistos.

Os autos nº 0121618-69.2008.8.26.0053 referem-se à ação ordinária proposta por RICARDO DIAS GONÇALVES em face de HOSPITAL MUNICIPAL DR. CARMINO CARICCHIO/ TATUAPÉ. Narra o autor que: a) sofreu acidente automobilístico em 14/03/2004 e foi encaminhado ao pronto atendimento do requerido; b) em 18/03/2004 submeteu-se à realização de cirurgia no rafi dos ossos do antebraço direito, permanecendo nas dependências do requerido até 22/03/2004; c) foram realizadas oitenta e quatro sessões de fisioterapia entre 11/05/2004 e 04/04/2005, junto à UNINOVE, com as quais arcou com recursos próprios; d) em 23/06/2004, após realização de radiografia, percebeu que os parafusos da placa estavam se soltando; e) participou de reunião clínica em 13/03/2006; e) tentou atendimento de outros hospitais, sem sucesso; f) houve nova reunião clínica com o requerido em 13/02/2007, sendo que no decorrer do referido ano vários exames foram feitos com o intuito de realização de cirurgia, que não foi realizada diante da alegação do réu de que não havia anestesia disponível para tanto; g) após ingressar com medida cautelar foi submetido a nova cirurgia em 06/05/2008, encontrando-se em fase de recuperação de tal ato cirúrgico; h) seu trabalho ficou prejudicado, antes as fortes dores que sentiu até que fosse corrigida a primeira cirurgia, má realizada; i) sofreu lucros cessantes, eis que auferia renda mensal de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais); j) teve gastos de R$ 606,40 (seiscentos e seis reais e quarenta centavos) com fisioterapia e transporte; k) sofreu danos morais. Assim, pediu a procedência da ação para o fim de ver o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais cumulados com danos morais e dano estético, no valor de duzentos e cinquenta salários mínimos.  

A AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, sucessora da AUTARQUIA HOSPITALAR REGIONAL NORTE acostou aos autos a contestação de fls. 161/171 aduzindo que: a) inexiste erro médico; b) há culpa exclusiva do autor; c) a nova intervenção cirúrgica não ocorreu antes pela falta de interesse do próprio autor; d) são improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais por falta de comprovação da real existência de seus direitos. 

Houve réplica (fls. 191/201).

O feito foi saneado às fls. 233, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial. 

O laudo pericial foi acostado às fls. 260/264, sobre os quais as partes se manifestaram às fls. 267 e 269/271.  

Houve esclarecimentos periciais às fls. 277/279. 

Encerrada a instrução e concedido prazo para apresentação de memoriais o autor se manifestou às fls. 286/290. A Municipalidade de São Paulo, que não é parte nos autos, apresentou as alegações finais de 292/297.

Os autos nº 583.53.2007.137947-3/000000-000 referem-se à ação cautelar inominada proposta por RICARDO DIAS GONÇALVES em face de HOSPITAL MUNICIPAL DR. CARMINO CARICCHIO/TATUAPÉ onde o autor pleiteia obtenção de liminar para o fim de ser assegurada a sua internação e a realização de cirurgia nas dependências do réu. 

Após serem prestadas as informações de fls. 85/92, instruída pelos documentos de fls. 93/163 a liminar foi indeferida. 

A AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL NORTE acostou aos autos a contestação de fls. 171/179, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir.

Houve réplica às fls. 181/197. 

A decisão de fls. 200/201 determinou que o autor comparecesse ao hospital no prazo de vinte dias para agendar nova data da cirurgia  

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.
 
Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar, tão somente a contestante AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

Registro que não houve oferecimento de alegações finais pela ré, eis que quem se manifestou nos autos foi a Municipalidade de São Paulo, que não é parte no feito. 
 
No mérito os pedidos são improcedentes. 

De fato, inexiste prova segura nos autos dos fatos constitutivos do direito do autor, o que impõe a improcedência da demanda, por força do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

Senão vejamos. 

A pretensão indenizatória do autor funda-se no fato de ter havido erro na realização da primeira cirurgia por ele realizada e na circunstância de ter havido desídia e demora da ré na realização da segunda cirurgia. 

Tais fatos não se encontram devidamente comprovados nos autos, mormente porque não confirmados de forma clara e induvidosa pelo laudo pericial acostado os autos, o que seria de rigor, ante ao caráter eminentemente técnico da matéria. 

O laudo pericial acostado aos autos não permite ao juízo concluir pela existência de erro no proceder dos prepostos da requerida com relação à primeira cirurgia realizada no autor. Destarte, o trabalho do expert não deixa claro que a necessidade da realização de uma nova cirurgia se deu por falha cometida na realização do primeiro ato cirúrgico e não por outras causas, não permitindo concluir pela culpa da ré. 

Ademais, também inexiste prova segura nos autos sobre o fato da demora na realização da segunda cirurgia ser fato imputável à ré. Com efeito, analisando os documentos constantes dos autos, mormente as cópias do prontuário do autor o expert confirmou a existência de indícios de que o autor tenha colaborado para a demora na realização da cirurgia, sendo que em 03/11/2004, por exemplo teria relatado que não queria operar naquele momento. Consta do laudo também que no dia 07/02/2007 o autor teria sido orientado da necessidade de realização da segunda cirurgia, mas que não mais teria voltado ao hospital para prosseguimento do tratamento.   

A ação cautelar em apenso, por visar tão somente a realização da nova cirurgia, já realizada, merece ser extinta sem resolução de mérito, por perda de objeto. 

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RICARDO DIAS GONÇALVES em face de AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL na ação principal.  No mais, JULGO EXTINTA a ação cautelar, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, por perda de objeto. Outrossim, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais de ambas as demandas, bem como dos honorários advocatícios arbitro em R$ 1.000,00 (hum mil reais), por equidade, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cada uma das ações. Isento-o, no entanto, do pagamento de tais verbas em razão de ser ele beneficiário da Justiça Gratuita, enquanto mantiver a condição de necessitado.

Traslade-se cópia da sentença para os autos em apenso. 

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011. 
E.T.: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 

Fernanda Rossanez Vaz da Silva
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
