

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 01/11/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.

Processo nº:0121201-38.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Mario Araujo da Silva
Requerido:Vera Lucia dos Santos Martins


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

JOSE MARIO ARAUJO DA SILVA ajuizou ação de cobrança de honorários advocatícios contra VERA LUCIA DOS SANTOS MARTINS. Alega, em suma, que firmou contrato de prestação de serviços advocatícios com a ré, com outorga de procuração para propositura de cinco ações, sendo surpreendido com a revogação dos poderes, no curso das demandas, sem justa causa. Requer o pagamento de 5% do valor atribuído às causas, nos termos do contrato, resultando em R$22.366,25.
Designada audiência de conciliação (fls.143), esta restou infrutífera, apresentando a ré defesa (fls.145/148). Sustenta que houve quebra da confiança, não respeitando o autor o pactuado. Impugnou o valor pleiteado.
Réplica a fls.164/167.
Afastada a produção de prova oral, foi determinada a juntada de documentos pelo autor (fls.168), manifestando-se a parte contrária (fls.243).
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a ré contratou os serviços do autor, que ingressou com cinco demandas em seu nome, relacionadas a fls.03 e comprovadas pelos documentos juntados aos autos.
A ré não demonstrou que o autor descumpriu o pactuado. E, proposta a ação, presume-se a outorga de poderes para tanto, não podendo a ré alegar desconhecimento.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo, considerando que a autora não obteve qualquer benefício patrimonial.
Com efeito, verifica-se que houve desistência da ação de indenização por danos morais, antes mesmo da citação (fls.21).
As demais ações foram extintas sem julgamento de mérito, inclusive por abandono (fls.175, 177, 180 e 183), o que não justifica a cobrança de 5% do valor da causa, cláusula que pressupõe a desistência (fls.12), ou, ainda, a substituição do patrono, mas não o mero abandono.
Entendo razoável, desse modo, fixar os honorários em 2% do valor atribuído às causas, levando-se em conta os trabalhos realizados, resultando em R$8.946,48.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$8.946,48, com correção desde a data de celebração do contrato e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012. 

           Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
