

SENTENÇA

Processo nº:007.08.121546-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Rodrigues Coelho Santos
Requerido:Banco Credibel S/A e Pedro Julio Coelho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


VISTOS ETC.
 

  

1. LUCIANA RODRIGUES COELHO SANTOS ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c.c. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS e PERDAS E DANOS em face de PEDRO JÚLIO COELHO e BANCO CREDIBEL S/A. Alegou ter adquirido, em setembro de 2007, o veículo GM, Omega GLS, 1998, branco, placas CDL-2297, de seu irmão, o réu Pedro, que se comprometeu a providenciar o financiamento e a regularizar a documentação, que se encontrava em nome de José Antônio Alves da Costa. O contrato de financiamento foi assinado, mas não houve entrega da documentação do veículo com a restrição da alienação fiduciária. Descobriu que o veículo possuía alienação fiduciária, no Estado de Minas Gerais, que somente era informado, no Detran do Estado do Piauí. Ademais, há débitos de IPVA, licenciamento e taxas. Pleiteou a rescisão dos contratos, a devolução dos valores pagos, bem como indenização por danos morais, estimada em R$44.172,00, por ter sido enganada pelo irmão e pela financeira. À petição inicial (fls. 02/19), aditada às fls. 51/53 e 83/84, juntou os documentos de fls. 20/38, 54/55 e 63/64.

Deferiu-se tutela antecipada (fl. 94).

Banco Credibel ofertou contestação (fls. 100/121), instruído com documentos (fls. 122/146). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por não poder ser responsabilizado pelas escolhas da autora. No mérito, confirmou a celebração do contrato de alienação fiduciária e informou que a autora se encontra em débito, desde a prestação vencida em junho de 2008. Salientou que ocorreu autorização, para transferência do automotor, firmado pelo antigo proprietário, José Antonio Alves da Costa. Por outro lado, foi a autora quem escolheu o veículo e deveria ter diligenciado, no Detran, para verificar a existência de pendências. Negou ter concorrido para qualquer irregularidade, em relação ao automotor. Eventuais desentendimentos entre a autora e seu irmão, ora corréu, não justificam a rescisão do contrato. A par disso, exerceu regularmente seu direito de averbação negativa, o que não enseja indenização. Ausente está o dano moral, a justificar a pretensão. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado.

Pedro apresentou contestação (fls. 171/183 ? protocolada em 26 de junho de 2009; fls. 157/169 ? protocolada em 29 de junho de 2009). Negou ter efetuado qualquer negócio com a autora, tendo apenas indicado a revendedora Norata Veículos, com a qual celebrado o contrato e de quem a autora adquiriu, diretamente, o veículo. Por sua vez, foi Norata Veículo que providenciou o financiamento junto ao corréu. Negou ter realizado qualquer entrega ou enviado instrumento de contrato à autora. Ressaltou que competia ao corréu verificar se o automóvel estava livre e desembaraçado de quaisquer ônus, para o aceitar em garantia do pagamento do financiamento. Ressaltou que a autora, sem lograr resolver o problema, tentar imputar responsabilidade a Pedro, que apenas indicou o veículo para compra. Todavia, competia, à autora, pesquisar a situação do veículo junto ao Detran. Invocou carência da ação. 

A autora ofertou réplicas (fls. 200/203 e 204/211).

Em cumprimento ao despacho de fl. 217, a instituição bancária-ré prestou esclarecimentos (fls. 220/221), sobre os quais as demais partes se manifestaram (fls. 228/29 e 230/231).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 300, inc. I, do CPC.

A concessão do financiamento, com a emissão de cédula de crédito bancária, garantido por alienação fiduciária, celebrado com a instituição bancária-ré (fls. 29/30 e 141/verso), o foi, exclusivamente, em função do contrato de compra e venda de veículo, celebrado com J.R. da Silva Veículos Me. São contratos conexos ou coligados. A autora adquiriu o automóvel em litígio, com o financiamento (recursos pagos diretamente a J.R. da Silva Veículos Me ? fls. 220/221) da instituição bancária-ré, a quem a autora, de um lado, alienou fiduciariamente o automóvel em litígio, para garantia do pagamento do financiamento e, de outro, a quem efetuou o pagamento do preço do financiamento do veículo em litígio.

A propósito, em situação análoga, já se decidiu:
EMENTA: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRJA - BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO - COMPRA E VENDA - CONTRATO - DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À LOJA - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO - EXISTÊNCIA DE PARCERIA COMERCIAL ENTRE A FINANCEIRA E A LOJA REVENDEDORA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - APELAÇÃO IMPROVIDA.
...... 
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
Insiste o autor na reforma alegando que: 1) inexiste vínculo obrigacional entre a financeira e a revendedora de veículos, o que exclui a culpa in eligendo da primeira; 2) não pode ser prejudicado em seu crédito pela devolução do bem à revendedora, devendo a questão ser dirimida, entre a ré e esta última, em ação própria; 3) o contrato de financiamento continua vigendo; 4) não há prova de que o bem tivesse sido devolvido à loja de veículos; 5) é adequada a presente ação ao caso em tela; 6) não pode ser condenado nos ônus da sucumbência, pelo princípio da causalidade; 7) pugna pela total reforma da sentença.
......
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
......
Dos elementos de convicção amealhados nos autos conclui-se que a ré apelada não tem nenhuma responsabilidade sobre o bem, que nem lhe pertence, pois o ofício de fls. 128/129 expedido pelo DETRAN informa que o proprietário é Francisco das Chagas da Silva, não constando nenhum gravame, nem mesmo eventual registro em nome da ré ou de José Severino.
Ademais, tendo o veículo sido devolvido à loja em 13.11.00, conforme recibo de fls. 149, documento não impugnado, antes mesmo do vencimento da primeira parcela, e desfeito o contrato de venda e compra, há rescisão, também, do contrato de financiamento, em razão de sua conexão com o primeiro contrato, que é o principal contrato.
A conexão dos contratos é abordada de forma oportuna e precisa pelo eminente Juiz Substituto em Segundo Grau, CARLOS ALBERTO GARBI, integrante desta 26a Câmara conforme ementa abaixo transcrita:
'Indenização. Danos morais. Indevida inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dívida inexistente. Dano moral configurado. Contrato de financiamento destinado ao consumo que é conexo ou coligado. Desfeita a compra e venda o financiamento segue a mesma sorte. O financiador oferece as condições para que a compra e venda se realize, assim como o vendedor cria as condições para a realização do financiamento. As partes atuam com o igual objetivo e por isso os contratos são conexos ou coligados. Verba indenizatória' (Apel. c/ revisão n" 1.199.453-00/6, rei. CARLOS ALBERTO GARBI,j. 14.10.08) (grifei)
Dessa forma, não detendo a ré posse do bem, que já havia sido objeto de rescisão contratual, não procede o pedido de depósito nos termos do Decreto Lei 911/69 (Apelação n. 1.117.944-0/1, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Norival Oliva, j. em 28/04/09).

Assim sendo, pretendendo, a autora, a desconstituição do contrato de venda e compra do veículo e do contrato de financiamento, representado por cédula de crédito bancário, garantido por alienação fiduciária, evidente a legitimidade passiva da instituição bancária, para discussão, em tese, do restabelecimento do status quo ante, à aquisição primitiva do veículo em litígio, pela autora.

Rejeito a preliminar suscitada pela instituição bancária-ré.

O veículo em litígio pertenceu a BV ? Financeira S/A, Crédito, Financiamento e Investimento (fls. 70 e 82), que o alienou a José Antônio Alves da Costa, em 22 de março de 2005 (fl. 71 verso), o qual requereu a transferência, para o nome dele, no Detran de São Paulo, em 11 de abril de 2005 (fls. 72/76).

Observe-se que o último CRV do veículo foi cadastrado, no Detran de São Paulo, em 29 de abril de 2005 (fls. 54/55), e o último licenciamento realizado, em 21 de dezembro de 2006 (fls. 54/55).

No certificado de registro e licenciamento do veículo, emitido pelo Detran de São Paulo, em dezembro de 2006, constava que o veículo em litígio era de propriedade de José Antônio Alves da Costa e que não apresentava qualquer restrição financeira (fl. 28). 

Em 25 de setembro de 2007, José Antônio Alves da Costa firmou a autorização, para transferência do veículo, em favor da ora autora (fl. 145). 

A autora, em 27 de setembro de 2007, celebrou contrato de alienação fiduciária do veículo em litígio, com o réu Banco Credibel (fls. 29/30 e 141/verso). Nessa avença, consta que a revendedora do veículo alienado fiduciariamente teria o nome de fantasia Norata Veículos, cuja razão social seria J.R. da Silva Veículos-Me (fl. 210). Ora, a autora, ao propor esta ação, tinha conhecimento de que a revendora do veículo em litígio era J.R. da Silva Veículos-Me, pois, com a petição inicial, juntou, sem qualquer explicação, a inscrição cadastral dessa empresa (fl. 38).

Do cadastro do veículo, emitido pelo Detran de São Paulo, em agosto de 2008, continuava a constar que o automotor em litígio era de propriedade de José e também que inexistia qualquer restrição financeira sobre o veículo (fl. 53).

Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A, em resposta a ofício deste juízo, afirmou que celebrou contrato de alienação fiduciária, com Usiauto Ltda.-Me, em 26 de agosto de 2005, encontrando-se parte da obrigação pecuniária inadimplida (fl. 66). Todavia, na data em que a instituição bancária afirma ter celebrado o contrato, o veículo era de propriedade de José Antônio Alves da Costa (fls. 28 e 54/55), e não de Usiauto. Ademais, não houve registro da alegada restrição financeira, no cadastro do veículo em litígio, seja em Minas Gerais (fl. 89), seja em São Paulo (fls. 28 e 54/55).

Ora, dispõe a Súmula 92 do STJ: a terceiro de boa-fé não é oponível a alienação fiduciária não anotada no certificado de registro do veículo automotor.

Assim sendo, independentemente da questão se houve, ou não, clonagem dos dados do veículo em litígio, para celebração do alegado contrato de alienação fiduciária com Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A, o certo é que essa avença é inoponível, juridicamente, à autora, que poderá defender seu direito, seja peticionando em ação de eventual busca e apreensão, promovida por Unibanco, seja por meio de embargos de terceiro, seja por meio de ação autônoma.

Portanto, a simples existência desse alegado contrato de alienação fiduciária não implicava em qualquer infração do ordenamento jurídico, seja pelos antecessores da autora, seja pelo réu Banco Credibel. Esse fato não ampara a rescisão dos contratos.

Considerando o dever de cautela, era obrigação da autora, por si ou pessoa de sua confiança, verificar a situação tributária, de multas e outros encargos, vinculados ao veículo em litígio, antes da aquisição.

De qualquer forma, quanto ao ano de 2008, os valores do IPVA, DPVAT e taxas (fl. 33), vinculadas ao automóvel em litígio, eram de responsabilidade exclusiva da autora, que estava de posse do veículo, desde setembro de 2007 (fl. 33). No respeitante a essas verbas, concernentes ao ano de 2007, parte delas eram de responsabilidade da autora e parte delas de quem, a ela, alienou o automóvel. Todavia, o não pagamento desses encargos de 2007 não representava inadimplemento absoluta do contrato de compra e venda, a justificar a rescisão deste e do contrato de financiamento, pois esse débito correspondia a menos de 4% do valor total do financiamento, para aquisição do automóvel. Cabia, à autora, ter efetuado o pagamento e, em via própria, reclamado o respectivo reembolso de quem de direito, ou mesmo ter ajuizado ação, para recebimento dos valores, para efetuar o respectivo pagamento.

Quanto à obrigação de transferência do automotor, perante o cadastro do Detran, é, em princípio, de atribuição do comprador (30 dias da compra, conforme estabelecido pelo Código Nacional de Trânsito), na espécie a ora autora, o que não exclui a legitimidade concorrente ? mas não exclusiva ? da instituição financeira, por ser a maior interessada na publicidade da restrição financeira.

Na cédula de crédito bancário, garantido pela alienação fiduciária, consta, expressamente (fl. 30):
Cláusula 3 ? Além das hipóteses legais e as demais hipóteses aqui previstas, é facultado ao credor considerar antecipadamente vencido o presente título ......
......
g) se não proceder à transferência de titularidade do bem adquirido junto aos órgãos competentes no prazo de 30 (trinta) dias, contados da emissão da presente cédula (fl. 30).
Cláusula 8.1 ? Quando a alienação fiduciária recair sobre veículo(s) automotor(es) terrestre(s), fica o EMITENTE obrigado a proceder, às suas expensas, ao registro da garantia junto ao Departamento de Trânsito e, dentre do prazo máximo de 30 (trinta) dias a contar da data do deferimento do crédito, entregar ao CREDOR cópia autenticada do Certificado de Propriedade do Veículo, do qual conste o registro da garantia ora constituída (fl. 30).

Portanto, perante a instituição bancária-ré, a autora expressamente se comprometeu a transferir, para seu nome, a documentação do veículo em litígio e a averbar a restrição financeira.

De qualquer forma, a inocorrência da formalização dessa transferência e pela simples existência de débitos em aberto (IPVA, licenciamento e taxas), não caracteriza infração contratual grave, a justificar a resolução do contrato de compra e venda do veículo e da avença conexa de financiamento, representado pela emissão de cédula de crédito bancário, com garantia de alienação fiduciária, até porque nada impedia que a própria autora efetivasse essa transferência, que era seu dever legal e obrigacional. Lembre-se de que bastava, à autora, ter pago os débitos vinculados ao automotor e, com a autorização de transferência, firmada pelo proprietário, ter providenciado o cadastramento do veículo em seu nome, no Detran. 

Ressalte-se que, na petição inicial, a autora não afirmou que pediu o original do documento de autorização de transferência do automotor, com firma autêntica, para providenciar a transferência, e que lhe foi recusado, pelo vendedor ou pela instituição bancária-ré e que esta, além de se recusar, também não adotou as providências necessárias, para efetuar a transferência, às custas da autora. Sustentou apenas que era obrigação dos réus entregar o documento do veículo em litígio, em nome da autora e com a restrição financeira em favor do corréu. 

Considerando a causa de pedir descrita, na petição inicial, inocorreu qualquer infração ao ordenamento jurídico, a justificar a rescisão do contrato de compra e venda, bem como do contrato conexo de financiamento, representado pela emissão de cédula de crédito bancário, garantido pela alienação fiduciária. Os contratos foram legitimamente celebrados e subsistem. Não há o menor indício de que a instituição bancária-ré tenha, de qualquer modo, ludibriado a autora. Legítima foi a averbação negativa do nome e número de CPF da autora, no cadastro de proteção ao crédito, por inadimplente da obrigação pecuniária, desde junho de 2008 (fls. 09, 10 e 105), assumida junto à instituição bancária-ré, na cédula de crédito bancário, garantido por alienação fiduciária.

Quanto ao réu Pedro, a cédula de crédito bancário, com garantia fiduciária, em favor do réu Banco Credibel (fls. 29/30 e 141/verso), revela que o contrato de compra e venda do veículo foi celebrado com Norata Veículos (cuja razão social seria J.R. da Silva Veículos-Me - fl. 210), o que é corroborado pela informação de fls. 220/221. Observe-se que: de um lado, o réu Pedro sempre afirmou que apenas indicou o estabelecimento comercial à autora e que foi essa empresa comercial que providenciou o financiamento; de outro, a própria autora, sem qualquer explicação, na petição inicial, juntou, com esta, cadastro dessa empresa, na Receita Federal (fl. 38), a demonstrar que tinha ciência da vinculação dessa empresa aos negócios jurídicos em litígio. Não há, contudo, qualquer elemento idôneo, no sentido de que Pedro comprou o automóvel e o revendeu à autora ? o que, aliás, é contrariado frontalmente pela prova documental ?, ou de que providenciou o financiamento em favor dela ou a ludibriou, para que adquirisse o veículo.

Assim sendo, Pedro é parte ilegítima, no respeitante ao pedido de resolução do contrato de compra e venda, bem como do financiamento, representado pela emissão de cédula de crédito bancário, garantido pela alienação fiduciária. Por outro lado, no concernente à pretensão de indenização por dano moral, o pedido é improcedente.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) em relação a PEDRO JÚLIO COELHO:
a1) no respeitante ao pedido de rescisão dos contratos, declaro extinto o processo, sem conhecimento do mérito, nos termos do art. 267, VI, segunda figura (ilegitimidade passiva), do CPC;
a2) no concernente ao pedido de indenização por dano moral, julgo improcedente a pretensão.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro, em favor desse réu, em R$700,00, atualizado monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessa verba está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, a execução dessa multa, no respeitante às verbas de sucumbência, está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50;

b) em relação a BANCO CREDIBEL S/A, julgo improcedentes os pedidos e, como conseqüência, declaro insubsistente a tutela antecipada. Não pendendo recurso em efeito suspensivo, oficie-se, para desconsideração do ofício que ordenou a suspensão da inscrição negativa (fl. 95).

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro, em favor desse réu, em R$1.000,00, atualizado monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessa verba está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, a execução dessa multa, no respeitante às verbas de sucumbência, está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 26 de abril de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
