

SENTENÇA

Processo nº:0121577-97.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Célia Regina Franciulli Pettinati
Requerido:Joaquim Alberto Pereira Duarte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CÉLIA REGINA FRANCIULLI PETTINATI promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de JOAQUIM ALBERTO PEREIRA DUARTE, alegando em síntese: a) o réu é proprietário de imóvel lindeiro ao seu; b) em 08.09.2009 lama proveiente do imóvel do réu invadiu o da autora, que foi interditado pela Municipalidade; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu a pagar indenização por danos morais, materiais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/110).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls.111), indeferida a antecipação de tutela (fls. 111).

O réu foi citado (fls. 138) e contestou a ação (fls. 150/193), alegando em síntese: a)  inépcia da inicial; b) no mérito, houve força maior, a culpa pelo evento é exclusiva da vítima, não ocorreram os alegados danos materiais e morais, e ainda que diversamente se entendesse, eles não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação  juntou documentos (fls. 194/200). Em réplica (fls. 234/241), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 287) rejeitou as preliminares, não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial. Juntaram-se aos autos laudos do perito do juízo (fls. 345/377, complementar a fls. 423/428) e do assistente-técnico do réu (fls. 389/417).

Em debates por memoriais, o autor (fls.  451/452) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez (fls. 472/481), pediu a improcedência da ação, nos termos da contestação.

É o relatório.

D E C I D O.

A alegação de parcialidade do perito (cuja suspeição sequer foi argüida pela via processual correta, e que estaria intempestiva já que o fato seria a apresentação do laudo)  fica rejeitada, pois o réu imputa-lhe parcialidade porque o laudo lhe foi desfavorável. Anote-se o agravo retido.

A presente ação é procedente em parte.

No que se refere ao pedido de reparação dos danos materiais, o pedido comporta acolhimento.

O laudo pericial apontou que efetivamente houve erros na execução da obra do autor, com sinais evidentes de escorregamento de material para a propriedade da autora. Assim, a ação culposa do autor (e não a chuva) deu causa à queda do muro de arrimo e aos danos sofridos pela autora e demonstrados pelos documentos juntados pela inicial, certo que o perito não confirmou a alegação do réu (de que as fotos demonstram a ausência de deslizamento e que são de outro imóvel, que as águas entraram pela frente do imóvel). As ações entre as partes, por conta da mesma obra, não excluem a culpa do réu, ou o nexo de causalidade, pois o autor não deveria sequer ter iniciado a obra sem tomar os cuidados cabíveis. 


A crítica do assistente-técnico fica rejeitada, pois, como bem ressaltado pelo perito do juízo, não havia sinais de estado precário do muro antes da queda, pois as casas vizinhas encontravam-se em situação distinta, havia sinais de deslocamento de  terra do terreno do réu para o imóvel da autora.

O valor é do que foi comprovado nos autos, com juntada de recibos, orçamentos e notas.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais fica acolhido.

A prova produzida logrou demonstrar situação concreta, decorrente da ação do réu, de que tenha decorrido situação vexatória da autora, consistente na inundação de sua residência com lama e interdição parcial. Assim, caracterizado  o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade, deve a parte ré indenizar o autor.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor teve sua residência invadida por lama, em razão do que houve interdição administrativa para o seu uso, o que afetou a sua esfera imaterial. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 20.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por CÉLIA REGINA FRANCIULLI PETTINATI em face de JOAQUIM ALBERTO PEREIRA DUARTE, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar à autora: a) R$11.187,40 a título de danos materiais, atualização monetária a partir do dispêndio ou do orçamento e juros de mora legais (1% ao mês) a partir do evento; b) R$20.000,00 a título de danos morais, atualização monetária a partir da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir do evento. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
