

SENTENÇA

Processo nº:0121978-91.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Companhia de Bebidas das Américas - Ambev
Requerido:Pro Teste - Associação Brasileira de Defesa do Consumidor




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

COMPANHIA DE BEBIDAS DAS ÁMERICAS ? AMBEV ajuizou a presente ação cominatória com tutela antecipada, procedimento ordinário, em face de PRO TESTE ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Pleiteando, em apertada síntese, em tutela antecipada, a retirada de seu site de matérias e testes envolvendo o produto ?Guaraná Antarctica?e a abstenção de divulgação de tais testes por qualquer meio de comunicação, e, no mérito, consolidação da tutela antecipada, impondo-se a retratação da matéria publica em todos os meios em que os testes foram divulgados.

Com a inicial vieram documentos (fls. 29/193).

Às fls. 194 e 194 v.º foi indeferida a tutela antecipatória almejada. A requerente interpôs agravo de instrumento (fls. 198/225) contra essa decisão. Foi concedido efeito ativo ao agravo (fls. 227/9). Foram prestadas informações (fls.231).

A requerida citada (fls.249/250) apresentou contestação (fls.276/322) e apresentou documentos (fls. 254/275 e fls. 323/466). Alegando, em síntese, que os testes foram realizados por laboratórios probos, não é agência certificadora, apenas informa os resultados. Requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 468/480).

A Promotoria de Justiça do Consumidor, intimada, se manifestou no sentido que a demanda não envolve interesse público (fls. 508/9).

Às fls. 555/563 o v. Acórdão julgou prejudicado o A.I., cassando a liminar concedida, dando provimento somente para permitir que a ora requerente publicasse sua versão no site da ré.

Foi deferida prova pericial, fls.1071.

Houve audiência de conciliação, fls. 1136/7, restando infrutífera, na mesma oportunidade que o feito foi saneado, e foram fixados os pontos controvertidos, deferida a prova emprestada (fls. 1102/1117), sendo reconsiderada a decisão de fls. 1071  de provação de nova perícia. Deferida a produção de prova documental e testemunhal, foi designada audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, as partes desistiram das testemunhas arroladas, exceto a que foi deferida oitiva por meio de carta precatória.

A carta precatória foi devolvida, fls. 1177/1187. Foi concedido o prazo de 10 dias  para alegações finais. Alegações finais da requerenteàs fls. 1194/1205 e as da requerida às fls. 1207/1232.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação versa sobre divulgações de testes realizados em vários refrigerantes de guaraná, dentre os quais, o da requerente, que insurge contra a divulgação em razão da não realização de contraprova, pleiteando, por consequência, a retratação dos resultados divulgados.

Cumpre ressaltar que a requerida é uma associação OSCIP ? Organização Da Sociedade Civil De Interesse Público, fls. 257, e declarada de utilidade pública pelo Ministério da Justiça (DOU nº237, 05/12/2003), que tem por finalidade a defesa dos direitos do consumidor e do exercício da cidadania em diversas áreas (fls. 257). 

A publicação do resultado dos testes que informam qual o produto mais benéfico ao consumidor, em si, não gera nenhum dano à requerente. A publicação apenas informam aos leitores e possíveis consumidores a qualidade nutricional dos produtos.

Não é demais lembrar que estamos em um regime democrático de direito no qual estão previstos como direitos fundamentais a liberdade de expressão e assegurado a todos o acesso à informação, art. 5º, inciso IX e XIV da Constituição Federal, e, em especial, o direito às informações sobre os produtos, consoante aos artigos 4º, inc. IV e VIII, 6º, II a IV do CDC, e art. 170, inciso V, da C. F.. Ademais, o consumidor tem liberdade de escolha (art. 170, IV, da Constituição Federal).

É verdade que a liberdade de expressão esbarra na responsabilidade civil e, até mesmo, criminal, art.s. 186 e 927 do Cód. Civil entre outros, o que funciona como contrapeso.

Mas, não se pode olvidar que o Código de Defesa do Consumidor tem como baluarte a proteção da parte mais fraca na relação do consumo, O CONSUMIDOR. Os testes realizados revelam os componentes dos todos os guaranás, e não maculam a honra da Companhia. Apenas informam ao consumidor as qualidades e ?defeitos? dos produtos testados, ou seja, o resultado dos testes. Destarte, não realiza testes de conformidade, não havendo necessidade de contraprova, que, aliás, foi realizada em juízo por meio do laudo pericial de fls.1102/1117.

Os testes foram realizados em diversas marcas, fls. 357/9. Se, de um lado, o produto da requerente não obteve a melhor colocação entre os concorrentes, não se pode culpa a requerida pelos índices elevados de edulcorantes. Por outro lado, a própria ANVISA editou resolução para redução de aditivos edulcorantes em alimentos, RDC 18 de 24/03/2008, fls. 488/493, substância detectada em seus produtos, o que revelaram os testes então divulgados.

Os testes realizados e  divulgados garantem a efetividade dos interesses do consumidor, neste sentido vale citar o acórdão de Relatoria do Des. Enio Zuliani, que aduz: 

Ocorre que a PRO TESTE surgiu para ser formadora de opiniões e, evidentemente, deverá cumprir sua missão institucional, porque, caso seja obrigada a não publicar o resultado dos testes que realiza, deverá encerrar seu ciclo existencial, exatamente por não lhe restar atividade útil para desenvolver. Resulta que, se o Judiciário esvaziar, por completo, a função da PRO TESTE e outras entidades semelhantes, será o mesmo que intervir, de forma traumática, em problema político, de luta de classes [empresários e consumidores], com potencial risco de eliminar um segmento que é de vital importância para a construção da cidadania. (TJSP. AI 446747-4/6-00. 4ª Turma. Rel ENIO ZULIANI).

Convém trazer à baila que a requerente ajuizou contra a mesma requerida ação em que pleiteou danos morais e materiais pela divulgação dos mesmos testes perante a douta 3ª Vara Cível deste mesmo foro sob nº 0121979-76.2007, julgada improcedente, o que corrobora, ainda mais, a improcedência do pedido de retratação, até porque os resultados divulgados eram verdadeiros, conforme laudo pericial referendado pelo Instituto Adolfo Lutz (fls. 1102/1117).

Pelas razões expostas e pelo direito do consumidor à informação que lhe garanta  a melhor escolha do guaraná que consumirá, é de rigor julgar improcedente a demanda.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Por força da sucumbência, CONDENO a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, com supedâneo no art. 20, parágrafo 3º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
