

SENTENÇA

Processo nº:0121574-69.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Damiana Maria da Silva
Requerido:Chocolates Garotos S/A




C O N C L U S Ã O
Aos 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.






Vistos.

Cuidam de Embargos à Execução promovidos por Chocolates Garotos S/A. Argumenta, em síntese, excesso de execução. 

Relatados os fatos,
Passo a decidir, assim fundamentando.

Pois bem. É incontroverso que o executado foi devidamente intimado em 25/10/2010 do retorno dos autos do Colégio Recursal, promovendo o depósito do valor da condenação em 08/11/2010, ou seja, antes de escoado o prazo de 15 dias previsto no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com razão o executado.
Cumpre anotar que o posicionamento do STJ, quando do início da vigência da lei, era no sentido de que a multa do artigo 475 ? J, do CPC, incide, automaticamente, a partir do trânsito em julgado da sentença.
Todavia, foi alterado o entendimento, nos seguintes termos:
Ementa: Multa. Cumprimento de sentença. Hipótese em que, para se ter início a fluência do prazo de 15 dias previsto no art. 475-J, do CPC é necessária a intimação do devedor. Recurso provido. (TJSP - AGRV.N0: 990.10.367850-8 ? 20ª Câmara de Direito Privado ? rel. Dês. Luis Carlos de Barros ? j. 08.11.2010)

Sendo assim, incabível a multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Contudo, os cálculos de fls.302, os quais estão de acordo com os termos da sentença, confirmam o pagamento a menor de R$442,73, o qual foi depositado apenas em janeiro de 2011 e sem correção.
Desta forma, cabível a multa de 10% sobre este valor. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos à execução, determinando o pagamento, pelo executado, do valor da atualização, acrescido de juros de 1% ao mês, sobre o valor de R$442,73, desde 08/11/2010, além da multa de 10% sobre o cálculo alcançado.
O mesmo deverá efetuar o pagamento desta quantia, no prazo de 15 dias, sob pena de penhora.
Defiro o levantamento da guia de fls.349 em favor da exeqüente, desde já. 
                Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2011.
