

SENTENÇA

Processo nº:0121659-61.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.

OSMAR MENEGATTI DOS SANTOS ajuizou ação de restituição c.c danos morais contra DIVERMAQ COMERCIO DE MAQUINAS E IMPLEMENTOS INDUSTRIAIS LTDA alegando que ter comprado da ré,  uma máquina misturadora de borracha, depositando, a título de sinal, em 17/10/2008, a quantia de R$ 5.000,00. Diz que após três  dias, se arrependeu do negócio, pois não poderia honrar o pagamento do remanescente avençado, cerca de R$ 30.000,00. Solicitou devolução do valor pago a título de sinal, mas a requrida se negou a fazer qualquer acordo.
Alega que em razão da conduta da ré, que lhe negou restituição do devido, sofreu constrangimento  ilegal, o que fundamentaria indenização por dano moral.
Pleiteia restituição do valor pago e danos morais no montante equivalente a dez salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 10/14.
A ré contestou a fls. 61/67, sustentando que o negócio foi fechado por telefone após diversos contatos mantidos entre as partes. Que a máquina seria entregue logo após o pagamento do restante do preço, que se venceria trinta dias após o pagamento do sinal.
Que não seria verdade que o autor se arrependeu do negócio três dias após a compra e sim que manifestou arrependimento quando faltava três dias para pagar o restante do preço, que ocorreria em 17/11/2008.
Afirma ter enfrentado prejuízo, pois a máquina, que tem giro fácil para ser vendida, não pode ficar exposta na loja, tendo sido levada à revisão e ficado reservada ao autor, durante vinte e sete dias. Tendo o autor dado causa à inexecução do contrato faz jus ao valor de sinal, que justamente cobra, para a garantia do negócio.
Impugna cabimento do pedido indenizatório de dano moral porque o autor é o único culpado pela inexecução do contrato.
Juntou os documentos de representação de fls.69/75.
O autor não se manifestou em réplica.
Instadas, o autor se manifestou no sentido de que não teria provas a produzir e a ré ficou silente (fls.85).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, não tendo as partes manifestado interesse efetivo de produção de  provas.
Pela narrativa das partes, tem-se que o negócio ocorreu por telefone, sendo dado certo valor a título de garantia.  O ponto controvertido da lide, está no sentido de estabelecer, a data da manifestação do arrependimento, por parte do autor.
Alega o mesmo que isso ocorreu três dias após a entabulação do negócio, enquanto a requerida diz ter ocorrido quando já havia decorrido vinte e sete dias de seu fechamento.
A questão é de consumo, não havendo nos autos qualquer elemento no sentido de que o requerente não fosse destinatário final da máquina adquirida. 
Nessa circunstância, tratando-se de negócio realizado por telefone, presentes requisitos da verossimilhança da alegação, fica invertido o ônus da prova, incumbindo à ré demonstrar os requisitos do negócio.
Entretanto, prova alguma produziu.
Desse modo, tem-se pelo acolhimento da narrativa preambular, no sentido de que o negócio foi desfeito, no prazo legal, estipulado no artigo  49 do Código de Defesa do Consumidor, que é de sete dias. E, sendo assim, cabível a devolução do numerário antecipado a título de sinal.
No entanto, o fato da ré, ter se recusado a devolução do sinal, não acarreta, só por isso, direito à indenização pretendida a título de dano moral. Não há fundamento de qualquer situação que dê guarida à pretendida indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 que será corrigida desde a propositura da ação com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência de ambas as partes, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com a honorária de seu advogado. 
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 19 de outubro de 2.012.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
