

SENTENÇA

Processo nº:0121542-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Gilmara Jeany Vito Cirino
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico





  VISTOS, etc...




GILMARA JEANY VITO CIRINO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização poda danos morais, e pedido de antecipação da tutela, em face de CETELEM BRASI S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em suma, que, ao tentar realizar compra a crédito, tomou conhecimento de restrição em seu nome perante a ré.
Alegou que nunca contratou empréstimo ou financiamento com a requerida, tanto que após tomar conhecimento da negativação, notificou a ré para que esta solucionasse a questão, mas não houve qualquer medida. 
Afirmou que registrou tais fatos em boletim de ocorrência. Requereu que a Requerida seja condenada a pagar indenização por danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome do cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos às fls. 11/23 e 28/32.
Deferida a gratuidade processual e concedida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora do SPC e Serasa (fls. 32).
Depósito da caução (fls.33). 
A ré, devidamente citada, apresentou contestação (fls.69/90), postulando pela improcedência da ação. Em suma, informou que, para a formalização da concessão de crédito, todas as cautelas foram tomadas, portanto, se houve fraude, a ré é tão somente terceiro, que não deu causa a tal prática. Juntou documentos (fls. 52/67 e 91/95).
Réplica (fls. 98/103). 
Conciliação infrutífera (fls. 118).
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 120, 123/126).
É o breve relatório do feito. 
Fundamento e DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
O pedido formulado merece parcial acolhida.
O crédito cedido, se existisse, seria decorrente de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA:09/09/2004 PG:00149..
Daí caberia ao réu comprovar a existência de tal dívida, o que não fez. Isso porque, conforme de observa no contrato por ela juntado, é flagrante a fraude perpetrada, tanto que já reconhecida pelo Banco Requerido, administrativamente.
Ademais, é notória a divergência da assinatura da autora (fls. 12, 13, 14), com aquela existente no suposto contrato (fls. 92), e documento de identidade que o acompanha (fls. 93), o que, somando-se a divergência de dados da autora, como o endereço, nome do genitor e número do Registro Geral, torna acerta a inexistência de tal débito.
No entanto, resta a questão do abalo moral. 
Muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano. 
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.". 
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.". 
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral. 
É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral. 
Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362); 
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica. 
Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa à situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro..
Nesse passo, a inscrição, ora guerreada, não é a única existente (fls. 23), havendo outra junta aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credor diverso, não há que se falar em danos morais; aplicando-se ao caso a Súmula 385, do STJ, cujo teor é p seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Note-se que às fls. 21, comprova vários apontamento em nome da autora, contemporâneos aos discutidos nos autos.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para DECLARAR a inexistência do crédito discutido nos autos, tornando definitiva a decisão antecipatória de fls.32. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Autorizo o levantamento, pela autora, da caução depositada às fls. 33.
P.R.I.

 São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
