

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0121208-52.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Jorge Marques dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de JORGE MARQUES DOS SANTOS e ADRIMENIA DE SOUZA DUARTE, também qualificados, alegando, em suma, terem os requerido, em julho de 2004, subscrito uma cota parte da cooperativa, passando a integrar seu quadro de associados, aderindo ao Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional, obrigando-se a pagar os rateios mensais, visando adquirir uma das unidades habitacionais do Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes. Os réus foram contemplados em sorteio e celebrou com a autora Termo de Ocupação de Unidade Habitacional, tendo por objeto o apto. 34 do Bloco 03 do citado Empreendimento Residencial. Os réus de imediato foram imitidos na posse precária do imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus deixaram de pagar as prestações mensais avençadas e por isso foi procedida inativação de suas cotas sociais, bem como efetuada suas notificações para purgar a mora ou desocuparem o imóvel. No entanto, não purgaram a mora nem desocuparam o imóvel no prazo que lhes foi concedido, caracterizando o esbulho possessório.
 
Requereu, então, a procedência da ação com a rescisão do contrato e a retomada do bem, além da fixação de indenização pelo período em que os requeridos ocuparam e usufruíram indevidamente o imóvel sem qualquer contraprestação tendo como base o valor de mercado (atualizado) do imóvel desde a ocupação, além de indenização pelos danos constatados no imóvel e as despesas decorrentes do cumprimento da reintegração. Juntou documentos (fls. 14/67).

A medida liminar de reintegração de posse foi indeferida (fls. 79/80).

A corré ADRIMENIA foi citada e apresentou defesa (fls. 146/147), alegando, em síntese, que toda a documentação do contrato e comprovantes de pagamentos estão em posse do corréu JORGE, que por certo contestará o feito.

O corréu JORGE foi citado com hora certa e não apresentou defesa (fls. 188/194). Nomeado curador especial, foi apresentada a defesa de fls. 196/201, alegando-se abusividade da cláusula que impede a restituição dos valores pagos pelos réus.
 
Réplica às fls. 154/ e 205/206.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não pretendem produzir novas provas (fls. 210/211). 

Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por cooperativa com fito de obter a rescisão do instrumento firmado (Termo de Adesão e Compromisso de Participação), por culpa exclusiva dos requeridos, que não deram continuidade ao pagamento das parcelas na forma do plano de pagamento assumido ao ingressar na Cooperativa.
A ação é parcialmente procedente. 

A celebração do termo de adesão e compromisso de participação em 16/07/2004 (fls. 31/44) entre a autora Cooperativa e os requeridos restou incontroversa nos autos, bem como a imissão dos requeridos na posse precária do imóvel em 14/09/2004 (termo de entrega das chaves - fls. 45/46).

A mora, por sua vez, restou caracterizada pelas notificações de fls. 60/67 e as defesas apresentadas por negativa geral não alteram o quadro probatório.
 
Assim, caracterizada a mora, de rigor rescisão do contrato e a retomada do imóvel pela autora Cooperativa.

Por outro lado, vale destacar, contrariamente ao sustentado pela autora Cooperativa, que incidi no caso em testilha as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

A jurisprudência consagrou o entendimento de que o consumidor, ora cooperado, mesmo estando em mora comprovada, tem direito à devolução das parcelas pagas, descontado percentual suficiente para pagamento de despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade, bem como perdas e danos.

Nestes termos, a Súmula n° 1, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.



Na resolução do contrato por descumprimento do promissário comprador, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, autorizada a retenção de uma porcentagem pelo fornecedor a título de cláusula penal, nos termos da referida Súmula n° 1, editada pelo Tribunal de Justiça.

Assim, determinada a rescisão contratual, o consumidor, ainda que inadimplente, não pode ser penalizado com a perda total das prestações pagas ou com grande parte delas, sob pena de enriquecimento ilícito do vendedor.

Aplica-se à hipótese o disposto no art. 53 do CDC, que estabelece: ?Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a devolução do contrato e a retomada do produto alienado?.

E não se argumente com a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica discutida nos autos. Isso porque a cooperativa é daquelas em que um grupo de pessoas, de forma disfarçada, promove a venda de unidades condominiais. Os compradores, que não tinham a intenção de se associarem a nada, aderem com o fim exclusivo de comprar o imóvel. Não se trata, portanto, de cooperativa propriamente dita, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a constituição de cooperativa com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário e suas consequências. 

O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção.


Com efeito, a condição de cooperativa da autora não a afasta dos princípios consumeristas que regem a relação contratual que firmou com os requeridos. 

Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça já decidiu:
"Compromisso de Compra e Venda. Imóvel. Rescisão c.c. restituição de quantias pagas. Cooperativa. Empresa que se dedica a ramo imobiliário como verdadeira incorporadora. Sujeição à Lei n. 4.591/64 e ao Código de Defesa do Consumidor. Devolução das parcelas determinada. Apelo provido" (Apelação Cível n. 123.380-4, de São Paulo, 8a Câmara de Direito Privado, Relator Ribeiro dos Santos, julgamento em 29.04.02).

É inconteste que não foi a perspectiva de praticar o cooperativismo que atraiu os requeridos ao negócio, mas, certamente, a intenção de aquisição de um bem imóvel, ao passo que certamente a formação de uma cooperativa foi a maneira encontrada para facilitar a captação de clientes e diminuir o risco empresarial.

A cooperativa, por sua qualidade e forma de constituição, representa a união de esforços comuns para a obtenção de um determinado objetivo, de modo que não colimar objetivo individual, sendo plenamente possível, portanto, a restituição ao cooperado daquilo que despendeu no negócio.

Aplica-se ao caso, portanto, o Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor a decretação judicial da rescisão do contrato e a devolução das parcelas pagas.

Admite-se, entretanto, a retenção de 20% das parcelas pagas para o ressarcimento das despesas administrativas suportadas pela alienante que não deu causa à rescisão.

Com efeito, é cristalino o direito de os compradores, ora cooperados, obterem a devolução do que despenderam, observando-se, no entanto, a prerrogativa da alienante de reter parte desse numerário para ressarcimento das despesas administrativas, nestas incluídas as de corretagem e publicidade.
E, para que sejam reparados adequadamente os prejuízos sofridos, afigura-se razoável, na hipótese, que a retenção se dê no patamar de 20% (vinte por cento) dos valores pagos.

Neste sentido, os seguintes julgados:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Contrato Bem imóvel Rescisão contratual por culpa dos compradores Devolução de 80% das quantias pagas, devidamente corrigidas, descontados os valores devidos a título de retribuição pelo período de ocupação do apartamento, além de eventuais despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente vendedora O percentual de 20% de retenção é o suficiente para cobrir despesas de publicidade, corretagem, taxa de administração e outras referentes à comercialização da unidade Por fim, a restituição deverá se dar em uma única parcela, tendo em vista o decurso de grande período de tempo entre o início da controvérsia (1999) e seu desfecho final, não se justificando, a essa altura, o pagamento parcelado Recurso parcialmente provido? (Ap. Cível nº 227.230-4/0 Barueri, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. DÁCIO TADEU VIVIANI NICOLAU, j. em 30.9.08, v.u.). 

?Rescisão contratual c.c. reintegração de posse - Suficiência da retenção, pelas autoras-apelantes, de 20% (vinte por cento) das parcelas pagas, para cobrir gastos administrativos próprios e compensar o uso do imóvel ? Inexistindo qualquer prova acerca da irregular construção de benfeitoria(s) no imóvel, inviável a exclusão do dever de indenizar, bem como o reconhecimento do direito de demoli-la(s) Observação quanto à fixação dos honorários sucumbenciais sobre o valor da causa, visto que devem incidir, ex vi legis, sobre o valor da condenação ? Recurso improvido, com observação? (Ap. Cível n° 990.10.140967-4, Guarulhos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA, j. 11.5.2010, v.u.).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Rescisão decorrente da inadimplência incontroversa dos compradores - Acerto da r. sentença ao fixar em 80% o percentual de devolução das parcelas pagas - Mister a manutenção deste percentual, que não afronta a lei consumerista e se coaduna com a jurisprudência desta Corte e do STJ - Percentual remanescente de 20% diz respeito ao presumido prejuízo da vendedora, incluídas aí todas as despesas do negócio - Observância das disposições consumeristas, obstativa do enriquecimento sem causa - Exegese dos artigos 51, II, 53, caput, e 54, §2°, do CDC - Entendimento perfilhado pela jurisprudência desta Corte e do STJ - Por prisma final, "ad argumentandum?, é de se ponderar que a reintegratória permitirá a fácil comercialização do bem Sentença de procedência parcial Recurso improvido? (Ap. Cível nº 994.08.053463-2, Campinas, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. OSCARLINO MOELLER, j. 28.4.2010, v.u.).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
?Reconhecido que o promitente-comprador tem direito à devolução do que foi pago, posto que negado o pleito do autor, no sentido da perda das importâncias correspondentes, as partes haverão de ser repostas no estado anterior. Possibilidade de determinar-se a devolução, sem necessidade de reconvenção . (o 1J - REsp. n° 50.608-5 - SP (94.0019497-8) - 3a T - Rei. Min. EDUARDO RIBEIRO-DJU 20.11.95).
No mesmo sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo editou a Súmula n° 3, nos seguintes termos: 

"Reconhecido que o compromissado comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.

Com efeito, não pode prevalecer a disposição contida na cláusula 10ª do Termo de Adesão e Compromisso de fls. 31/33, que determina a dedução pela cooperativa vendedora de 30% das parcelas pagas. A cláusula em questão é abusiva, já que coloca a parte hipossuficiente do contrato [consumidor] em nítida situação de desvantagem. 

A retenção pela cooperativa vendedora de 20% dos valores pagos, corrigidos, representa o justo, em especial para que não haja enriquecimento ilícito de nenhuma das partes.

Logo, de rigor a devolução das parcelas pagas, com retenção de 20% do valor. 

Por outro lado, com o fim do contrato e visando evitar-se o enriquecimento sem causa, é necessário que se determine o recebimento pela cooperativa vendedora do valor correspondente ao aluguel do imóvel, a título de indenização pelo período em que os réus ficaram no imóvel sem nada pagar. 

A experiência de casos julgados e que são similares, permite que o Juiz aplique o art. 335 do CPC, para declarar que em quase todas as hipóteses, os compromissários compradores deixam de recolher os impostos incidentes sobre o imóvel e taxas de condomínio. Os processos revelam, também, que os compromissários compradores inadimplentes não se preocupam com a conservação do imóvel que ocupam enquanto o litígio se arrasta em busca de uma definição.
 

Todo este quadro encaminha o julgador a reconhecer que o prejuízo do vendedor será maior do que o previsto no momento em que recuperar o imóvel, pela reintegração de posse determinada.

Nesse sentido já se manifestou o colendo STJ, como se observa do REsp 433222/DF, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJU de 22.04.03, assim ementado: 

?Contrato de promessa de compra e venda. Inadimplência do promitente comprador. Devolução das parcelas pagas. Compensação com o uso indevido do imóvel sem pagamento. Perda do sinal. 1. Estabelecendo o Acórdão recorrido que a devolução das importâncias pagas deverá ser compensada com o pagamento pelo réu inadimplente de valor correspondente à fruição do bem, ademais da perda do sinal, não tem pertinência a invocação do art. 1.059 do Código Civil, não desafiado pelo Acórdão recorrido. 2. O dissídio não passa porque os paradigmas não alcançam as peculiaridades existentes neste feito. 3. Recurso especial não conhecido?.

Desta feita, o valor pago pelos cooperados a ser devolvido, nos termos do Código Consumerista, deve ser compensado com o valor correspondente à indenização por perdas e danos relativa ao período em que os cooperados usufruíram o imóvel sem nada pagar, ou seja, desde sua mora (setembro de 2006) até a data da efetiva desocupação do imóvel. 

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar o alienante, ora autora cooperativa, pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas do imóvel, desde a data da mora e a efetiva inativação do cooperado (setembro de 2006) até a data da desocupação, que a autora tiver (e comprovar o pagamento), taxas, água, luz e I.P.T.U., e indenização pela utilização do imóvel, no importe de 0,09% (art. 19, § 2º, do estatuto da Cooperativa, fls. 14) do valor do imóvel fixado no contrato, a título de valor locatício, corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento. 

Nesse sentido, trago à colação alguns arestos:

9209650-32.2003.8.26.0000  Apelação / Promessa de Compra e Venda 
Relator(a): Dimas Carneiro 
Comarca: Carapicuíba 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2010 
Data de registro: 23/06/2010 
Outros números: 0314032.4/5-00, 994.03.055859-3 
Ementa: RESCISÃO DE CONTRATO - COMPRA E VENDA DE IMÓVEL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - COOPERATIVA HABITACIONAL - INADIMPLEMENTO DOS COMPRADORES - MORA INCONTROVERSA - REVELIA IMPOSSIBILIDADE DE PERDA TOTAL DOS VALORES PAGOS - ... Ementa: RESCISÃO DE CONTRATO - COMPRA E VENDA DE IMÓVEL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - COOPERATIVA HABITACIONAL - INADIMPLEMENTO DOS COMPRADORES - MORA INCONTROVERSA - REVELIA IMPOSSIBILIDADE DE PERDA TOTAL DOS VALORES PAGOS - ART. 53, § 2° DO CDC - TAXA DE OCUPAÇÃO - ABATIMENTO - COMPENSAÇÃO DE VALORES - APURAÇÃO EM LIQUIDAÇÃO - IMEDIATA RESTITUIÇÃO DO IMÓVEL AO VENDEDOR - APELO PROVIDO PARCIALMENTE

0035981-38.2009.8.26.0564  Apelação  
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2011 
Data de registro: 12/03/2011 
Outros números: 359813820098260564 
Ementa: Cooperativa habitacional Inadimplência dos compradores Rescisão contratual decretada, com a reintegração da autora na posse do imóvel Réus que habitam o imóvel há mais de 13 anos, estando desde janeiro de 2006 sem efetuar qualquer contraprestação - Devolução pela cooperativa de 90% dos valores pagos, ... Ementa: Cooperativa habitacional Inadimplência dos compradores Rescisão contratual decretada, com a reintegração da autora na posse do imóvel Réus que habitam o imóvel há mais de 13 anos, estando desde janeiro de 2006 sem efetuar qualquer contraprestação - Devolução pela cooperativa de 90% dos valores pagos, admitida a dedução com o valor a ser apurado pela fruição indevida do bem e que será calculado por simples cálculo aritmético [art. 475-B, do CPC], na ordem de 0,033%, por dia, sobre o valor do contrato [R$ 39.000,00], desde a data de sua notificação, observando-se que os réus são os responsáveis pelos impostos e taxas incidentes sobre o bem até a efetiva devolução da posse à vendedora Não provimento dos recursos. 


Está é a forma mais justa de indenizar a autora pela rescisão contratual por culpa dos cooperados requeridos, preservando o direito de ambas as partes, uma consequência natural dos efeitos ex tunc da resolução do contrato. 
Anoto, outrossim, que o valor da retribuição deve ser definido por cálculo aritmético (art. 475-B, do CPC).

Ressalte-se, ainda, que os compradores arcarão, repita-se, com as despesas de condômino, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel (se comprovado o pagamento pela cooperativa) até a efetiva devolução da posse à vendedora, permitindo a dedução dos aluguéis com os valores a serem devolvidos pela cooperativa aos réus.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais:

Apelação Com Revisão 6137764000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Paulo de Faria 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/02/2009 
Data de registro: 17/02/2009 
Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DA ADQUIRENTE REINTEGRAÇÃO DE POSSE HIPÓTESE EM QUE COMPROVADA A MORA DA APELANTE CONFISSÃO, ADEMAIS, NA RESPOSTA. IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR A RÉ O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, À CUSTA DA AUTORA CARÁTER SOCIAL DO EMPREENDIMENTO QUE NÃO ... Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DA ADQUIRENTE REINTEGRAÇÃO DE POSSE HIPÓTESE EM QUE COMPROVADA A MORA DA APELANTE CONFISSÃO, ADEMAIS, NA RESPOSTA. IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR A RÉ O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, À CUSTA DA AUTORA CARÁTER SOCIAL DO EMPREENDIMENTO QUE NÃO AUTORIZA OCUPAÇÃO PROLONGADA SEM PAGAMENTO CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO. BEM COMO DE ALUGUEL PELA OCUPAÇÃO INDEVIDA, QUE NÃO SE REVELOU EXCESSIVA PROCEDÊNCIA INAFASTÁVEL SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. 

Apelação Com Revisão 912054700 
Relator(a): Cerqueira Leite 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/08/2005 
Data de registro: 02/09/2005 
Ementa: ... do associado - Inadimplemento Cláusula resolutória expressa e estatuto social da cooperativa que dispõe sobre a exclusão do associado e cancelamento do termo de compromisso - Admissibilidade da reintegração de posse ? Réu responsável por perdas e danos até a desocupação a indenização se necessária a reforma do imóvel - Recurso provido, com ... Ementa: Reintegração de posse ? Imóvel construído por cooperativa para servir de habitação popular a associados - Termo de compromisso para a compra e posse precária do associado - Inadimplemento Cláusula resolutória expressa e estatuto social da cooperativa que dispõe sobre a exclusão do associado e cancelamento do termo de compromisso - Admissibilidade da reintegração de posse ? Réu responsável por perdas e danos até a desocupação a indenização se necessária a reforma do imóvel - Recurso provido, com observação.

Urge destacar, que compete à autora devolver todos os valores que recebeu dos requeridos, corrigidos monetariamente desde cada recebimento, de uma única vez, com retenção de 20%, nos termos da fundamentação, a fim de se evitar enriquecimento sem causa, compensando-se com o valor devido pelos cooperados a título de indenização pelo tempo em que usufruíram do bem sem a devida contraprestação. 

Anoto, ainda, que a devolução deve se operar de uma só vez, conforme a Súmula n° 2, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que "A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

Sobre o montante a ser restituído devem incidir juros de mora a partir da citação e a correção monetária, de cada desembolso, uma vez que a aplicação dos mesmos decorre de lei e independe de previsão contratual ou pedido expresso, nos termos dos artigos 404 e 407 do Código Civil.

Confira-se alguns julgados:

0066120-55.2005.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Carlos Henrique Trevisan 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/05/2011 
Data de registro: 13/05/2011 
Outros números: 994050661200 
Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedido de restituição das quantias pagas - Sentença de procedência - Inadimplemento do comprador que não impede o exercício do pedido de rescisão, cumulado com o de devolução das parcelas pagas - Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabiiidade ... Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedido de restituição das quantias pagas - Sentença de procedência - Inadimplemento do comprador que não impede o exercício do pedido de rescisão, cumulado com o de devolução das parcelas pagas - Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabiiidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se a retenção de percentual de 20% a título de perdas e danos - Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça - Apelação parcialmente provida 


9184652-29.2005.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Silvério Ribeiro 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/06/2011 
Data de registro: 17/06/2011 
Outros números: 3828044100 
Ementa: ... Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Inadimplência da compradora. Circunstância que não impede a rescisão do contrato e a devolução das parcelas ... Ementa: Rescisão de compromisso de venda e compra cumulada com pedido de restituição de quantias pagas. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Inadimplência da compradora. Circunstância que não impede a rescisão do contrato e a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida a retenção de 20% pela vendedora para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal de Justiça.Recurso provido. 


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato realizado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel e, ainda, para condenar os requeridos ao pagamento das seguintes indenizações: a) 0,09% ao mês calculados com base no valor atualizado do imóvel previsto no contrato à título de indenização pela indevida ocupação do imóvel, bem como de desvalorização do mesmo, calculados desde o inadimplemento em setembro de 2006 até a efetiva desocupação do mesmo; b) todas as despesas pendentes inerentes ao imóvel, tais como despesas com água, energia elétrica, IPTU, condomínio, durante todo o período de ocupação do imóvel (se comprovado o pagamento). Outrossim, nos termos da fundamentação, observo que compete à COOPERATIVA autora devolver todos os valores que recebeu dos requeridos, corrigidos monetariamente desde cada recebimento, de uma única vez, possibilitando a retenção de 20% desse valor, a fim de se evitar enriquecimento sem causa. O valor das prestações a ser devolvido aos réus deve ser compensado com o valor fixado da indenização pelo tempo em que os réus usufruíram o imóvel sem nada pagar a ser apurado em liquidação de sentença, mediante cálculos aritméticos (art. 475-B, do CPC). Consequentemente, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito.

Sucumbente em maior carga, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
