

SENTENÇA

Processo nº:0121226-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Compra e Venda
Requerente:Michel Valle da Silva e outro
Requerido:Cepheus Even Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


MICHEL VALE DA SILVA e JAMILE LAPASTINA KESSUANE ajuizaram ação cautelar de produção antecipada de provas em face de CEPHEUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, objetivando a constatação de defeitos estruturais em imóvel que adquiriam da ré.
Citada, a requerida apresentou contestação, requerendo o reconhecimento da falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo ter cumprido o contrato celebrado entre as partes (fls. 49/60).
Houve réplica (fls. 140/141).
Produziu-se prova pericial (fls. 97/132), sobrevindo pareceres de assistentes técnicos (fls. 140/166).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabe, de início, rejeitar a preliminar de falta de interesse de agir, porque ajuizou a parte autora a demanda útil e adequada à solução do caso concreto, visando produzir perícia urgente para comprovação de supostos danos em imóvel que adquiriram da ré.No mérito, produzida a pretendida perícia, julgo por sentença, para que surtam seus jurídico e legais efeitos, a produção antecipada de prova, declarando findo este processo cautelar.
Não havendo vencedores e nem vencidos, não há sucumbência.
Permaneçam os autos em cartório, de acordo com o art. 851 do CPC