

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0121712-67.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Delfina Miranda
Advogado:Magno Oscar Keller C de Azevedo, OAB 112212/SP
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Kleber Spinola Leão, RG 50439103
Advogado:Milena Ricardo Moraes, OAB 287618
Data da audiência:15/03/2011 às 14:00h


Aos 15 de março de 2011, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é improcedente.  Não obstante os respeitáveis argumentos da autora, não vislumbro no presente caso exposição e dor, componentes necessários para o dano moral. O que houve foi um contratempo decorrente de uma situação fática a que todos estamos sujeitos por força do derrame de cédulas falsas no mercado. O banco-réu assim que tomou conhecimento da falha do seu sistema de segurança, no tocante a previnir o repasse de cédula falsa indenizou prontamente a autora conduta perfeitamente correta do ponto de vista da relação de consumo. Inclusive, o banco também foi uma vitima no tocante a nota falsa e suportou a perda econômica. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 606,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
