

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0121280-90.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Luiz Bagarollo e outro
Requerido:Banco do Brasil S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Os autores ajuizaram esta ação de indenização por dano moral,porque,segundo eles,sofreram este dano vem razão de terem seus  nomes incluídos na lista de restrição de crédito da Serasa,em razão dos  fatos e circunstâncias que descrevem na Inicial,requerendo,ao  final, a procedência da ação.Deram valor à causa e juntaram documentos.

Citado, o réu apresentou resposta por contestação sem preliminares.

Foi realizada audiência de conciliação no setor próprio sem êxito.Em seguida,as partes se sucederam em manifestações.
É o relatório
D E C I D O.
Este processo traz requerimento de indenização por dano moral,sofrido pelos autores. Segundo eles,tiveram seus nomes inscritos na Serasa injustamente,sem motivo.
Todavia os autores sequer delinearam os contornos do dano moral que dizem terem sofrido,quanto menos deram  a sua prova,mostrando em que consistiu. Além disto os documentos juntados a fls 26/27 nada significam para a prova do dano porque não passam de simples aviso de possível inscrição.É,em verdade, uma advertência e não o comunicado que teria havido a inscrição.Nada significam para  traçar um dano moral.

Também não se trata de  dano presumido como querem os autores porque o caso em exame não pertence à seara da responsabilidade objetiva;é preciso existir o nexo causal entre o agente  e a vítima bem como a culpa daquele.E aqui nada disto está presente.
Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado  julgo improcedente esta ação(Proc. nº 011.09.121.280-5)e condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em dez por cento do valor da causa.
   P.R.I.C

 São Paulo, 23 de novembro de 2010.

D A T A 

Em 23 de novembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
