

SENTENÇA

Processo nº:0121351-56.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sueli dos Santos Oliveira
Requerido:Viamar Veiculos, Peças e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SUELI DOS SANTOS OLIVEIRA em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em março de 2007 adquiriu da ré um veículo S-10, ano 1998. Assim que retirado o carro apresentou inúmeros problemas, tendo a ré permanecido com o bem para conserto. Em 01 de novembro de 2007, no entanto, quando estava a autora em viagem, por defeito do carro foi obrigada a chamar um guincho, tendo gastado R$ 3.400,00 com assistência técnica, passagens de ônibus e locação de outro carro, no valor total de R$ 3.844,10, que deve ser indenizado pela ré. Padeceu a autora, ainda, de danos morais, que devem ser indenizados. Requer, por tais fundamentos, a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e danos morais no valor sugerido de 40 salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 74/83 na qual sustentou que o veículo foi negociado no estado, tendo sofrido desgaste natural e que a garantia resumia-se a motor e câmbio. Argumentou que não há danos materiais a indenizar, pois se tratou de desgaste natural de carro bastante usado, não sendo cabível a rescisão contratual mais de um ano após a venda. Por fim, aduziu a inexistência de danos morais e requereu a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
Deferida a perícia, esta restou prejudicada em vista do não recolhimento dos honorários respectivos. 
É o relatório. 
Decido. 
Prejudicada a realização da perícia, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, adquiriu a autora da ré um veículo já com cerca de nove anos de utilização, no estado em que se encontrava, com garantia, tão-somente, de motor, diferencial e câmbio por três meses ou 5.000 km (fls. 37). 
Como o contrato foi firmado em março de 2007, a conclusão lógica é que a respectiva garantia findou-se em junho do mesmo ano.  
O evento que motivou a presente demanda, todavia, ocorreu em novembro de 2007, de forma que os defeitos apresentados devem ser suportados pela compradora. 
De fato, tratando-se de veículo usado, com cerca de nove anos, o desgaste e necessidade de manutenção, conserto e substituição de peças insere-se no risco do negócio, resultante da longa utilização do bem, não gerando à vendedora, portanto, o dever de indenizar. Com esta orientação: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Vício redibitório ? Inocorrência ? Veículo usado que apresenta desgaste natural resultante da sua utilização, inclusive pelo próprio adquirente ? Ação de indenização cumulada com perdas e danos julgada improcedente ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 938.392-0/1 ? Ribeirão Preto ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Renato Sartorelli ? 03.03.09 ? V.U. ? Voto n. 14328)

Bem móvel - Compra e venda entre particulares - Ação de ressarcimento de danos - Inocorrência de cerceamento de defesa ? Vício redibitório - Negócio firmado sem prévia inspeção e de acordo com as condições apresentadas pelo veículo - Desídia que não pode ser imputada à parte contrária - Risco natural do negócio assumido pela adquirente - Ausência de responsabilidade da requerida - Indenização indevida - Não há cerceamento de defesa quando os elementos constantes dos autos são suficientes ao deslinde da questão. Ao comprar veículo usado, corre o adquirente o risco natural que há em tais negócios, de tal forma que deve cercar-se de todos os cuidados para saber o que está adquirindo. Se a compradora leva pessoa leiga para realizar prévia inspeção do veículo no ato da compra e não o seu mecânico de confiança. concordando com as condições apresentadas pelo veículo, não pode se beneficiar da própria desídia. imputando responsabilidade à parte contrária por eventuais defeitos. Não há indenização pelo reparo e conserto das peças do veículo, eis que a compradora deve suportar os riscos deste tipo de negócio. Sentença reformada - Recurso provido (TJSP ? AC n. 914471007 ? Rel. Manoel Justino Bezerra ? j. 10.11.2008, v.u.).

Compra e venda de veículo. Ação redibitória cumulada com perdas e danos. Aquisição de veículo usado. Alegação da existência de vício. Autores que adquiriram veículo com 13 anos de uso. Desgaste natural de peças. Compra de veículo usado no estado em que se encontra, que pressupõe exame, pelo adquirente ou por terceiro, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove o dolo. Recurso provido (TJSP ? AC n. 1179029005 ? Rel. Ruy Coppola ? j. 09.10.2008). 

Logo, não tendo a ré incorrido em ato ilícito algum e ausente qualquer prova de dolo de sua parte, descabe a pretensão de indenização por danos materiais ou morais, que, aliás, não se confundem com meros aborrecimentos, normais nas relações quotidianas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SUELI DOS SANTOS OLIVEIRA em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
