

Processo nº:0121580-82.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Favero
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Andrea Leme Luchini. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais proposta por JAIR FAVERO, qualificado na inicial, em face de NOSSA CAIXA NOSSO BANCO S/A., sucedida pelo BANCO DO BRASIL, alegando, em síntese, que em fevereiro de 2007 recebeu do INSS o montante de R$40.000,00 (quarenta mil reais), depositado em conta junto ao banco requerido. Posteriormente, constatou que o saldo existente havia diminuído em decorrência de saques não autorizados e do desconto de parcelas e encargos relativos a empréstimos que não contratou. Em decorrência dos saques e descontos, deixou de receber proventos de aposentadoria em razão do bloqueio da conta bancária e experimentou prejuízo financeiro porquanto os valores não foram estornados.  Pretende receber indenização de danos materiais, consistentes no ressarcimento dos valores sacados e descontados indevidamente,e de danos morais em razão do constrangimento suportado. (fls. 2/13).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 14/32).
Houve emenda à petição inicial (folhas 73/82)
Regularmente citado (fl. 88), o réu apresentou contestação por meio da qual afirma que ao tomar conhecimento das irregularidades instaurou procedimento administrativo a fim de verificar a existência de atuação fraudulenta de terceiro.  Sustenta que não houve má fé uma vez que foi tão vitima quanto o requerente e requer a improcedência do feito (folhas 102/121) 
Não houve réplica ou interesse das partes na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, verifico que as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência, motivo pelo qual passo ao julgamento do feito.  
É questão pacífica que há relação de consumo entre as partes. Outrossim, comprovadas circunstâncias que sugerem a plausibilidade do direito invocado, seja porque há nos autos boletim de ocorrência e extratos bancários onde constam os lançamentos e saques impugnados, seja porque não foi apresentada prova documental que legitimasse a cobrança, impõe-se inverter o ônus da prova em desfavor da instituição financeira. 
Demais disso, não cabe imputar ao consumidor a prova de fato negativo justamente em razão de sua hipossuficiência técnico-financeira em relação ao banco.
A forma como são realizadas as operações bancárias e de crédito envolve risco que não pode ser transferido ao correntista ou ao usuário dos serviços, de modo que ao réu incumbe responsabilizar-se pelo ressarcimento dos valores e outros prejuízos conexos a cobranças indevidas, de origem espúria, efeito da atuação fraudulenta de terceiros. 
Na situação em comento, vale ressaltar que a própria instituição financeira consentiu com a hipótese de fraude e, para averiguar o ocorrido, instaurou procedimento administrativo do qual, até o momento, o requerente não teve resposta.
Por outro lado, não trouxe aos autos qualquer prova documental a demonstrar a legitimidade dos saques ou dos emprestimos contratados.
Nessas condições, cumpre reconhecer a fraude realizada em nome e em conta do demandante, de modo que os valores relativos aos resgates impugnados e aos descontos das parcelas e encargos relacionados aos dois empréstimos, posto que inexigíveis, deverão ser ressarcidos, com acréscimo de juros e correção monetária desde a data em que ocorreram. 
Por outro lado, não consta que a cobrança lançada tenha gerado outros efeitos, como a inscrição do requerente em cadastro de inadimplentes ou qualquer medida restritiva ao crédito.  O mero aborrecimento decorrente da fraude, por si só, não gera indenização na órbita dos danos morais, de modo que, nesse aspecto, a demanda é improcedente.  
Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no artigo 269, inciso I, do CPC, para declarar inexigíveis as transações impugnadas bem como inexigíveis quaisquer encargos e multas a elas vinculadas, e CONDENAR o banco à reparação dos danos materiais suportados pelo requerente, no montante de R$29.000,00 (vinte e nove mil reais), acrescido dos valores descontados a título de empréstimo, com correção monetária e acréscimo de juros legais desde a data dos descontos e saques.  O banco arcará, ainda, com as verbas de sucumbência, fixados os honorários advocatícios em 15% do valor da condenação.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
