

SENTENÇA

Processo nº:0121042-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Domingos Teresa Junior e outro
Requerido:Ecolife Campestre Empreendimentos Imobiliarios S.a. (pdg)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena




Vistos.



MILTON DOMINGOS TERESA JÚNIOR e CAROLINA ZAMPOL ajuizaram a presente de ação de indenização por danos materiais e morais contra ECOLIFE CAMPESTRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (PDG). Afirmam os autores, em síntese, que, em 27 de setembro de 2008, celebraram com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma, para aquisição do imóvel descrito na inicial, com data prevista para a conclusão das obras em abril de 2010. Afirmam, todavia, que até a data do ajuizamento da ação o imóvel não foi entregue. Acrescentam que o prazo inicial de tolerância contratualmente previsto consumou-se em outubro de 2010 e que, no entanto, por meio de termo de aditamento firmado, tal prazo prorrogou-se até a data de abril de 2011. Sustentam, assim, estar caracterizada a mora injustificada da ré em relação à obrigação de entrega do imóvel.  Asseveram, ainda, ser devida a devolução das quantias despendidas ao pagamento da comissão de corretagem e da taxa SATI. Requerem, então, a devolução da taxa de comissão de corretagem e da taxa SATI, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes presumidos e por danos morais que aduzem ter sofrido em razão do atraso na entrega do imóvel. 

Devidamente citada (fls. 177), a ré apresentou contestação (fls. 179/230), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva no que diz respeito à eventual devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem e de taxa SATI. No mérito, sustenta, em suma, a legalidade da cobrança de comissão de corretagem pela empresa de intermediação imobiliária. Alega, ainda, que o atraso na entrega das obras deu-se em razão de culpa exclusiva de terceiro, de caso fortuito e de força maior. Alega a inexistência de comprovação dos alegados lucros cessantes e sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis. Pleiteia, por fim, a improcedência da demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 290/329).  

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desde logo, afasto a ilegitimidade suscitada pela ré quanto à devolução dos valores relativos à comissão de corretagem e a taxa SATI, uma vez que resta evidente a responsabilidade solidária existente entre a ré a intermediadora do negócio. Isso porque, o consumidor, ao se dirigir ao estande de vendas do empreendimento, o faz levando em conta, entre outros fatores, a própria solidez e confiabilidade da marca da empreendedora, em outras palavras, ele não contrata somente em razão da empresa intermediadora. 

Em caso análogo, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE UNIDADE IMOBILIÁRIA EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. MULTA. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. LEGITIMIDADE. CORRETAGEM E SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA. PRESCRIÇÃO. 1. Contrato por Sociedade de Propósito Específico SPE criada unicamente para o empreendimento com o próprio nome da construtora principal que sustenta a sua razão de existir. Legitimidade da construtora principal que responde solidariamente pela contratação (...)? (TJSP - Apelação n. 0021429-69.2012.8.26.0562 ? 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Carlos Alberto Garbi - j. 26.03.2013). 

No mérito, o pedido formulado é parcialmente procedente. 
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. Assim, cumpre analisar as cláusulas estatutárias sob tal ótica, afastando-se eventual abusividade.
As partes entabularam "Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma" em 21 de setembro de 2008, tendo por objeto uma unidade habitacional do empreendimento denominado "Condomínio Ecolife Campestre", localizado no Município de Santo André/SP, conforme preço e demais condições discriminadas no instrumento avençado a fls. 70/73 e em suas demais cláusulas (fls. 74/113). 
A obra não foi entregue na data combinada. Embora prevista a entrega para abril de 2011, conforme termo de aditamento firmado entre as partes em 22 de dezembro de 2009 (fls. 110/113), com prazo de tolerância de 180 dias (fls. 110, item 2.2), é certo que as obras ainda não foram entregues. Ou seja, configurado o atraso de mais de um ano a contar da data máxima estipulada na cláusula de tolerância a qual, por si só, na medida em que clara e expressa, não padece de qualquer vício (nesse sentido: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012). 
A alegação de escassez de mão de obra, equipamentos e materiais, em virtude de razão mercadológica atrelada a suposto "boom" imobiliário, não se presta à justificativa para o descumprimento do prazo, ainda mais quando não comprovada, de maneira cabal, a efetiva ocorrência das carências dos fatores de produção em relação, especificamente, ao empreendimento em questão. 
Ademais, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, vez que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida, sendo doutrinariamente reconhecido como fortuito interno. E, tratando-se de fortuito interno, que se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor, leva à responsabilidade do gerador do evento. 
Em outras palavras: somente o fortuito externo, ou força maior, ensejaria a exoneração do devedor. Entretanto, exigiria a existência de fato externo, que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em tela.
Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno "assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)"; se o fato se deu durante a prestação do serviço, "não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256).  A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"Indenização por danos morais e materiais. ATRASO NO ENTREGA DE OBRA. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso. Inadmissibilidade. Excludente da culpa não comprovada. Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado. DANO MATERIAL. Comissão de corretagem que foi combinada entre as partes, não havendo razão para o pedido de devolução. Sentença mantida nesse ponto. Valores a serem ressarcidos que não foram impugnados em sede recursal. DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo" (g.n.) (TJSP - Apelação Cível n. 0012833-90.2012.8.26.0564 - 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Percival Nogueira j. 31.01.2013). 
Como se vê, as alegações da ré não convencem e, por isso, mostram-se insuficientes para configurar caso fortuito ou força maior que pudesse justificar o atraso no recebimento da unidade adquirida pelos autores.
Além disso, como decorrência do atraso das obras, de rigor a fixação de indenização por danos materiais decorrentes da incontroversa privação da utilização do bem pelos autores. É que o atraso na entrega do imóvel gera presunção relativa da incidência de lucros cessantes, que independem de comprovação.  
Sobre o assunto, manifestou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça no seguinte sentido: 
"Nos termos da mais recente jurisprudência do STJ, há presunção relativa do prejuízo do promitente comprador pelo atraso na entrega de imóvel pelo promitente-vendedor, cabendo a este, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes". (STJ - AgRg no Ag 1036023/RJ - 4ª Turma - Relator: Min. Aldir Passarinho Jr. - j. 23/11/2010.) 
Nesse contexto, em observância ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade, mostra-se razoável a fixação de 0,5% ao mês, sobre o valor do contrato, a importância locativa corrente a ser paga pelas rés, a título de compensação à autora. Nesse sentido, já  decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. MORA CARACTERIZADA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO DEVIDA. ADMISSIBILIDADE. ATO QUE CAUSA PREJUÍZO AO CREDOR. PENA PARA O DESCUMPRIMENTO QUE DEVE SER FIXADA, PARA QUE NÃO IMPORTE EM INCENTIVO AO INADIMPLEMENTO. RÉUS QUE BUSCAM RETENÇÃO MENOR PELA AUTORA. HIPÓTESE EM QUE A SENTENÇA JÁ OS BENEFICIOU. RESTITUIÇÃO LIMITADA A 80%, QUANDO HOUVE OCUPAÇÃO. POSSIBILIDADE, AINDA, DE RETENÇÃO DE DESPESAS COM IPTU. PARTES QUE DEVEM SER COLOCADAS NA POSIÇÃO ANTERIOR A QUE SE ENCONTRAVAM. DETERMINADO O ABATIMENTO NO CRÉDITO DO VALOR DEVIDO PELA OCUPAÇÃO ATÉ QUE SE EFETIVE A DEVOLUÇÃO. FIXAÇÃO DE VALOR EQUIVALENTE A 0,5% POR MÊS, DO VALOR DO BEM. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM" (g.n.) (TJSP - Apelação n. 0002739-92.2008.8.26.0477- 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Vito Guglielmi j. 14.06.2011). 
Por outro lado, a indenização por danos morais merece ser afastada. Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar a reparação pretendida a tal título. Como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado" (STJ REsp nº. 201.414/PA - Terceira Turma - Rel. Min. Ari Pargendler - j. 20.06.2000). 
Nessa esteira, também entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: "Pugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral é criar fonte de enriquecimento sem causa. Para o descumprimento contratual existe a reparação do dano material e bem dos lucros cessantes. Basta que se os provem os interessados. Extrair o dano moral de quaisquer descumprimentos contratuais é forma de se furtar a essa prova, de maior dificuldade, reconheça-se. O dano moral não é sucedâneo do dano material, e nem deve ser assim interpretado. Ademais, é preciso que o dano seja provado e jamais presumido" (TJSP - Apelação nº 0214281-85.2011.8.26.0100 - 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Vito Guglielmi - j. 27.09.2012). 
No mesmo sentido:
 "Ementa Direito Processual Civil Promessa de Compra e Venda de imóvel Atraso na entrega Cerceamento de defesa não verificado Hipótese em que a prova a que se destinava realizar era impertinente e não poderia influir no resultado do julgamento Prazo de tolerância Caso em que verificado o atraso, mesmo com a observância do prazo de carência Concessão do "habite-se" que não faz cessar os deveres da incorporadora na entrega do imóvel Aplicação da multa que não está prevista em contrato Descabimento Violação ao princípio da autonomia privada Atraso na entrega da obra que não induz em dano moral, mas sim enseja apenas dano material Mero inadimplemento contratual que não é capaz de influir relevante e juridicamente na esfera psicofísica da vítima Taxa SATI que merece ser restituída por ausência de especificação Sentença parcialmente reformada Recursos parcialmente providos" (TJSP - Apelação n. 0180263-38.2011.8.26.0100 7ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Luiz Antonio Costa j.12.12.2012). 
Destarte, o atraso injustificado na entrega da obra constitui mero risco do negócio que tem natureza de dissabor e não, de dano moral. Frise-se, assim, que o prejuízo alegado tem natureza de dano material, inexistindo comprovação de qualquer dano na esfera psicofísica dos autores. 
Também improcede o pedido de devolução da comissão de corretagem. 
A corretagem imobiliária é devida quando evidenciado o proveito da aproximação, ou seja, sempre que as partes tiverem firmado, se não a escritura de venda e compra, ao menos uma promessa ou, simplesmente, um recibo de sinal ou equivalente. Vale dizer: a atividade de corretagem se restringe a aproximar partes interessadas em realizar o negócio, o que, evidentemente, ocorreu na hipótese dos autos. Até porque, como anota C. L. BUENO DE GODOY (in A. C. PELUSO, Código Civil Comentado, Barueri, Ed. Manole, 2007, p. 565), "regularmente concluído o negócio a cargo do comissário, sua remuneração será devida por inteiro", de sorte que não há mesmo qualquer justificativa para a devolução da comissão de corretagem uma vez que pretende a autora permaneça incólume o contrato. Quisessem os autores se insurgir contra o pagamento da comissão, deveriam tê-lo feito quando da celebração do contrato. Logo, não há que se falar em devolução; mesmo porque, não há qualquer prova da suposta omissão de tais despesas quando da oferta do bem à venda. 
Com relação à cobrança da taxa SATI, porém, impõe-se a sua devolução, visto que descabida a exigência pela ré. É que se entende abusiva sua cobrança, por lhe faltar descrição ou especificação quanto à sua finalidade. Daí porque, não tendo sido especificado, sequer de forma indiciária, o alcance da mencionada contraprestação, sua exigência constitui verdadeiro bis in idem em relação à comissão de corretagem, sendo de rigor a condenação da ré à sua devolução em valor singelo, ante a inexistência de má-fé que pudesse ensejar a pretendida devolução em dobro. A propósito, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: 
"CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. REPETIÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. COMPENSAÇÃO (...). VI - A devolução em dobro dos valores pagos a maior pelo mutuário só é cabível em caso de demonstrada má-fé, o que não foi comprovado na hipótese dos autos" (g.n) (AgRg no REsp n. 1149897 Rio Grande do Sul Relator: Min. Sidnei Beneti Terceira Turma 31.05.2010)". 
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais (lucros cessantes), o valor correspondente a 0,5%, por mês, sobre o valor do contrato, no período compreendido entre outubro de 2011 até a data da efetiva entrega das chaves, atualizado a partir do mês de cada vencimento e com juros de mora de 1%  desde a citação. Ainda, condeno a ré a restituir aos autores, de forma singela, os valores do SATI - Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários de seus advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
