

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0121641-68.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:A Brasil Comercial Exportadora e Importadora Ltda
Requerido:Gradual Especialista Em Serviços Limitada


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, proposta por A BRASIL COMERCIAL EXPORTADORA E IMPORTADORA LTDA em face de GRADUAL ESPECIALISTA EM SERVIÇOS LIMITADA.
A autora alegou, em síntese, que teve títulos levados a protesto, no valor total de R$720,21, por informação da ré, por conta de débito contraído por uma de suas funcionárias, a qual não tinha poderes ou autorização para tanto. Em razão disto, entende que o débito é inexigível e que sofreu danos morais.  Juntou documentos (fls. 10/35).
O pedido de liminar foi deferido (fls. 38/39).
Em apenso ações cautelares incidentais de sustação de protesto.
Citada, a ré contestou (fls.68/85), suscitando a ocorrência de preliminar de inépcia a inicial por ausência de pedido certo e determinado. No mérito, afirmou que as cobranças se baseiam em notas fiscais (números 1204, 1408, 1350 e 95) emitidas em nome da autora e que a funcionária que realizou as operações de crédito era gerente financeira da empresa. Sustenta que os serviços foram contratados e prestados, sem qualquer reclamação da empresa, sendo que as parcelas anteriores das notas fiscais 1350 e 1204 chegaram a ser pagas. Discorreu sobre a licitude de sua conduta e a ausência de danos morais.  Juntou documentos (fls. 86/119).
Houve réplica (fls. 124/126).
Os advogados da ré renunciariam os poderes a eles conferidos (fls.129), não sendo constituído novo patrono.
A autora requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide.
Afasto a preliminar argüida.
A autora narrou com a precisão necessária as causas de pedir próxima e remota, de modo inteligível e claro, possibilitando ampla defesa.
Ademais, os pedidos deduzidos decorrem logicamente das causas de pedir enunciadas.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Alega a autora que os serviços prestados pela ré foram contratados pela funcionária Silvia Monfrinatti, sem sua autorização. Narra que os veículos reparados não lhe pertenciam, sendo um deles de propriedade da própria Silvia, única responsável pelo pagamento do débito. 
Conforme consta da inicial e documentos juntados, a funcionária teria obtido cartão corporativo da empresa, passando, de forma irregular, a movimentar a conta e contrair despesas.
A ré, por sua vez, sustenta que o serviço foi contratado pela funcionária, mas em nome da empresa, sendo sua gerente financeira.
A ré não comprovou que os serviços foram contratados pela autora ou prestados em seu favor e que a funcionária tinha poderes para representá-la ou aparentava tal condição.
Para tanto, imprescindível seria a juntada das notas fiscais assinada pelo recebedor dos serviços.
Nota-se que, curiosamente, a única nota fiscal assinada é a de número 822 (fls.99), nota mais antiga e não objeto do feito, presumindo-se que os serviços nela especificados realmente foram prestados à autora.
Não reconhecendo a autora a contratação dos serviços, havendo prova da existência de problemas com a funcionária, era dever da ré comprovar não só a prestação do serviço (o que é fato incontroverso) mas que ele foi em favor ou contratado pela empresa autora. 
No mais, os documentos juntados no processo em apenso comprovam que as parcelas anteriores foram pagas pela própria funcionária, e não pela empresa, corroborando os fatos narrados na inicial.
De rigor, desse modo, a declaração de inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado da autora.
Afasto, contudo, o pedido de danos morais.
A autora reconhece que houve prestação de serviço, ainda que não em seu favor, sendo que a funcionária era de confiança e responsável financeira, o que justifica o erro da ré.
A ré, desse modo, também foi prejudicada, não podendo ser responsabilizada pelos danos morais reclamados.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência do débito mencionado na inicial, nada podendo ser cobrado da autora com relação às notas fiscais números 1204, 1408, 1350 e 95. Consequentemente, julgo extinto o presente processo e os processos em apenso com julgamento de mérito.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto para cancelamento dos protestos noticiados nestes autos e nos autos em apenso.
Também após o trânsito em julgado, expeça-se guia dos valores depositados (caução) nestes autos e nos autos em apenso em favor da autora.
Traslade-se cópia da sentença aos processos em apenso.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.
Juíza de Direito
