

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.06.121613-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nazaré Rodrigues Bráz Freires e outro
Requerido:Departamento de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Nazaré Rodrigues Bráz Freires e outro em face de Departamento de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo alegando morte por atropelamento de marido/pai, o qual se encontrava prestando serviços de obras contratados pela ré, em local com sinalização insuficiente e ineficiente, onde automóveis circulam em alta velocidade. Houve transtornos psicológicos para os autores. Requerem a indenização consistente em uma pensão mensal de cinco salários mínimos à viúva e ao filho menor, até sua maioridade, com direito de acrescer recíproco ambos, levando em conta 588 meses de vida do falecido multiplicado pelo seu salário, ou de uma só vez ou mensalmente, a título de dano material. Também sustenta indenização correspondente a 8% do valor anterior, equivalente ao FGTS, além do correspondente ao quantum de um mês do valor encontrado, multiplicado por 49, equivalente ao valor de férias, mais 1/3 e o mesmo valor relativo aos 13º salários. Pede, ademais, dano moral no valor do dobro do dano material, estimando-se 1000 salários mínimos.
Intimou-se o Mistério Público para intervenção no feito por ser uma parte autora incapaz.
Citada, Departamento de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo contestou o feito, com preliminares de incompetência absoluta, de ilegitimidade passiva e denunciação da lide à Empresa Policret Engenharia Ltda, além de prejudicial de prescrição. No mérito, alega não existir qualquer vínculo empregatício entre a autarquia e o falecido, sendo obrigação da empresa indenizar os autores. As testemunhas alegam que as obras estavam todas sinalizadas, sendo o acidente provocado por imprudência do motorista, que trafegava em alta velocidade, sendo preso em flagrante por homicídio culposo. Quanto aos danos, não houve dano material por haver lesão de nenhum patrimônio, já que salário não é patrimônio e está embutido na pensão. Além disso, não há provas do valor recebido pelo falecido, estando majorada a pretensão da pensão, já que se deve calcular até os 65 anos e que o valor do FGTS, de 1/3 e do 13º salário não incidem na pensão. O dano moral se mostra abusivo. Requer acolhimento das preliminares e improcedência da ação.   
Oportunizou-se réplica, com rebatimento dos argumentos e reiteração dos pedidos iniciais.
O Ministério Público opinou por colher das partes esclarecimentos sobre eventuais provas a produzir ou se concordam com o julgamento conforme o estado. Em r. decisão, remeteu-se os autos à Justiça do Trabalho, a qual enviou ao Superior Tribunal de Justiça, por incompetência absoluta. O STJ  declarou competente o MM Juízo da 5ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo. Os autores sustentam julgamento antecipado, mas, em caso contrário, provas oral e documental. A ré quis a apreciação do pedido de denunciação à lide.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos. Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito.

Fala-se em denunciação da lide. Rejeito. Sustenta-se o pedido com força noa rtigo 70, inciso II, do Código de Processo Civil. Não observo presença da hipótese prevista referente  "ao proprietário ou ao possuidor indireto quando, por força de obrigação ou direito, em casos como o do usufrutuário, do credor pignoratício, do locatário, o réu, citado em nome próprio, exerça a posse direta da coisa demandada".

Fala-se ainda em prescrição. Rejeito. Isso porque há notícia de interrupção da prescrição pela distribuição de processo anterior. É certo que ali a citação se deu em face da Municipalidade, mas ao menos indica ausência de inércia. Em que pese o equívoco original, é certo que nem todo administrado tem conhecimento sobre a intimidade da Administração Pública, tanto que no caso em espécie o desenlaçar somente se deu à luz da resposta de ofícios, que enfim indicaram a suposta responsabilidade. Nesse passo, é o que basta para reconhecer ausência de inércia e a ela considerar interrupção da prescrição.

Antes de adentrar ao mérito é dever distinguir hipótese que parece ser mote de todo o processo. Não se confunde a responsabilidade civil do Estado com o acidente durante ou em razão do serviço. No primeiro existe margem para indenização material e/ou moral, sendo que no segundo, há margem para os benefícios previdenciários imanentes, v.g. aposentadoria por invalidez ou auxílio-doença, e em último caso, pensão por morte, tanto quanto, de eventual consequência legal expressamente disposta. A premissa de que o empregado foi atropelado durante serviço contratado pela Municipalidade não diretamente responsabiliza o ente público.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
CONTROVÉRSIA SOBRE A CULPA.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Nazaré Rodrigues Bráz Freires e outros em razão da morte de marido/pai durante consecução de serviços contratados pela ré. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado, notadamente porque se trata de quebra de dever de cuidado ou zelo, jamais se imputando sobre o Departamento Estadual de Estradas de Rodagem a prática do próprio atropelamento. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos, quais sejam, conduta negativa, dano, nexo de causalidade e culpa.

Do que se narra é absolutamente inconteste o dano experimentado pelos autores. Nada existe nos autos que descredencie a causa de pedir, notadamente o prejuízo material e até moral decorrente da fatalidade que vitimou Antonio Freires Gonçalves durante prestação de serviço laboral contratado. Trata-se do fato mais concreto de todo processo. O cavalo de batalha repousa verdadeiramente sobre a culpa, contudo é de se realçar que a ventilada omissão e o nexo de causalidade estão absolutamente imbricados naquele conceito, sendo impossível delimitar-se fronteira específica entre um e outro conceito. Seja como for, para fins de requisitos de responsabilidade civil do Estado, é certo que as medidas de segurança para a obra não coibiram a possibilidade de acidente preventivamente, tanto quanto é possível em algum grau aferir normativamente relação de causalidade entre a omissão dessa segurança e a morte de Antonio Freire Gonçalves, caracterizando-se núcleo suficiente de conduta e de nexo causal. 

Com isso, no sentir do juízo, satisfeitos os requisitos da conduta, do nexo causal e do dano. Apesar disso, a defesa pautou-se pela exclusão da culpa, ou quiçá pela exclusividade de terceiro alheio à Administração Pública.

RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO ESTADO.
CULPA ADMINISTRATIVA. AUSÊNCIA.

Para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como culpa anônima ou falta do serviço. JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO esclareceu a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente.

Dessa forma, quanto à questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale  dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (art. 144 da Constituição Federal), ou quiçá fato exclusivo de terceiro, pelo que não há ensejo para se pretender o direito de indenização perante os cofres públicos quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público. Ademais, não se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta sua, até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los.

Também a esse respeito, a lição de AGUIAR DIAS, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado". Como também afirma HELY MEIRELLES O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração. Ademais, (...) seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

Sobre essa culpa nada se alegou. Fala-se detidamente sobre o fato de Antonio Freire Gonçalves ter sido vítima de atropelamento por terceiro alheio ao Estado, confundindo-se a responsabilidade desse condutor individualmente identificado com a do Departamento de Estradas de Rodagem. É nítido que não houve ato praticado por servidores públicos, mas sim por terceiros, não ligados ao Estado. Assim, não há como se imputar culpa por algo não cometido, nem indiretamente, pois não há relação entre o condutor do veículo negligente e o ente estatal.  Também não há que se falar em ilicitude por parte estatal, uma vez que não era possível impedir o dano, já que não há como se proteger todos cidadãos em período integral, prevendo todo e cada atropelamento, pois a segurança pública em termos normais funcionou com as cautelas padrão de segurança. Ainda é de se dizer, mesmo que o autor se encontrasse prestando serviços ao Departamento de Estradas de Rodagem, jamais se garantiu a todo e qualquer servidor público, quiçá empregado terceirizado, cobertura integral pelo serviço, como se o Estado se responsabilizasse especialmente até por ato de terceiros em relação aos seus servidores e contratados. Ademais, um atropelamento, salvo circunstância específica, se trata de ato imprevisto e imprevisível, decorrente de caso fortuito ou força maior, ou seguramente de ato de responsabilidade exclusiva de terceiro, não tendo, em hipótese alguma, como o Estado prever sua ocorrência em todos locais, mesmo com aumento do patrulhamento rodoviário ou de tráfego, que não será capaz de estar presente onde puder ocorrer todo e qualquer acidente. Portanto, não há motivo algum para se atribuir culpa ao ente.


No caso então, como o evento que culminou com a morte de terceirizado contratado, reputo que a responsabilidade escapa ao agir culposo ou doloso dos agentes estatais, já que o dano decorreu de conduta de terceira pessoa e fora do âmbito do dever de guarda e vigilância do Estado. A omissão em si, ainda que provada fosse, não caracteriza necessária culpa, com o acréscimo da possível interpretação de que o fato também se incluir na categoria de caso fortuito ou força maior, porquanto preenchidos todos os requisitos ao seu reconhecimento, quais sejam, ausência de culpa dos agentes estatais, inevitabilidade e imprevisibilidade, implica tudo isso por presentes as excludentes da responsabilidade civil que rompem com o necessário nexo causal, anotado que os agentes estatais em nada contribuíram para a fatalidade e eventual insuficiência dos meios para atender a fatos como os tais, pelo que não significando o comportamento público inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, tem-se por ausente o nexo causal entre a pretendida omissão da administração e os eventuais danos experimentados. 

Com efeito e com pesar, reputo que os prejuízos sentidos pela parte autora se afastam da culpa ou defeito do serviço e mais se coadunam com a hipótese de fato imprevisível do que com omissão direta do Estado. Obtempero a parte que da omissão em serviços de segurança não adviria por previsão ou previsibilidade a conclusão do ato de terceiro praticado, motivo pelo qual, não é possível estender a responsabilidade do Estado sobre a de terceiros. Insta destacar que a responsabilidade omissiva direta, ainda que isolada ou conjunta, é aquela onde da conduta negativa se pode prever ou prevenir certo dano, por exemplo, falha da manutenção de vias e danos causados pelo desnível a veículos particulares (responsabilidade omissiva isolada), ainda que conduzidos em alta velocidade (responsabilidade omissiva conjunta). Mais do que isso significa eleger o Estado, em qualquer de suas esferas, a responsável subsidiário de toda desgraça do administrado, tornando a Administração Pública tutora de atos de terceiros. Pensar o contrário, acirrando ainda mais os ânimos não traria melhor solução, porque atribuindo ao Estado onisciência e onipresença na busca intransigente dos direitos, implicaria a se criar entre nós o Estado-Policial ou até mesmo um Estado repressor, que passaria a exigir explicações constantes de todos os cidadãos por todos os atos praticados. Entendo que as medidas normais e padrão de seguranças tomadas, com ou sem maior presença de atuação do Estado, não serviria a evitar a tristeza que acometeu Nazaré Rodrigues Bráz Freires e outros, sobretudo por se tratar de evento imprevisível, o que é absolutamente obra de infeliz acaso. As instituições do Estado não estão sujeitas a prever esse tipo de evento, porque escapa às raias da normalidade, e com isso, refogem à responsabilidade do Estado.

Não se trata aqui de subestimar as perdas e a grave situação enfrentada pela parte e pela nação em grotescos tempos de violência, mas de frear a tese de que o Estado é responsável por todas as agruras da sociedade. A responsabilidade só cabe a quem de direito. Significa, portanto, dizer: A omissão estatal em si não caracteriza suficiente culpa subjetiva para fins de responsabilidade civil, notadamente quando o evento danoso é de responsabilidade exclusiva de terceiro, tanto civil, administrativa quanto penalmente, segundo lei de regência. A responsabilidade do Estado somente surge quando há prova de elo direto ou indireto, mas imediato entre a omissão e a previsibilidade do agente público de um resultado danoso característico de defeito do serviço. Na situação em tela, infelizmente, há omissão estatal, mas inexiste vínculo direto ou indireto entre o dano e a conduta da contratante.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, ressalvada a gratuidade judiciária.

Se não opostos recursos voluntários, tão logo transitado em julgado, imprima-se o teor do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
