

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121153-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salvador Pinos Gomes
Requerido:GPV Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Vistos.
SALVADOR PINOS GOMES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, em março de 2006 deixou seu veículo Fiat Brava, após abalroamento, na empresa ré para reparos. Ao realizar tais reparos a ré causou danos nos revestimentos internos das portas. Tentando solução amigável, pediu que não fosse descontado cheque no valor de R$ 350,00 que havia pré-datado para pagamentos dos defeituosos serviços, para assim atenuar os prejuízos, àquela altura em torno de R$ 900,00. Não obstante, o título foi levado a protesto em 07/06/2006, e para não ficar com o nome sujo, resgatou-o junto ao Tabelião de Protestos. Requer indenização por danos materiais e morais, estimando os primeiros em R$ 900,00 e os últimos em R$ 7.000,00. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando que ao retirar o veículo devidamente reparado, o autor nada constatou e de nada reclamou, somente retornado à ré após levar o veículo a terceiro prestador de serviços (Auto Trend Peças e Acessórios Ltda.). A Ordem de Serviço deixa claro que os reparos perpetrados pela ré foram feitos na porta dianteira e traseira direita, não esquerda. Eventual dano sofrido pelo autor não foi causado pela ré, que não teve outra alternativa senão levar o cheque que se destinava a pagar os serviços que prestou ao autor. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
A pretensão está prescrita, o que reconheço de ofício, porque a isto estou autorizado pelo art. 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Na presente ação busca o autor reparação de danos materiais e morais decorrentes da alegadamente defeituosa prestação de serviços perpetrada pela ré, que ao efetuar reparos em seu veículo, nos idos de março de 2006, teria causado danos à parte interna do veículo.
Ainda, em junho de 2006 teria levado cheque seu a protesto, em que pese a tentativa de solução da controvérsia. 
De junho de 2006, portanto, até a data do ajuizamento da ação, nenhum fato novo ocorreu. A partir dali, então, surgiram as pretensões.
Incide, in casu, o disposto no art. 206, § 3º, V, que prevê o prazo de três anos para a prescrição da pretensão de reparação de danos. 
A presente ação, porém, somente foi ajuizada em 20/08/2009, quando já ultrapasso o prazo trienal, estando a pretensão fulminada pela prescrição.
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedido, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
