

SENTENÇA

Processo nº:001.09.121225-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:T.n.g. - Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. TNG COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese, que é titular da marca TNG, a qual teria sido constatada em produtos contrafeitos comercializados pelo requerido. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu a abster-se de comercializar referidos produtos e ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. O réu foi citado e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 76).
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, como se consta de fls. 43/44 do processo cautelar, o produto vendido no estabelecimento do requerido contém indevidamente a marca registrada da autora.
O comerciante é solidariamente responsável pela comercialização do produto sem a necessária autorização do titular da marca. 
Procede, portanto, o pedido de abstenção de comercialização do produto. 
No que toca à indenização de dano material o pedido deve ser acolhido em parte. 
O critério apontado pela autora não é aplicável à hipótese sub judice, pois não se trata de obra intelectual. 
Ademais, ainda que fosse possível a analogia, no caso sub judice há precisa delimitação do montante da mercadoria comercializada, conforme se constata da nota fiscal de fls. 101 do processo cautelar, de modo que não caracterizada a hipótese da fattispecie. 
Assim, considerando o proveito auferido como o valor dos produtos comercializados, fixo a indenização de dano material em R$ 161.424,00.
Incide correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
No que toca ao pedido de dano moral acolho a pretensão, com limitação do valor reclamado. 
Ocorre que a menção à marca da autora, apesar de ilícita, é muito sutil e não compromete seriamente a credibilidade do produto. 
Assim, mostra-se exagerado o valor reclamado, de modo que fixo a indenização de dano moral em R$ 5.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido: a) abster-se de comercializar os produtos com a marca da requerida, sob pena de multa de R$ 10.000,00, sem prejuízo da adoção de outras medidas de execução específica da obrigação de não fazer; b) ao pagamento de indenização de dano material, no montante de R$ 161.424,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação e c) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I


São Paulo, 13 de abril de 2010.
