

SENTENÇA

Processo n°: 0121219-40.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                                Vistos.



Cristiano Francisco de Jesus, Maria do Carmo Eugenio de Jesus propuseram ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Cdhu - Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano, Fazenda do Estado de São Paulo, a alegarem a condição de legítimos proprietários de área descrita na inicial, que ora impugnam a validade da posse pretendida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo  CDHU  sobre tal área, por ser baseada em desapropriação ocorrida em 1967, o que segundo os autores não se poderia admitir, pois o decreto expropriatório desta desapropriação teria caducado.


Além disso a área em litígio constaria em inventário dos bens deixados por Abílio Soares, mas como não foi encerrado, ainda não foi possível concretizar a transferência de titularidade do bem para os autores, sendo certo que esta área não se confundiria com a obtida pelas rés, que por sinal fundaram-se em escrituras públicas irregulares, de sorte que a desapropriação não teria levado em conta a posse dos autores sobre a área por eles ocupadas, mesmo se encontrando há mais de vinte anos no local, e por isto teriam ao menos direito á indenização.


Pediram a antecipação de tutela impedindo o registro do imóvel, e ao final, o reconhecimento da caducidade do decreto expropriatório referido, ou alternativamente, que os autores fossem indenizados em valor a ser apurado em execução de sentença, devidamente corrigido e atualizado, com a condenação das rés aos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a suscitar a prescrição do fundo de direito, bem como a existência de coisa julgada a respeito da controvérsia, a faltar interesse processual aos autores, a inadequação da via processual eleita, a ilegitimidade ativa deles, a ilegitimidade passiva da contestante, a inépcia da inicial, a ocorrência de litispendência e ainda a prejudicialidade pela existência de ação de retificação de registro público em andamento.


No mérito propriamente dito, sustentou a legalidade do ato expropriatório, que por se tratar de forma de aquisição originária, não guardaria relação com títulos anteriores e não seria maculada por vícios e irregularidades deles, a isto acrescentar a validade e regularidade do procedimento expropriatório, e a legalidade das transferências de titularidade do bem a partir de Abílio Soares, exceto no que se refere ao negócio efetuado entre este e o genitor do autor, pois em tal oportunidade aquele não mais detinha a titularidade da área, o que impossibilitaria a ele transferir o imóvel aos requerentes.

A CDHU respondeu a indicar preliminarmente a inépcia da inicial, a ilegitimidade passiva e a ocorrência de litispendência e coisa julgada, para no mérito afastar a caducidade do Decreto Expropriatório n° 48.399/67, a sustentar a legalidade do procedimento e acrescentar ter encontrado outros que ocupavam a área no curso da construção das unidades habitacionais, os quais foram beneficiados com atendimento habitacional, além disso, as provas colhidas na reintegração de posse indicaram que os títulos apresentados pelos autores não corresponderiam à área adquirida pela contestante, e por isso faltaria respaldo para a pretensão indenizatória deles.


Os autores apresentaram réplica, requereram a suspensão do feito, tendo o CDHU noticiado o falecimento do autor.


É o relatório. Decido.


A controvérsia diz respeito apenas a matéria de direito, e por isto pode ser julgada no estado da lide.


Acolho a preliminar de prescrição.


O decreto de expropriação da área supostamente adquirida pelos autores, consta ter sido publicado em 23 de agosto de 1969.


Caso os autores entendam que o respectivo imóvel era abrangido pela área, eles teriam de ter promovido uma demanda contra o Estado, pois a partir do momento em que efetivamente constataram o pouco empenho da Fazenda em utilizar o imóvel, os autores viram nascer a pretensão contra ela, mas nada fizeram até a data de ajuizamento desta demanda, em 3 de junho de 2008, deixando assim escoar o prazo de cinco anos concedidos para que sejam ajuizadas quaisquer pretensões contra o Estado.


A legislação é bastante clara a respeito, tendo o artigo 1º, do Decreto 20.910/32, disposto o tema no seguinte sentido:


As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram.


Os autores até podem sustentar a imprescritibilidade da demanda declaratória, mas este argumento deixa de se aplicar ao caso em tela, pois a declaração em tela não seria pura, mas sim adicionada de um conteúdo condenatório, pois imporia para as rés o ônus de lhes restituírem a área, o que aliás foi pedido em sede de tutela antecipada, bem como em pedido alternativo, que fossem indenizados pelas rés.


O STJ ja pacificou o entendimento a respeito do tema, como se pode ver em AgRg REsp 1174119/RS e 646899/AL, assim como REsp 666563/RJ.


Deste modo, o pedido de suspensão da demanda deixa de ter lugar, por ter sido fulminada a pretensão veiculada nesta demanda.


Frise-se que a pretensão também estaria atingida pela coisa julgada, posto terem ajuizado ação de usucapião contra os supostos vendedores da área litigiosa aos pais deles, distribuída para a E. Sétima Vara Civel da Comarca de Guarulhos, aonde recebeu o numero 224.01.2007.059167-2, e em tal demanda não obtiveram procedência, pois os documentos tidos como demonstrativos de propriedade e posse deles foram examinados, e tidos como incapazes para removerem o título de propriedade da CDHU. 


O inconformismo dos autores a tal veredicto não ocorreu sob a forma de recurso, pois ao invés de apelarem da r. Sentença, meses depois do trânsito da referida decisão, eles ajuizaram a presente demanda.


Ante o exposto, EXTINGO a AÇÃO ANULATÓRIA DE DECRETO EXPROPRIATÓRIO CUMULADA COM PERDAS E DANOS promovida por CRISTIANO FRANCISCO DE JESUS e MARIA DO CARMO EUGÊNIO DE JESUS, COM JULGAMENTO DO MÉRITO, para nos termos do artigo 269, IV, do CPC, a pronunciar a PRESCRIÇÃO da pretensão deles contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e a COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO.


Condeno os autores a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, em favor de cada uma das rés, a explicitar que o efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância do artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 2 de maio de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
