

SENTENÇA

Processo nº:0121972-89.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Condomínio Edifício Morumbi Park
Requerido:Elevadores Otis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa



Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MORUMBI PARK ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, CUMULADA COM RESCISÃO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO POR DANOS, COM PEDIDO DE LIMINAR em face de ELEVADORES OTIS LTDA.
Na inicial, acompanhada dos documentos de fls. 31/159, o autor alega ter firmado contrato de prestação de serviço para a manutenção de 9 (nove) elevadores, o que inclui peças de reposição e mão de obra, no valor de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais, pelo período de 01/05/2003 a 30/04/2007.
Relata que a ré promove a cobrança referente a um contrato com suposta vigência até janeiro de 2013, porém o autor afirma não ter assinado nenhum contrato após abril de 2007 e, ainda que houvesse entendimento de ter ocorrido a renovação automática do contrato anterior, esta deveria ser por prazo indeterminado.
Refere-se, ainda, a outro contrato apresentado pela ré, com vigência de 01/02/2005 a 31/01/2009, em que também não consta a devida assinatura. Ressalta não se tratar de adendos, mas sim de diversos contratos com o mesmo objeto, o que entende ser descabido.
Alega que há um contrato anterior, que vigorou de 01/02/1999 a 31/01/2002, cujas cláusulas foram modificadas de modo fraudulento pela requerida quando da renovação da prestação de serviço, percebidas na posterior análise do contrato vigente de 01/05/2003 a 30/04/2007.
Afirma haver irregularidades nos relatórios de inspeção anual (RIA), visto que no ano de 2009, além de os elevadores não terem sido vistoriados pessoalmente, foram constatados diversos problemas, inclusive ausência de peças  que constavam do relatório do ano anterior.
Solicitado o orçamento para correção dos itens apontados no RIA de 2009, a ré encaminhou o valor de R$ 42.803,00 (quarenta e dois mil, oitocentos e três reais) e, por considerar elevado tal valor, o autor solicitou orçamento junto à empresa HTS Elevadores LTDA, que apresentou um orçamento no total de R$ 25.147,00 (vinte e cinco mil, seiscentos e cinquenta e seis reais).
Tal diferença de valores levou o autor a contratar a empresa MAG Eletromecânica e Informática LTDA, especializada em laudos periciais em elevadores, a fim de constatar o motivo para tal discrepância e acabou por confirmar a incoerência do relatório apresentado pela ré, no qual constaram como ausentes algumas peças que já se encontravam instaladas nos elevadores, além de ter sido verificada a má conservação de diversos itens cuja substituição, segundo o contrato, era de responsabilidade da ré.
A empresa HTS Elevadores LTDA indagada acerca do montante a ser dispendido para a regularização dos problemas constatados na perícia, esta passou um orçamento de R$ 54.455,00 (cinquenta e quatro mil quatrocentos e cinquenta e cinco reais).
A partir de julho de 2009, o autor tentou por algumas vezes efetuar o cancelamento do contrato, via e-mail, conforme documentos de fls. 150/151 sem que houvesse resposta da ré. Em 02/09/2009, foi remetida carta, nesse mesmo sentido, solicitando o cancelamento do contrato por falta de confiança nos serviços prestados, cujo Aviso de Recebimento de fls. 152/153 data de 03/09/2009.
Informa que a data aposta no documento de rescisão contratual é muito anterior à sua efetiva resolução e traz a cobrança de R$ 97.078,57 (noventa e sete mil, setenta e oito reais e cinquenta e sete centavos), referentes à multa rescisória, para o autor, caracterizando cláusula penal, equivalente a 50 % (cinquenta por cento) do valor das parcelas vincendas até janeiro de 2013, data em que, segundo a ré, terminaria o contrato.
Liminarmente requer:
1.A suspensão da exigibilidade da duplicata de R$ 97.078,57 (noventa e sete mil, setenta e oito reais e cinquenta e sete centavos), caracterizada como cláusula penal;
2.A suspensão da nota fiscal e boleto bancário no valor de R$ 4.735,54, referente à continuidade da prestação dos serviços contratados.
Requer ainda:
1.A condenação da ré em perdas e danos, consistentes no pagamento da multa estipulada na cláusula penal, de R$ 97.078,57 (noventa e sete mil, setenta e oito reais e cinquenta e sete centavos), acrescidos do valor de que o autor deverá dispor para a regularização dos elevadores, conforme orçamento no valor de R$ 54.455,00 (cinquenta e quatro mil, quatrocentos e cinquenta e cinco reais), mais R$ 4.735,54 (quatro mil setecentos e trinta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos), referentes à continuidade da prestação de serviços, totalizando o montante de R$ 156.269,11 (cento e cinquenta e seis mil reais, duzentos e sessenta e nove reais e onze centavos).
2.Condenação da ré ao pagamento de indenização por risco iminente a que colocou os moradores do condomínio, devido à negligência e ao descumprimento contratual, conforme artigo 927, Parágrafo Único, do Código Civil, bem como ao pagamento por danos no valor pago pelo laudo pericial, de R$ 1.350,00 (mil trezentos e cinquenta reais), cumulado com custas em dobro, conforme artigo 939, do mesmo diploma legal.
Citada às fls. 174, a ré apresentou a contestação de fls.176/190, acompanhada dos documentos de fls. 191/214, esclarecendo que houve a assinatura do aditivo contratual e que este apenas modificou o valor das faturas, mas não as cláusulas referentes à rescisão contratual.
Alega que o autor teve intenção injuriosa de macular a imagem da ré, pois, se o contrato vigorou por tanto tempo, certamente houve responsabilidade e qualidade por parte desta e os motivos expostos para a rescisão do contrato visam apenas rescindir o contrato sem arcar com a necessária multa contratual.
Além disso, afirma que não tem mais acesso aos elevadores e, visto que a concorrente assumiu a manutenção dos elevadores, alterando seu estado de conservação, o que impossibilitou à ré prova contundente do contestado.
Quanto à cobrança de valores superiores aos orçados pela concorrente, explica que cada empresa decide quanto cobrará por seus serviços e, ao confiar em uma concorrente, o autor estaria buscando, não qualidade, mas sim economia e tal decisão há de ser respeitada, porém jamais poderia dar vazão ao juízo de valor constante da inicial.
Se houve descumprimento contratual este partiu do autor ao permitir a entrada de pessoas não autorizadas pela ré nas dependências sob sua responsabilidade, sendo este o real motivo da rescisão contratual, que se deu, na verdade, por parte da ré, ao contrário do que informa o autor, com base na cláusula 2.7.1 do contrato, às fls. 55, logo, não foi a notificação do autor que gerou o cancelamento do contrato, mas este foi automaticamente rescindido em momento anterior, pelo motivo exposto.
Afirma que o contrato firmado entre as partes é válido e a cláusula penal aplicada está prevista no artigo 603, do Código Civil. Outrossim, ressalta que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso, visto que o autor não é o destinatário final do serviço, mas sim os seus condôminos.
Alega que os laudos juntados pelo autor são absolutamente tendenciosos e desprovidos de isenção de interesse que necessita uma prova pericial, ou seja, tais laudos não possuem utilidade na formação do convencimento do magistrado.
Houve réplica pelo autor às fls. 218/227.
Pela MMª Juíza oficiante à época, às fls. 228, foi indagado às partes se há interesse em audiência de Conciliação e, sem prejuízo, informarem as provas que pretendem produzir, ambos manifestaram-se favoravelmente.
O autor arrolou testemunhas às fls. 230/231 e a ré solicitou, às fls. 234, o depoimento do representante legal do autor, oitiva de testemunhas, a serem oportunamente arroladas, e juntada de documentos.
Realizada a audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação. Chegou ao conhecimento deste juizo a existência de medida cautelar de produção antecipada de provas em curso, sob nº 011.09.122688-1 oportunidade em que foi acolhido o pedido das partes no sentido de aguardar o resultado desta, para que o laudo lá produzido sirva de prova na presente demanda, conforme termo de fls. 137.
Às fls. 242, o MM. Juiz oficiante à época indagou se as partes teriam interesse na produção de outras provas e, havendo, ordenou a indicação de testemunhas e recolhimento das despesas de intimação, o que fizeram o autor, às fls. 245/247 e a ré, às fls.249/252.
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas do autor e da ré, às fls. 270/275, e reiterados os termos da inicial, pelo autor, e da contestação, pela ré.
É o relatório.
DECIDO.
A incidência do CDC na relação entre as partes dessa ação está bem caracterizada pelo parágrafo único do artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, vejamos: ?Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo?. 
Logo, resta claro que, por ser o condomínio formado pelos condôminos, ou seja, por uma coletividade de pessoas, indiscutivelmente é esse o consumidor final dos serviços oferecido pelas empresas.
Frisa-se que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, mutatis mutandis, neste mesmo sentido, vejamos:
?O Condomínio utiliza a água fornecida para consumo das pessoas que nele residem, e não como produto de comercialização, nesse sentido, é destinatário final da água, está inserido no conceito de consumidor e submetido à relação de consumo, devendo, portanto, ser observados os ditames do Código de Defesa do Consumidor" (REsp 1.023.862, Rel. Min. Humberto Martins, DJE 22.04.2009).
 Portanto, a presente decisão assenta-se sob a premissa de que a relação é consumerista.
No caso em apreço, por primeiro, entendo que a cláusula 2.2.1. de fls. 54 é nula de pleno direito na medida em que impede o consumidor de fiscalizar os serviços prestados pela ré por empresas especializadas no ramo. No caso concreto foi justamente a avaliação de uma terceira empresa que levou a autora a decidir pela rescisão contratual nos exatos termos do email copiado a fls. 151.
Nos termos do referido email, enviado em 23 de julho de 2009 a preposta da ré, fls. 151, a rescisão operou-se por perda de confiança e credibilidade por força das falhas detectadas nos serviços prestados.
E as alegações da autora vieram bem delimitadas no laudo pericial que se encontra acostado nos autos da medida Cautelar em apenso.
Depreendo da leitura da referida prova que, de fato, foram constatadas diversas irregularidades, algumas de longa data e com necessidade de reparação imediata. Tais reparos seriam de responsabilidade da ré que, de acordo com o contrato e baseada nos relatórios anuais apresentados, foi negligente ao não constatá-las e, em decorrência disso, colocou em risco a integridade física das pessoas residentes no condomínio.
É o que se verifica da leitura da conclusão do laudo pericial, fls. 74/246 , mais especificamente a fls. 85.
Em outras palavras, a empresa ré não cumpriu com suas obrigações contratuais, mais especificamente as que constam no item 1.5.1, fls. 36.
Portanto, a rescisão contratual por parte do autor teve como razão de ser a infração das cláusulas obrigacionais dirigidas a ré, o que significa dizer que a conduta da autora está totalmente justificada pela prova produzida nos autos que atestou, de forma clara, que a culpa foi da empresa prestadora de serviço.
Portanto, declaro inexigível a duplicata emitida contra a autora no valor de R$ 97.078,57 (noventa e sete mil, setenta e oito reais e cinquenta e sete centavos) assim como declaro inexigível o boleto no valor de R$ 4.735,54 (quatro mil, setecentos e trinta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos) referente a prestação do serviço do mês de agosto de 2009, fls. 71, época em que o contrato não mais vigia por força da rescisão operada em 23 de julho de 2009 através do email de fls. 151, cujo recebimento não foi negado pela ré em contestação. Aliás, a funcionária Andréia ? recebedora do mencionado email ? foi ouvida a fls. 273. O advogado do réu sequer a questionou sobre o recebimento da missiva na qual a autora declarou que não mais tinha interesse na continuidade do contrato.
Assim sendo, reconheço que a culpa pela rescisão contratual foi da ré razão pela qual é ela quem deve a autora o montante de R$ R$ 97.078,57 (noventa e sete mil, setenta e oito reais e cinquenta e sete centavos) referente a multa contratual.
Quanto a quantia de R$ 54.455,00 (cinquenta e quatro mil, quatrocentos e cinquenta e cinco reais) referentes aos supostos danos sofridos pela autora em razão da falta de manutenção dos elevadores por parte da ré, entendo indevida a condenação na medida em que não há provas de que todos os problemas que culminaram neste valor foram causados pela conduta omissa da ré. A prova não foi clara quanto a este pedido sendo que o desgaste com as máquinas e acessórios é decorrente de sua utilização.  O pedido de condenação em R$ 4.735,54 (quatro mil, setecentos e trinta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos), por outro lado, não foi suficientemente fundamentado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, consequentemente, julgo EXTINTO o processo com resolução de mérito nos exatos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil nos seguintes termos:
1)Declarar rescindido o contrato de prestação de serviços e todos os seus aditivos com efeitos a partir de 23 de julho de 2009 (documento de fls. 151);
2)Declarar inexigível a multa rescisória cobrada pela ré contra a autora no valor de R$ 97.078,57 (noventa e sete mil, setenta e oito reais e cinquenta e sete centavos), uma vez que a rescisão contratual operou-se por culpa exclusiva da ré e não da autora;
3)Declarar inexigível a cobrança do valor de R$ 4.735,54 (quatro mil setecentos e trinta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos) referentes ao mês de agosto de 2009 já que nesta época o contrato já estava rescindido;
4)Declarar nula de pleno direito a cláusula 2.2.1. de fls. 54 por ser abusiva e limitativa de direitos;
5)Condenar a ré no pagamento de R$ R$ 97.078,57 (noventa e sete mil, setenta e oito reais e cinquenta e sete centavos), em razão de sua reconhecida culpa no que toca a rescisão contratual;
6)Condenar a ré no pagamento das custas e nos honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação, já considerada aqui a sucumbência parcial da autora que decaiu de parte de seus pedidos
PRIC


São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
