

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.121990-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Gomes da Costa, CPF 756.567.448-68
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Preposto(a) Sr(a):Luciana Soares da Silva
RG:24.214.679-X
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:20/07/2010 às 16:00h


Em 20 de julho de 2010, às 16:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização. Nesta audiência o autor confirmou que, tendo em vista o longo tempo decorrido, já adquiriu um outro aparelho celular, razão pela qual pleiteia apenas a devolução do valor pago, conforme alternativa que lhe confere o art. 18 do CDC.  Em que pese a alegação da ré, constato nos autos que justamente a reclamação do autor refere-se a defeito do conector de carga, o qual deixou de funcionar e não mais permitiu a recarga da bateria do aparelho.  O autor, em seu depoimento pessoal, negou que tenha feito mau uso do aparelho e confirmou que após certo tempo o conector da carga deixou de funcionar.  O laudo técnico da assistência autorizada (fls. 11) confirmou que foi constatado defeito do conector de carga.  O laudo sugere mau uso do aparelho mas não há qualquer indício deste fato nesta ação.  Tanto o documento de fls. 10, que descreve o estado do aparelho quando apresentado à assistência técnica, como o próprio aparelho, trazido a esta audiência pelo autor, demonstram que o autor fez uso regular e que não há riscos exagerados nem outros danos à carcaça do aparelho que pudessem sugerir negligência no uso do aparelho pelo autor.  Considerando-se, portanto, que dentro do prazo de garantia contratual o aparelho celular apresentou defeito no conector de carga, entendo que a ré deva ser responsabilizada pois é a empresa fabricante.  O documento de fls. 6 comprova o valor do aparelho cuja devolução deva ser feita pela ré.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luiz Carlos Gomes da Costa ajuizou(aram) contra Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 829,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):
