

SENTENÇA

Processo nº:003.07.121112-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jeovanir Fidelis Costa
Requerido:Unibanco AIG Seguros S.A. e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, cumpre ressaltar que devidamente comprovada a pertinência subjetiva para as requeridas figurarem no pólo passivo. UNIBANCO AIG SEGUROS, apesar de não ser fabricante do produto, é a responsável, perante o consumidor, da garantia contratual prometida. A segunda requerida está na cadeia de consumo respondendo perante o consumidor por defeitos nos produtos, especialmente quando providencia a garantia complementar, arcando, solidariamente, com a empresa conveniada. 
Rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento das requeridas, não se verifica a necessidade de realização de perícia. O autor não nega que técnico foi enviado ao local, o qual poderia ter realizado análise plausível para respaldar pedido de perícia.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito do autor ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito. 
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do autor, o qual recebeu técnico em sua residência para o fim de verificar a possibilidade de ressarcimento do produto através da garantia contratual.
As requeridas não comprovaram que o defeito decorreria de eventual mau uso.
Além disso, ainda que o autor tenha consertado o móvel, consoante foto de fls.09, não impediria a análise da madeira que rachou, não sendo comprovado, deste modo, motivo de exclusão da garantia contratual.
Assim, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pela cama, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JEOVANIR FIDELIS COSTA, de maneira a condenar as rés UNIBANCO AIG SEGUROS e CASA BAHIA, solidariamente, ao pagamento de R$305,50, valor a ser atualizado desde 16/09/2006 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.
São Paulo, 25 de maio de 2010.
