

SENTENÇA

Processo nº:0121694-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:José Wagner Claudino Santos
Requerido:Losango




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Vistos,

JOSÉ WAGNER CLAUDINO SANTOS promoveu a presente ação declaratória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face do LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA., visando prestação jurisdicional que determinasse o cancelamento de anotação constante dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em desfavor do autor e condenasse o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, a pedido do réu, consta restrição a seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; todavia, nega tenha realizado negócios com a referida instituição.
Afirma ter sofrido constrangimento e restrição em seu direito de obter crédito; experimentando dano moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/22.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 24/25).
Citado (fls. 72), o réu ofertou contestação (fls. 30/59).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, em síntese, sustentando a regularidade de seu proceder. Afirma que há um contrato de empréstimo pessoal em nome do autor, celebrado em 12/06/2006, no valor de R$ 1.288,00, para pagamento em doze parcelas de R$182,51. Afirma, ainda, que as três primeiras parcelas foram pagas. Defendeu a improcedência porque ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Finalmente, impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Réplica de fls. 62/65.
A requerida juntou o contrato de empréstimo pessoal que ela afirma tinha sido celebrado entre as partes (fls. 78/79).
Ao autor foi dada ciência de tais documentos (fls. 80), mas deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 86).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que autorizado o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão posta a desate diz respeito à alegada ilegalidade da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Passando-se à análise de mérito, imperioso reconhecer que o pedido merece julgamento de improcedência.
Conforme mencionado na decisão que analisou o pleito de antecipação dos efeitos da tutela, por ocasião da propositura da ação, já estava caracterizada a inadimplência do autor, pois havia várias anotações em seu desfavor, feitas a pedido de diferentes credores.
Portanto, já havia mácula a seu bom nome, sem nexo de causalidade com qualquer conduta do réu.
Nesse panorama, beira as raias da má-fé a assertiva de que não fez qualquer negócio com a instituição ré.
A aplicação da penalidade respectiva deixa de ser feita nesta ocasião porque a má-fé pressupõe dolo que não está suficientemente comprovado.
O autor teve a oportunidade de impugnar o contrato apresentado pelo banco-réu, mas não o fez (fls. 80).
No mais, destaco que a inversão do ônus da prova em favor do consumidor não é regra absoluta, tendo cabimento apenas quando há verossimilhança das alegações e a produção da prova que compete ao consumidor resta inviabilizada ou muito difícil, em decorrência da hipossuficiência.
Neste sentido é a jurisprudência:
Mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldades para a demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo artigo 333 e incisos, presentes a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência.


A chamada inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor, deve ser compreendida no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao 'critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência' (art. 6º, VIII). Vai daí não ser automática a inversão do ônus da prova. Para que ocorra, necessita ela de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da 'facilitação da defesa' dos direitos do consumidor.

Igualmente, é de ser destacado que, por força do artigo 43, § 4º do Código de Defesa do Consumidor, os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres, são considerados entidades de caráter público.
Isso significa inexistir proibição à atividade dessas empresas e, mais que isso, há expressa autorização, conforme ensina a doutrina:
Portanto, a inclusão do nome da pessoa no cadastro ou banco de dados de inadimplentes, devedores contumazes, emitentes de cheques sem provisão de fundos ou de clientes negativos, ou não recomendados, ademais de constituir atividade lícita e permitida, tornou-se comum e corriqueira.
Esse sistema atua como proteção e prevenção contra aqueles que insistem em agir à margem das regras postas e se afastam do princípio da moral e da boa-fé que devem nortear as relações civis e comerciais.

Logo, a anotação impugnada foi feita no exercício regular de um direito e, portanto, não pode ser objeto de reprovação.
Vale ainda consignar que, no contexto das sociedades de consumo, a atividade dessas empresas é vista de modo indissociável à própria concessão do crédito, posto que o crédito é visto como um ato de liberalidade do fornecedor que, portanto, pode tomar as medidas necessárias para garantir o recebimento do valor total do bem ou serviço que está colocando no mercado.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestar, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão, ou não do crédito,inclusive quando existam pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência.

Nesse panorama, o julgamento de improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
Condeno o autor ao pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço com amparo na regrado artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
