

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121684-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GUSTAVO FRANCO DE GODOY
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida Telecomunicações de São Paulo S.A. é revel, de acordo com o artigo 20 da Lei 9.099/95, já que não apresentou contestação no prazo estipulado (fls. 36 e 45).
No caso concreto, temos que o autor afirma ter cancelado a linha telefônica (11) 5589-4384, em maio de 2008, no entanto, recebeu faturas cobrando por serviços supostamente prestados após o cancelamento (fls. 21/22). Pugna pela inexigibilidade de débitos, bem como pleiteia indenização por danos morais pela inscrição indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes (fls. 25).
Em razão da revelia, é incontroverso o cancelamento da linha telefônica no mês de maio de 2008, através do protocolo nº 32077891. Inexigíveis, portanto, as cobranças de fls. 21/22, já que não restou comprovada a utilização da linha pelo autor em tais períodos.
Assim, pode-se concluir que o envio de faturas após o cancelamento da linha é conduta imprudente da requerida, não prestando de maneira adequada o serviço em questão, causando danos. 
Ainda, configurado o transtorno causado ao autor. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos da linha cancelada não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio visto que o autor foi cobrado indevidamente por mais de dois meses. Ademais, houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido (fls. 25).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Nesse sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator (a): Andreatta Rizzo).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por GUSTAVO FRANCO DE GODOY, de maneira a declarar inexigíveis as cobranças de fls. 21/22 e, conseqüentemente, o apontamento consignado às fls. 25, tornando definitiva a liminar concedida em fls. 27, bem como condenar a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ao pagamento de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação da sentença (Súmula 362- STJ) e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
