

SENTENÇA
  
 CONCLUSÃO

Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0121518-07.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Cristina Brito de Maceno
Requerido:Rogério Barbosa Prado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por Ana Cristina Brito de Maceno em face de Rogério Barbosa Prado e WZ Intermediações de Serviços Ltda, visando à indenização por danos materiais, morais e estéticos.

A inicial narrou, substancialmente, que a autora, motivada pelas propagandas em revistas, procurou a clínica Bellocorpo para realizar cirurgia de lipoescultura.

Agendou consulta e foi encaminhada ao Dr. Rogério Barbosa Prado.

Após algumas consultas e procedimentos, notou que a clinica Bellocorpo não se apresentava exatamente como clínica, mas como intermediadora financeira entre a paciente e os procedimentos realizados pelo cirurgião plástico, e, nos termos da cláusula 12ª do contrato a ser celebrado, a suposta clínica se eximia de quaisquer vínculos com os procedimentos cirúrgicos.
Mesmo assim, a autora celebrou o contrato de intermediação financeira para a realização da cirurgia plástica, constando no referido instrumento o nome do médico, ora réu, o dia da cirurgia (01.08.2005), o local de sua realização e o valor de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais).
A cirurgia foi realizada e todas as orientações destinadas à sua recuperação foram seguidas, os medicamentos indicados pelo médico cirurgião foram pontualmente tomados, porém, as marcas, inchaços e depressões , inicialmente normais e decorrentes do pós-operatório, perduram até os dias de hoje.
O médico responsável pela cirurgia foi procurado diversas vezes pela autora e afirmou que as marcas, o inchaço e as depressões mencionadas estavam dentro da normalidade e que não havia motivo para preocupações. 
Insatisfeita com as justificativas a autora procurou outros cirurgiões e dermatologistas, que ficaram chocados com os resultados da cirurgia e não encontravam explicações que justificassem as notáveis cicatrizes, localizadas na cintura, costas e barriga.
Alegou ter sofrido 1. danos materiais, considerando que todos os gastos com a cirurgia e medicamentos destinados a recuperação foram em vão; 2. danos estéticos, sabendo-se que atéhoje apresenta cicatrizes e deformidades em seu corpo decorrentes da cirurgia e; 3. danos morais, visto que teve sua auto-estima diretamente afetada, que sente vergonha de seu corpo e medo de realizar novas cirurgias plásticas.
Requereu a procedência dos pedidos para a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ $ 3.700,00 (três mil e setecentos reais) a título de danos materiais e R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais) a título de danos estéticos e morais, podendo este ser, alternativamente, arbitrado de forma diferente pelo presente juízo.
Com a inicial foram acostados documentos (fls.14/51).
Os réus foram citados regularmente nos dias 29/10/2007 e 31/10/2007 (fls.56), contudo, ambos juntaram contestação no dia 11/01/2008, quando já decorrido o prazo legal para o ato processual em questão.
Houve, no decorrer do processo, tentativa de conciliação, que restou inviável. No termo de audiência foi deferida denunciação da lide.
Incluída no pólo passivo, a empresa AVS Seguradora S/A foi regularmente citada (fls. 128).
Na peça em que foi veiculada a contestação, a denunciada suscitou preliminar de ineficácia da denunciação da lide pelo decurso do prazo estabelecido para efetivação de sua citação, bem como a prescrição, com base no artigo 206, §1º, II, a do Código Civil. Ademais, no tocante ao mérito, argüiu ausência de comprovação do ato ilícito capaz de ensejar a obrigação de indenizar.
A denunciada juntou documentos (fls. 147/148).

Autora e denunciante apresentaram réplica (fls. 153/155 e 159/160).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Cuida-se de pedido de indenização por danos materiais, estéticos e morais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada dos documentos de fls. 30/39.

Da Revelia

As contestações foram apresentadas após o decurso do prazo legal, observando-se que as citações ocorreram nos dias 29/10/2007 e 31/10/2007 e a resposta de ambos os réus foram juntadas na data de 11/01/2008, conforme demonstram as fls. 56, 57 e 79. Ficou demonstrada a intempestividade da contestação, dessa forma, resta ao presente juízo reconhecer o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é a ausência de defesa, caracterizada pela inércia do réu em apresentar contestação, como também por sua apresentação intempestiva, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96.

Da Responsabilidade Civil Objetiva

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

A empresa-ré WZ Intermediações de Serviços Ltda., utiliza-se do nome fantasia Bellocorpo, para divulgar os serviços de cirurgia plástica em revistas e sites; indica o médico cirurgião plástico de seu quadro, assim como data e local da cirurgia; também estabelece os valores a serem cobrados pela cirurgia e demais procedimentos cirúrgicos.

Ademais, conforme consta em fls 29, os responsáveis pela gerência da empresa entregam aos pacientes folder com orçamento afixado, assim como explicações acerca da cirurgia de lipoescultura, instruindo-os acerca dos procedimentos médicos e financeiros.

Ora, vejamos, não poderia ser possível o afastamento de sua responsabilidade, sabendo-se que, efetivamente ofereceu o serviço, apresentou o prestador de serviço e recebeu pelo serviço.

Da mesma maneira, não se admite o afastamento da responsabilidade do médico cirurgião plástico Dr. Rogério Barbosa Prado, uma vez que este figura como preposto da co-ré WZ Intermediações de Serviços Ltda.

Ademais, os procedimentos cirúrgicos de fins meramente estéticos caracterizam verdadeira obrigação de resultado, pois neles o cirurgião assume compromisso pelo efeito embelezador prometido.

Nas obrigações de resultado, a responsabilidade do profissional da medicina é indiscutivelmente objetiva, e cumpre ao medico demonstrar que os eventos danosos decorreram de fatores externos e alheios à sua atuação durante a cirurgia.

Grande parte da doutrina e da jurisprudência defende o entendimento de que a obrigação assumida por médicos nos que casos em que realizam cirurgias para fins exclusivamente estéticos é de resultado, e não de meio, senão, vejamos:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. NULIDADE DOS ACÓRDÃOS PROFERIDOS EM SEDE DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NÃO CONFIGURADA. CIRURGIA PLÁSTICA. ESTÉTICA. OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. DANO COMPROVADO. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MÉDICO NÃO AFASTADA. PRECEDENTES. (...) 2. A obrigação assumida pelo médico, normalmente, é obrigação de meio, posto que objeto do contrato estabelecido com o paciente não é a cura assegurada, mas sim o compromisso do profissional no sentido de uma prestação de cuidados precisos e em consonância com a ciência médica na busca pela cura. 3. Apesar de abalizada doutrina em sentido contrário, este Superior Tribunal de Justiça tem entendido que a situação é distinta, todavia, quando o médico se compromete com o paciente a alcançar um determinado resultado, o que ocorre no caso da cirurgia plástica meramente estética. Nesta hipótese, segundo o entendimento nesta Corte Superior, o que se tem é uma obrigação de resultados e não de meios. (...) 6. Recurso especial a que se nega provimento. (REsp 236.708/MG, Rel. Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 10/02/2009, DJe 18/05/2009)

CIVIL E PROCESSUAL - CIRURGIA ESTÉTICA OU PLÁSTICA -OBRIGAÇÃO DE RESULTADO (RESPONSABILIDADE CONTRATUAL OU
OBJETIVA) - INDENIZAÇÃO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. I - Contratada a realização da cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado (Responsabilidade contratual ou objetiva), devendo indenizar pelo não cumprimento da mesma, decorrente de eventual deformidade ou de alguma irregularidade. II - Cabível a inversão do ônus da prova.
III - Recurso conhecido e provido. (REsp 81.101/PR, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/04/1999, DJ 31/05/1999 p. 140).

Assim, os réus são solidariamente responsáveis pelos danos decorrentes da malfadada cirurgia de lipoescultura realizada.

Da Denunciação da Lide

Denunciação da lide é modalidade de intervenção de terceiros em que autor ou réu chama a juízo terceira pessoa que seja garante (lato sensu) do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontra.

Não prospera a alegação da denunciada acerca da ineficácia da denunciação da lide pelo decurso do prazo estabelecido para efetivação da citação, pois não se trata de prazo peremptório, ou seja não é fatal a prática de um ato processual.

Contudo, foi demonstrada a prescrição, visto que no presente caso, a citação do denunciante ocorreu no dia 31/10/2007 (fls.56), todavia a citação da denunciada somente ocorreu no dia 29/03/2010 (fls. 128). Assim estabelece o artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, alínea a do Código Civil:

Art. 206. Prescreve:  
§ 1o Em um ano: 
(...)
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:  
a) para o segurado, no caso de seguro de responsabilidade civil, da data em que é citado para responder à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este indeniza, com a anuência do segurador.  

Prejudicada a denunciação, o adversário do denunciante pagará honorários ao advogado do denunciado somente na hipótese do inciso I do art. 70 do CPC. Nos demais casos o denunciante é quem arcará com os honorários do denunciado.

Assim decidiu o STJ:

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA JULGADA IMPROCEDENTE. DENUNCIAÇÃO FACULTATIVA DA LIDE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DEVIDOS AO PATRONO DO DENUNCIADO. ÔNUS DO RÉU-DENUNCIANTE. PRECEDENTES. 1. Consoante o entendimento jurisprudencial sedimentado desta Corte Superior, em se tratando de denunciação facultativa da lide, uma vez julgado improcedente o pedido deduzido na ação principal, incumbe ao réu-denunciante arcar com o pagamento dos honorários advocatícios devidos ao denunciado e das despesas processuais concernentes à lide secundária (Precedentes: AgRg nos EDcl no Ag n.º 550.764/RJ, Rel. Min. Castro Filho, DJU de 11/09/2006; AgRg no Ag 569044/RS, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJU de 16/11/2004; e REsp n.º 132.026/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, Quarta Turma, DJU de 02/10/2000). 2. Recurso especial não conhecido. (REsp 237.094/RS, Rel. Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado Em 20/11/2008 , DJe 09/12/2008)


Da Reparação dos Danos:

É óbvio o prejuízo causado à autora. Até aqui, o que se viu foi que a demandante pagou por procedimentos cirúrgicos com a expectativa de obter uma aparência que lhe proporcionasse mais contentamento, porém, o resultado foi desastroso. Restaram cicatrizes e deformidades em seu corpo, decorrentes do insucesso na cirurgia estética. Ademais, houve gastos com medicamentos e com todas as precauções relacionadas ao pós operatório.

Os valores da inicial são devidos pelos réus, porque a autora não deu causa aos péssimos resultados da cirurgia. Ademais, não foram juntadas provas que eximissem os réus de suas responsabilidades, o que seria de rigor tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes.
Danos morais e estéticos são perfeitamente cumuláveis entre si. Os danos morais ligam-se a sentimentos íntimos de dor e angústia, diante de fatos que proporcionem tais conseqüências. Enquanto isso, o dano estético implica na alteração do aspecto físico da pessoa, causando-lhe deformidades, cicatrizes ou lesões desgastantes.

Dessa forma entende a jurisprudência:

"INDENIZAÇÃO ? Dano moral ? Dano estético ? Cumulação ? Admissibilidade ? inteligência dos arts. 1.538 do CC. e 21 do Decreto 2.681/12. A amputação traumática das duas pernas causa dano estético que deve ser indenizado cumulativamente com o dano moral, neste considerados os demais danos à pessoa, resultantes do mesmo fato ilícito. Art. 21 do Dec. 2.681/1912." (Resp 65.393 ? RJ ? 4ª T. ? j. 30.10.1995 ? rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 18.12.1995) (RT 731/226)
"DANO MORAL. DANO ESTÉTICO MORFOLÓGICO. CUMULAÇÃO ADMISSÍVEL. DOR MORAL E FÍSICA. ? "DANO ESTÉTICO SE CONSUBSTANCIA NO FATO DE TER, A VÍTIMA, DEFORMADA SUA MÃO COM A PERDA DE UM DEDO; O DANO MORAL É A DOR QUE ADVIRÁ À VÍTIMA AO LONGO DE SUA VIDA" (TJSP ? 4ª C. Dir. Público ? Ap. 259.123-1 ? Rel. Eduardo Braga ? j. 17.10.96)".
RESPONSABILIDADE CIVIL ? PARAPLEGIA ?DANO MORAL ?CUMULAÇÃO COM DANO ESTÉTICO ? POSSIBILIDADE. A paraplegia, resultante de acidente de trânsito, legitima o pedido de indenização por dano moral, que se traduz na dor íntima que sente o autor ao ver-se preso a uma cadeira de rodas pelo resto de sua vida, ou seja, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano. O dano estético, in casu, também indenizável, deflui do sentimento de comiseração, da discriminação e até da rejeição da vítima por terceiros, menos sensíveis aos deveres de solidariedade humana, acarretando, inclusive, maior dificuldade na busca da própria subsistência." (ACV n. 97.008858-2, da Capital, rel. Des. Eder Graf).

Os danos morais podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Por este motivo, mostra-se perfeitamente razoável a importância sugerida de R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais).

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta dos réus, arbitro a indenização em R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir os réus de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar os réus, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), referente aos danos materiais devidamente provados, bem como a importância de R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais) a título de danos morais e estéticos, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. Os juros se contam a partir da citação, porque os valores foram expressa e inequivocamente solicitados. A sugestão de arbitramento foi genérica e secundária.

Condeno os réus, outrossim, a pagarem as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Condeno, ainda, o denunciante, a pagar à seguradora denunciada, custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.




P.R.I.C.


São Paulo, 27 de julho de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito
