

SENTENÇA

Processo nº:0121527-27.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Mylena Fátima Miranda
Requerido:Mudar Incorporações Imobiliárias Ltda

Vistos.
Mylena Fátima Miranda propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais sob o rito ordinário em face de Mudar Incorporações Imobiliárias LTDA aduzindo que em 05/06/2007 firmou com a requerida promessa de compra e venda de unidade em empreendimento, prevista a entrega do imóvel para abril de 2009; até o ajuizamento da ação em março de 2011 a entrega ainda não havia sido realizada, o que lhe tem causado prejuízos materiais (alugueres no valor mensal de R$ 570,00) e morais, pelo que pediu fosse a requerida, já em antecipação de tutela, compelida ao pagamento dos alugueres mensais, e a final ao pagamento de alugueres no período de maio de 2009 até fevereiro de 2011 no valor de R$ 12.540,00; pagamento de despesas da futura mudança de residência no montante de R$  550,00; ?majoração do valor despendido na compra e planejamento dos móveis na proporção de 20% sobre o valor de R$ 20.370,00? e indenização por danos morais de R$ 48.500,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/62). 
Deferida a gratuidade (fls. 69), a requerida foi regularmente citada (fls. 72) e contestou, alegando em preliminar falta de interesse processual e no mérito possibilidade de prorrogação do prazo de entrega por caso fortuito ou força maior, compreendendo contração do crédito decorrente de crise financeira mundial, lentidão na aprovação pela Prefeitura do novo projeto de obra e liberação do alvará, aspectos geográficos do solo bem como chuva em demasia, ausente culpa; não há comprovação dos danos materiais alegados; não é devida reparação moral, desde que não caracterizado dano, ademais excessiva a indenização pleiteada (fls. 74/100). Apresentou documentos (fls. 101/258).
Houve réplica (fls. 261/266) com documentos (fls. 267/269).
O imóvel foi recebido no curso do processo (fls. 280/282).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A alegação preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhida, presente pretensão resistida, a reclamar pronunciamento do Juízo, patentes necessidade e utilidade do provimento jurisdicional, que é perseguido pelo meio processual adequado, não se vendo tenha a declaração mencionada pela requerida em sua resposta o alcance pretendido, aliás carente mesmo o papel de sentido qualquer.
A pretensão inicial procede em parte.
O prazo pactuado para a conclusão das obras foi sim abril de 2009, como posto em destaque no item 1.4 do quadro resumo (fls. 25/26) e reafirmado na parte inicial da cláusula décima-quinta do contrato tipo (fls. 27/29), em que, contrariando o pactuado em destaque no contrato particular de promessa de compra e venda, impõe a requerida possibilidade de prorrogação imotivada do prazo de entrega do imóvel compromissado à venda por 120 dias.
A potestatividade da cláusula, que submete a condição posta ao exclusivo talante da vendedora o cumprimento de sua principal obrigação, é óbvia, ausente justificativa qualquer para que não seja tomado como vinculante o pacto no aspecto relativo à data de entrega do imóvel.
A requerida é empreendedora imobiliária e construtora, sendo lícito que dela se espere conhecimento de seu ramo de atividade, em especial no tocante à duração da obra dentro de condições de normalidade, as quais abrangem sem dúvida os percalços habituais relativos a intempéries e assemelhados. Assim é que tem dever primordial de prever com seriedade o tempo de duração da obra do empreendimento e a ocasião da entrega do imóvel, de tal sorte que esse dado real seja passível de consideração pelo adquirente, inclusive como essencial à decisão de contratar.
A requerida estava mesmo obrigada a entregar o apartamento a autora na data de entrega que com ela pactuou ? abril de 2009 (até o dia 30).
É confessa a requerida quanto ao atraso, que sem razão procura atribuir a caso fortuito ou de força maior.
Ora, não há nenhuma indicação de que no período de realização das obras mencionado tenham ocorrido dias de chuva em maior quantidade do que o habitual, ausente a notoriedade pretendida pela requerida quanto a terem havido chuvas em quantidade ou frequência incomuns.
Por outro lado, as condições relativas ao solo do terreno é coisa que a requerida deve analisar com antecedência, sendo francamente temerário que lance empreendimento, ponha suas unidades à venda prometendo tal prazo de entrega desconhecendo a situação geográfica do terreno, não sendo eventual dificuldade nessa área (novamente não demonstrada e não caracterizada como notória) coisa que se possa ter como externa, fortuita, tampouco como força maior, ausente nisso a necessária imprevisibilidade. 
Da mesma maneira, não é a crise econômica evento que justifique a dificuldade de acesso a recursos humanos e materiais para a execução do empreendimento, dado que a necessidade de contratação de mão de obra e obtenção de matéria-prima é coisa que a ré sabe de antemão e com que deveria contar. Tenho por claro que a requerida, se realmente atrasou a entrega da obra por mais de dois anos por não ter pessoal para nela trabalhar, não atuou com a esperada competência no desempenho de sua atividade, desde que alocação de mão de obra e de matéria-prima é coisa de que construtora deve tratar antes ainda de lançar o empreendimento.
A questão relativa à liberação de novo alvará pela Municipalidade, por sua vez, é consequência da falta de diligência da requerida na realização do empreendimento. Como menciona a própria ré, o cancelamento do alvará anterior deu-se em virtude de a construtora não ter realizado adequadamente a etapa de fundação da obra, fator indispensável para a segurança do imóvel, coisa que a ninguém mais se deve senão à própria requerida.
Não há, portanto, justificativa para o atraso na entrega à autora de seu apartamento.
Tanto dano moral como dano material decorrentes da desídia indesculpável da requerida estão caracterizados.
A adquirente contava poder morar em seu imóvel a partir de abril de 2009, mas só recebeu as chaves dele em novembro de 2012, verificado atraso de quarenta e três meses.
Ademais, é lícito considerar que a requerente tenha organizado suas finanças para pagar pelo imóvel sem pagar aluguel a partir da ocasião prevista para a entrega, como inclusive lhe era legítimo fazer, desde que quem contrata costuma fazê-lo depositando fé que a outra parte vá cumprir com as obrigações que assumiu.
Ora, realmente não precisava a autora comprovar desembolso corrente de aluguel, desde que é certo que ficou privada de usar e fruir como dona do imóvel que adquiriu e que vêm pagando regularmente, bastando isso a caracterizar o prejuízo material alegado, que a requerida tem mesmo de recompor, acolhido o valor mensal inicialmente indicado.
Assim, a requerida deverá pagar à autora indenização por lucros cessantes no valor de R$ 570,00 por mês pelo período de abril de 2009 a novembro de 2012, cada parcela corrigida monetariamente do respectivo vencimento, incidindo juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Indevida a condenação da requerida a pagar, além do aluguel arbitrado do imóvel, as despesas referentes à mudança de residência da autora bem como o valor despendido na compra e planejamento dos móveis, ausente nexo causal entre esses gastos e o ilícito praticado pela requerida, indevida dupla reparação. 
Tal qual atesta o documento de fls. 51 a requerente não desembolsou qualquer quantia para guardar os móveis, dado que foram mantidos em cômodo que lhe foi emprestado, gratuitamente.
Devida a reparação moral, arbitro a indenização em 3% do preço do imóvel de R$ 82.000,00 atualizado desde 05/06/2007, incidindo também sobre ela juros de mora legais desde a citação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a requerida a pagar à autora indenização por lucros cessantes de R$ 570,00 por mês pelo período de abril de 2009 a novembro de 2012, cada parcela corrigida do respectivo vencimento e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês da citação e indenização por dano moral de 3% do preço de R$ 82.000,00 atualizado desde 05/06/2007, também acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês contados da citação.
Vencida em maior parte a requerida, arcará ela com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios do patrono da autora arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação.
Preparo recursal será de 2% sobre o valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
