

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.09.121250-3
Requerente:Ana Cristina Ribeiro Bonchristiano, CPF 073.401.268-30
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:04/03/2010 às 16:00h
                           


                         Aos 04/03/2010 às 16:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o patrono dos autores, Dr. Alexandre Lopez Rodrigues de Aguiar (OAB/SP nº 286.430), bem como o patrono da requerida, Dr. Ewerton Renato Borges (OAB/SP nº 252.826). INICIADOS OS TRABALHOS, infrutífera a conciliação. O advogado dos autores apresentou substabelecimento, protestando pela juntada, em cinco dias, do comprovante da contribuição à Caixa dos Advogados. O advogado da ré apresentou substabelecimento. Juntei os referidos documentos nesta data. Ambos os advogados afirmaram não haver novas provas a serem produzidas. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "ANA CRISTINA RIBEIRO BONCHRISTIANO e OUTROS, qualificados nos autos, propuseram a apresente ação de indenização contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, terem adquirido da requerida 03 (três) passagens para a cidade de Londres, com embarque previsto no dia 27/06 p.p. Alegam que a ré não cumpriu corretamente o contrato, já que a aeronave não decolou no horário previsto, mas somente no dia seguinte. Alegam danos materiais e morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/26. Citada, a ré alegou a ocorrência de caso fortuito, já que o vôo fora cancelado por problemas técnicos da aeronave. Foi apresentada réplica. É o relatório. Fundamento e decido. Reconhece a ré o não cumprimento da obrigação de forma perfeita, alegando em sua defesa a ocorrência de caso fortuito. Nos termos do art. 737 do Código Civil, o transportador está sujeito ao horário e ao itinerário previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior. A excludente de responsabilidade utilizada pelo legislador, como se percebe claramente, é de somente força maior, o que não se confunde com caso fortuito, em que pese a divergência sobre o tema. Para tanto, somente não haverá obrigação de indenizar, se o fato for totalmente inevitável e sem qualquer culpa da devedora, não é o que aconteceu no caso já que ocorreram problemas técnicos na aeronave da ré. Neste sentido, Agrg no Ag 442.487/RJ, do STJ, onde se afirmou que 'A ocorrência de problema técnico e fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou força maior. Em vôo internacional, Se não forem tomadas todas as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, justifica-se a obrigação de indenizar.' O dano material está comprovado pelo documento de fls. 21/26, e se referem à diária do hotel que os autores pagaram e não puderam usufruir. O dano moral é patente, levando em consideração que se tratava de viagem de férias, e que o atraso foi de aproximadamente 18 horas. Atente-se ainda, que dois dos autores eram crianças, levando-se em consideração as consequencias do ato e o comportamento da ré, que, infelizmente, ao invés de resolver e voluntariamente reconhecer o seu erro, insiste em seu comportamento ilícito. O dano moral será fixado também levando em consideração tal fato. Entendo, pois, adequado ao presente caso uma indenização por dano moral a cada autor de R$5.000,00 (cinco mil reais). Isto posto, julgo procedente a presente ação, condenando a ré a pagar a indenização de dano material, no valor de R$ 1.051,06 (mil e cinquenta e um reais e seis centavos), corrigido a contar da data da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação e, ainda, ao pagamento de dano moral no valor total de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. REGISTRE-SE". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Vinicius), Escr., digitei e assino.

Adv. Autor(a):



Adv. Requerido(a):
