

SENTENÇA

Processo nº:0121972-22.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Acauã Transportes Ltda.
Requerido:Luciano Ricardo Ribeiro Escobar Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ACAUÃ TRANSPORTES LTDA ajuizou esta ação em face de LUCIANO RICARDO RIBEIRÃO ESCOBER SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que locou veículo seu ao réu, que, em janeiro de 2006 se envolveu em acidente de trânsito e, posteriormente, o proprietário do outro veículo ajuizou ação de responsabilização civil contra o autor, tendo vencido a ação e pago a ele o autor o valor de R$ 4.000,00, cujo ressarcimento pretende reaver do réu.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não laborou com culpa; há prescrição da ação; impossibilidade de ação de regresso; culpa da vítima; caso fortuito. Ausência de prova dos danos. Pede a improcedência.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Prescrição não há, pois, como se vê de fls. 24/31, a ação foi ajuizada pelo ofendido em 2006 e o pagamento pelo autor se deu em 2008, portanto, a ação é tempestiva.

Não cabe a argumentação posta quanto à impossibilidade de ação de regresso, pois, não se cogita de relação de preposição empregatícia, como consta da jurisprudência mencionada.  O réu apenas alugava veículo de frota de táxi do autor par aferir sua receita. Não há relação de emprego.

A questão da culpa não pode mais ser cogitada, pois já reconhecida em processo de conhecimento, tratando-se de mera ação de regresso, porque inequivocamente demonstrado o pagamento dos danos causados exclusivamente pelo réu, como se Vê dos documentos da inicial. Disso decorre a impertinência da tentativa de discussão da culpa, culpa da vítima e caso fortuito.

Os valores gastos, já foi dito, estão comprovadamente demonstrados. Aceitar-se as teses do réu seria prestigiar o enriquecimento sem causa dele em detrimento do autor. 

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor reclamado na inicial,  com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
