

SENTENÇA

Processo nº:0121993-95.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josie Conceição da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

JOSIE CONCEIÇÃO DA SILVA ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., aduzindo, em síntese, que em determinado mês, verificou aumento significativo de sua conta de energia elétrica. Com isto, entrou em contato com a Requerida e pediu que verificassem o ocorrido. Compareceram prepostos da Ré em sua residência e, sem justificativa maior, retiraram o relógio medidor, deixando-a sem energia elétrica. Neste ponto, destaca ter passado por constrangimento acentuado perante a vizinhança, o que já justifica a reparação dos danos morais suportados. Depois disto, após diligências cansativas perante a Requerida, depois de muito sacrifício, conseguiu que recolocassem relógio medidor em sua casa e restabelecessem o serviço de fornecimento de energia elétrica. Para tanto, ainda, teve que pagar custa para reinstalação do relógio, o que reputa indevido e abusivo. Observa que o desligamento ocorreu sem que houvesse situação de inadimplência. Pretende a restituição deste valor em dobro, bem como reparação dos danos morais suportados em razão do vexame resultante da retirada do relógio de sua casa, bem como do fato de ter ficado sem energia elétrica por alguns dias, além do desgaste suportado para obter a reimplantação do serviço de energia em sua casa. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 109-127, na qual suscitou questão de natureza preliminar, de carência de ação, por ilegitimidade ativa, pois a conta telefônica está em nome de outra pessoa, diversa da Autora. No mérito, em breve suma, afirma que a inadimplência da Autora autorizou toda sua forma de agir. Sustenta a regularidade da cobrança de determinado valor pelo restabelecimento do serviço de fornecimento domiciliar de energia elétrica, pois tem custo e deve ser suportado pelo cliente. Afirma que a inadimplência justificou o corte da energia elétrica. Ainda, afirma não haver possibilidade de se reconhecer qualquer dano de natureza moral a partir dos fatos desta demanda. Nega possibilidade de ser responsabilizada, por não haver conduta ilícita e, nem mesmo, prejuízo moral.
Réplica, às fls. 130-135.
Foi tentada a conciliação, em audiência, mas não se obteve êxito em compor as partes (fls. 142).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Rejeito a questão de natureza preliminar arguida em defesa. De tudo quanto processado, emerge evidente que a Autora é a responsável pelo pagamento das contas de energia elétrica, é a pessoa que reside na casa, foi quem ficou desguarnecida de energia elétrica em sua casa e que teve que suportar o pagamento de tarifa para restabelecer os serviços em questão. Não há dúvidas de que é ela a pessoa que teve, em tese, problemas a partir dos fatos noticiados na peça inaugural, reunindo plena legitimidade para propositura da demanda, não se identificando nenhuma carência do direito de ação.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a ser apreciada e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito da causa posta.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Com verdadeiro efeito, a Autora comprovou, de modo satisfatório, que não incorreu em inadimplência no período em que foi suspenso o serviço de fornecimento de energia elétrica. Na verdade, a Autora, comprovadamente, incorreu em inadimplência uma vez e sanou o problema no instante em que prepostos da Requerida foram consumar o corte, em sua casa, da energia elétrica. Na ocasião, quitou o débito e impediu a interrupção do fornecimento de energia. Tudo resolvido. Depois é que passou a ter problemas, em época na qual não havia nenhum débito em aberto.
Com acerto, além da Autora apresentar documentos que comprovam que estava em situação de plena regularidade com os pagamentos das contas de consumo de energia elétrica, a Requerida se restringe a afirmar que ela devia, mas sem nenhum singelo indício de que isso seja verdade. E tudo indica que nem poderia provar nada, pois a Autora comprova o pagamento das contas do período.
Os problemas da Autora se deram a partir do instante em que formulou reclamação acerca da conta de consumo de determinado mês. Independentemente de ter consumido ou não em excesso, é direito de qualquer cidadão o de obter satisfação e, até, revisão, de cobranças que supõe indevidas, de prestações de natureza pública, essenciais para a vida quotidiana.
Assim agiu a Autora, a fim de saber a razão de ter sido anotado que teria consumido o dobro de seu consumo regular. Diante deste pleito, absolutamente legítimo, sabe-se lá por que falta de organização interna da Requerida, passou a ser tratada como se fosse cliente em situação de inadimplência, coisa que não era.
Assim, suprimiram seu relógio medidor, interrompendo o fornecimento de energia, pura e simplesmente. Vergonhosa atuação da Requerida, absolutamente despreocupada, em verdadeira postura de "pouco caso" com o cidadão. Simplesmente, lança qualquer pedido do cidadão na vala comum dos inadimplentes e proporciona o pior tratamento possível, ignorando necessidades essenciais do indivíduo.
Insista-se: a Autora sequer estava em situação de inadimplência.
A Requerida abusa do exercício de seu pseudo poder e, "a golpe de marreta" viola o direito dos cidadãos, impondo a penosa situação de ficar sem energia elétrica em seu domicílio.
Evidente a arbitrariedade da Requerida neste caso. Se havia necessidade de retirar o relógio medidor para verificação de regularidade, deveria ter substituído, imediatamente, por outro, ainda que em caráter provisório.
Sua conduta, já deste ponto, se reveste de evidente arbitrariedade, a caracterizar realização de conduta ilícita inequívoca.
Segue que, mesmo diante da procura da Autora, a Requerida demorou vários dias para solucionar o problema, a que ela mesma deu causa, e, ainda por cima, determinou o encargo financeiro da taxa de religamento da energia elétrica sobre o bolso da Autora. Evidente que este valor não poderia ser exigido da Autora.
O dever da concessionária do serviço público, de fornecimento de energia elétrica, é de manter em ordem as instalações físicas necessárias para a entrega de sua prestação. Se há necessidade de avaliar se o seu equipamento, cedido à Autora (o relógio medidor), estava em ordem, deve fazê-lo por sua própria conta, por se tratar de seu encargo o de fornecer adequadamente seus serviços e o de apurar o efetivo volume de energia consumido. É encargo seu, que não pode ser repassado ao público consumidor.
Diante disto, resulta certo que a cobrança foi indevida, de tal modo que deve devolver o importe gasto pela Autora para o religamento da energia elétrica, no valor de R$ 23,01, a ser atualizado monetariamente a partir do efetivo desembolso, como forma de ressarcimento de danos materiais. Este valor deverá ser suportado pela Requerida em dobro. Isto porque o comando emergente do artigo 940, do Código Civil, assim o determina. Deveras, em caso de cobrança indevida de valor que efetivamente veio a ser pago pela Autora, cumpre ao que cobrou indevidamente (a Requerida) restituir o valor recebido e, ainda, compensá-la com parcela idêntica (devolvendo, portanto, em dobro, o valor indevidamente cobrado).
Não se descura do fato de que esta regra, do artigo 940, do Código Civil, conforme consolidado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal, que já sumulou a questão, somente incide em hipótese de má-fé de quem cobrou indevidamente. 
Ocorre que, na espécie, não se pode perder de vista que a boa-fé da Requerida tem que ser analisada sob a perspectiva da boa-fé objetiva, de tal modo que deveria ter se conduzido do modo que seria de se esperar de instituição que presta serviço público essencial, sob regime de concessão.
Segue, ainda, que o ilícito promovido pela Requerida, ante toda evidência, foi apto a desencadear prejuízo de natureza moral à Autora, passível de indenização. Confirmado o corte indevido no fornecimento de energia elétrica no endereço da Autora, emerge evidente a prática de ato ilícito por parte da Requerida.
Ademais, tenho por certo que a suspensão do fornecimento de energia elétrica somente poderia ser determinada pela Requerida diante de débito persistente e presente, sendo que a Autora sequer estava em situação de inadimplência. Estava quites com sua obrigação de pagamento das contas mensais de energia elétrica.
E do fato de ter suportado a suspensão na entrega da energia elétrica, já emerge evidente prejuízo de ordem moral, passível de ser indenizado, sem que haja, na espécie, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada nestes autos.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida, a determinar evidente prejuízo de natureza moral à Autora, sendo evidente o constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida. Inequívoco o sofrimento que lhe foi impingido pela falta de energia elétrica em seu endereço, fato que, além de impor desconforto injusto e exacerbado, acaba por se tornar conhecido, a evidenciar, mais ainda, que se trataria de pessoa que não cumpre com suas obrigações.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Impende firmar, ainda, a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Requerida no pagamento do importe de R$ 46,02 (o dobro de R$ 23,01), na forma do artigo 940, do Código Civil, em razão da cobrança indevida de valores, a ser atualizado monetariamente, a partir do efetivo pagamento pela Autora (ocorrido na data de 11 de outubro de 2008, conforme documento de fls. 37). Ainda, CONDENO a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data. A correção monetária dos valores deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total da condenação, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da data da citação.
Diante da sucumbência, arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
