

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.121480-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josiely Alexandrino Virgulino
Requerido:Sony Ericsson Mobile Commuinications do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de defeito de aparelho celular.
Em que pesem os argumentos do autor, razão assiste à ré ao recusar-se a responder pelo vício do aparelho celular.  
O autor encaminhou o produto à assistência técnica, a qual, após a devida análise, constatou que a placa eletrônica do aparelho apresentava carbonização, rompimento de trilhas e oxidação.  A fotografia de fls. 9, constante do laudo técnico, comprova a conclusão técnica.  Há indícios, portanto, de que o aparelho celular tenha sido utilizado de forma indevida ou descuidada, dando ensejo aos problemas técnicos narrados na petição inicial.
O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade do fabricante por vício do produto, o qual não abrange danos que sejam causados pelo próprio consumidor.  Em relação a tais danos, prevalece a exclusão da responsabilidade civil do fabricante na forma do art. 14, § 3º, II, do mesmo CDC.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Josiely Alexandrino Virgulino ajuizou contra Sony Ericsson Mobile Commuinications do Brasil Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2010.
