

SENTENÇA

Processo nº:0121338-20.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Suzeti Souza Godinho
Requerido:Clarinda Santos Loebeling e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

SUZETI SOUZA GODINHO ajuizou a presente ação de cobrança contra CLARINDA SANTOS LOEBELING, alegando, em síntese, que locou à ré o imóvel localizado na rua Capichanã, 96. Quando da desocupação, porém, o imóvel foi deixado em péssimas condições de habitabilidade, tendo a autora gasto R$ 2.989,84 para deixá-lo em condições adequadas. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar o valor referido. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que não nega a depredação da casa, mas esta foi causada após a desocupação, no interregno entre sua saída e a vistoria, quando a casa foi invadida, assaltada e parcialmente depredada, nos termos do B.O lavrado por seu filho. Na época, porém, indenizou a autora mediante a compra de materiais, pagamento de serviços de pintura e em valor dado diretamente à imobiliária, em total equivalente a R$ 2.006,00. Requer a improcedência da ação e a condenação da autora por litigância de má-fé.
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e Decido:

O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, sobretudo porque as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas, não cabendo ao juiz supri-las, ante o caráter exclusivamente patrimonial e disponível das questões envolvidas. 
Não nega a ré a depredação e o péssimo estado do imóvel afirmados pela autora após findo o período de locação e ultimada a desocupação.
Alega, porém, que não foi ela, mas terceiros que causaram os danos, escudando-se nisto para se eximir de qualquer responsabilidade.

A teor do que dispõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil, os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor devem ser provados pelo réu. 
A tese defensiva insere-se nesta descrição, e como preleciona Vicente Greco Filho (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189), com a costumeira propriedade:
"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".
O boletim de ocorrência juntado, lavrado pelo filho da ré, além de estampar versão unilateral, faz referência exclusiva ao arrombamento da porta principal e furto de objetos pertencentes à própria ré que ainda estavam no local. Nada menciona sobre a depredação ou destruição de cômodos outros.
Responde a ré, portanto, pelos reparos efetivamente comprovados levados a cabo pela autora.
Os documentos juntados pela ré, por sua vez, merecem credibilidade, pois contemporâneos à última vistoria, inclusive o de fls. 64, pois tendo pintado a casa em setembro de 2008, nada indica, nem foi comprovado pela autora, que dita pintura não estaria em perfeito estado quando da última vistoria.
Ademais, há recibo passado pela própria administradora, posterior à vistoria última, que dá conta de pagamentos feitos por conta dos reparos (fls. 65), em discriminação do que efetivamente foi feito, e isto incumbiria à administradora.
Não há como considerar, nesse contexto, que todas as notas anexadas à inicial se refiram a reparos necessários e decorrentes de avarias causadas pela ré, pois o estado do imóvel exato após a desocupação deveria ter sido documentado pela administradora ou pela autora, na medida em que aqui se está diante de fato constitutivo de seu direito, o direito de reclamar pelos danos, e só pelos danos, efetivamente causados pela ré.
Assim, sabe-se que a ré causou danos ao imóvel, e está provado que efetivou pagamentos para reparar tais danos. 
O mais é um lamaçal de incertezas, pois não se sabe se tudo o que vem estampado nos recibos que acompanham a inicial efetivamente foi utilizado para reparar os danos causado pela ré, ou se, reparados estes pelos materiais e pagamentos feitos e comprovados pela ré, entendeu por bem a autora efetuar reformas e modificações apenas para melhorar o imóvel.
Dita comprovação cabia à autora, e esta não foi feita.
Assim, mister acolher o pedido apenas em parte, imputando-se à ré o pagamento da diferença entre o que é exigido e o que comprovou ter pago.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 983,84, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a autora com 70% das custas e despesas processuais, restando à ré os outros 30%. Fixo os honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação, distribuídos na mesma proporção da sucumbência.
PRIC


São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
