

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. CLAUDIO  LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,
subscrevi.

Processo nº:011.08.121823-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanderley Costa Simões
Requerido:Itaucard Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento (master Card)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy



Vistos.

WANDERLEY COSTA SIMÕES ajuizou ação de rito ordinário, contra BANCO ITAUCARD S/A (ITAUCARD ? FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO)., dizendo terem sido indevidamente levado à fatura de seu cartão de crédito despesas que não efetivou, conforme reclamo levado ao conhecimento do réu, mas nunca atendido, pelo contrário, afinal levado seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, pelo que requer, reconhecida a inexigibilidade da dívida, a indenização por dano moral e a devolução dobrada do quanto irregularmente cobrado (fls. 2/12). Instruíram a inicial os documentos de fls. 17/24.

Deferida antecipação de tutela (fls. 34), o réu foi citado e ofertou defesa, com prejudicial de decadência, no mais defendendo a regularidade do lançamento, conforme o sistema de operação dos cartões de crédito, de todo modo negando qualquer dano a ser ressarcido (fls. 86/97).

Em réplica, reportou-se o autor aos argumentos da vestibular, rebatendo a alegação de decadência (fls. 100/103).

Instadas as partes a se manifestar a respeito, ambas salientaram a inexistência de outras provas a produzir, expressando o réu seu desinteresse na conciliação (fls. 106 e 107).

É o relatório.

DECIDO.

Não há decadência a reconhecer, desde que ? já não fosse a afirmação incontestada de que inúmeros reclamos foram feitos contra a cobrança, já em janeiro de 2007 constando carta remissiva a reclamações anteriores, portanto incidindo a regra do artigo 26, parágrafo 2º, I, do CDC, ausente qualquer notícia de resposta da ré ? o que se pretende é a declaração de inexigibilidade de dívida e a indenização pela sua cobrança indevida, ação de prazo comum.

No mais, expressando as próprias partes seu desinteresse na produção de qualquer outra prova, conhece-se diretamente do pedido.

Das várias despesas levadas à fatura de fls. 18, apenas algumas o autor glosou, negando tê-las efetivado. Pagou as demais e enviou reclamo à ré, como se disse sem resposta.

Pior, não só não houve qualquer notícia de revisão como, mais, acabou a ré apontando o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

À sua defesa, a ré não acostou qualquer prova. Nem requereu que alguma prova se produzisse. Limitou-se a descrever o sistema de utilização do cartão de crédito.

Não juntou, sem nada requereu a respeito, qualquer nota dos estabelecimentos em que o réu negou ter feito compras. Nem mesmo juntou outras faturas que indicassem despesas, não glosadas, habitualmente efetivadas nos mesmos estabelecimentos.

De seu turno, o autor pagou as outras despesas lançadas na fatura, também não constando qualquer outro inadimplemento além daquele questionado nesta demanda. Ou seja, não há qualquer histórico de inadimplência.

Ora, já não fosse incumbir à ré a prova das despesas que cobra, de todo modo favoreceria o autor a inversão de que cuida o artigo 6º, VIII, do CDC.

Procede, então, o pleito de reconhecimento de que indevido o débito. Do mesmo modo, procede o pedido de dano moral, notório quando haja indevida negativação. Apenas não se concede a devolução em dobro que, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe um pagamento que o autor não fez.

Arbitro o dano moral, consideradas as circunstâncias do caso, no dobro do valor das despesas glosadas, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornando definitiva a liminar concedida, declarar inexigível o débito descrito na inicial, e para o fim de condenar a ré no pagamento da indenização acima arbitrada.

Em razão da sucumbência recíproca, arcará o autor com 1/3 da s custas processuais, respondendo a ré pelos 2/3 restantes e por honorários, já compensados, de 7% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
