

SENTENÇA

Processo nº:053.06.121608-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Artur Sellen Secches



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

O ESTADO DE SÃO APULO move ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de ARTUR SELLEN SECCHES.

Alega, em síntese, que o requerido deu causa a um acidente de trânsito e que gerou prejuízo ao autor no importe de R$9.472,09.

O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que o valor é excessivo e que não deu causa ao acidente. Quer, pois, a improcedência da ação.

Em audiência foi colhido o depoimento pessoal do requerido, e ouvida uma testemunha presencial.

Esse é o relatório.

DECIDO.

A pretensão inicial é procedente.

Isso porque ficou demonstrado nos autos que o requerido na direção de um veículo Versalles vermelho acabou batendo no veículo oficial que por conseqüência acabou abalroando o veículo Sprinter.

A testemunha presencial de fl. 371 bem relata a dinâmica dos fatos e conclui pela responsabilidade do requerido.

Este, por sua vez, afirmou que estava atrás do veículo oficial e que antes do choque freou o veículo que dirigia. 
Ora, essas afirmações por si só já revelam a culpa do requerido e uma vez existindo o dano, positivo está o nexo causal e o dever de indenizar o autor.

Consolida este entendimento a versão dada pelo Policial Claudinei na fase administrativa (fl. 62), onde se concluiu também pela sua ausência de responsabilidade jurídica.

O valor a ser ressarcido é o constante na inicial porque foi obtido por intermédio do devido processo legal administrativo, onde houve a escolha para o conserto da proposta mais vantajosa aos interesses públicos primários da coletividade.

Por isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir o autor na quantia de R$9.472,09, acrescida da atualização monetária desde dezembro de 2004, e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do evento.

Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado.

Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
             Juiz de Direito
