

SENTENÇA

Processo nº:0121962-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nair Vaz dos Santos
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo-metrô e outro



CONCLUSÃO

Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.



NAIR VAZ DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que no dia 14 de setembro de 2010, ao utilizar os serviços de transporte da ré, sofreu um acidente, resultando fratura do arco costa, com a consequente incapacidade para o exercício de suas atividades. Narra que, ao embarcar na Estação Brás, foi empurrada e teve seu corpo pressionado entre um balaústre e a mochila de outro passageiro, passando a sentir fortes dores nas costas. Sustenta ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/21).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 32/48), requerendo, em matéria preliminar, o chamamento ao processo da seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros. No tocante ao mérito aduz basicamente que não há nenhum registro interno do suposto acidente sofrido pela autora, não sendo os documentos apresentados com a inicial suficientes para a comprovação de tal fato. Afirma adotar todas as providências necessárias a fim de evitar o acidente, não tendo ocorrido qualquer omissão, mas sim eventual culpa de terceiro. Impugna, por fim, a indenização pleiteada. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 49/64).

Sobreveio réplica (fls. 66/76).

A seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros foi citada como litisdenunciada e contestou a fls. 88/97, aduzindo basicamente que não há cobertura securitária para danos morais e que sua responsabilidade deve ser reconhecida nos limites da apólice.

As partes se manifestaram quanto à contestação da denunciada.

Saneador a fls. 163, oportunidade em que foram deferidas as provas testemunhal e pericial.

Laudo pericial a fls. 178/183.

Durante a instrução processual foi colhido o depoimento pessoal da autora e inquiridas duas testemunhas (fls. 243/244 e 273).

Por fim, as partes apresentaram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.

O reconhecimento da responsabilidade civil depende da comprovação de ato culposo do agente e do nexo de causalidade entre este e os danos sofridos pela vítima.

O contrato de transporte implica em obrigação de resultado ao transportador, ou seja, assume este o dever de levar o passageiro ileso ao seu destino, sob pena de responsabilização objetiva.

Na hipótese vertente, contudo, a prova produzida não demonstrou nem mesmo a ocorrência do fato descrito na inicial.

Com efeito, a versão apresentada no boletim de ocorrência de fls. 21 apresenta divergências em relação à narrada no depoimento pessoal da autora (fls. 243).

As testemunhas Nelson Santana e Marli Batista Rosa não presenciaram o acidente, cuja ocorrência foi especificamente impugnada na inicial.

De outro lado, ainda que assim não fosse, verifica-se que não houve comprovação do dano imaterial que a autora alega ter sofrido.

Ora, o laudo pericial, realizado por órgão oficial, concluiu que o acidente não deixou qualquer sequela na autora, não existindo incapacidade laborativa em decorrência do alegado acidente (fls. 181).
 
Ora, lesões de natureza leve decorrentes de acidente de trânsito, que não deixam sequelas, não são capazes de gerar um abalo extrapatrimonial, constituindo somente um transtorno ou aborrecimento. Apenas para exemplificar:

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? Transporte ? Acidente de trânsito ? Passageiros que sofreram lesões leves ? Abalo psicológico ? Ausência de prova ? Dano moral não caracterizado ? Responsabilidade Civil não configurada ? Sentença mantida (TJSP ? Apelação n. 990.10.059357-9 ? Rel. Des. Tasso Duarte de Melo ? j. 19.08.10).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? TRANSPORTE COLETIVO ? ACIDENTE COM PASSAGEIRO ? LESÕES LEVES ? DANO MATERIAL NÃO DEMONSTRADO ? ABORRECIMENTO, SEM MAIOR CONSEQUÊNCIA ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO- AÇÃO IMPROCEDENTE ? AGRAVO RETIDO NÃO CONHECIDO ? APELAÇÃO IMPROVIDA (TJSP ? Apelação n. 7.173.688-6, Rel. Des. Matheus Fontes ? 9.9.08). 

Destarte, à luz dos elementos existentes nos autos, não comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, a improcedência do pedido é a medida que se impõe.

Por fim, improcedente a pretensão deduzida na ação principal, resta prejudicada a lide secundária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por NAIR VAZ DOS SANTOS contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 800,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas em razão da gratuidade processual deferida à requerente.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
