

SENTENÇA

Processo nº:0121701-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Katia Cristina Paganini
Requerido:Vivo S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.




KATIA CRISTINA PAGANINI ingressou com ação declaratória c/c indenização contra VIVO S/A sob alegação de danos em virtude  de dívida cuja origem não é reconhecida.  Juntou procuração e documentos.

          A liminar foi deferida (fls. 13/14).

                    O réu contestou (fls.27 e ss) afirmando que a habilitação se deu mediante apresentação de documentos pessoais da autora que se utilizou da linha em questão e que não houve dano moral, impugnou o nexo de causalidade e a inversão do ônus da prova. Juntou procuração e documentos.
  
     Réplica foi apresentada (fls. 55 e ss).

   Após o despacho de fls. 62 ( se a autora se impugna a assinatura posta no contrato juntado a fls. 43/43), manifestou-se a autora a fls. 64 e ss afirmando que assinou uma solicitação e que lhe foi dada resposta negativa, não sabe quem se beneficiou com o referido contrato, afirma que a autora juntou  de forma intempestiva o documento que se trata de proposta de crédito/compra.




É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta sob alegação de que a dívida originária não é reconhecida.

Alega a autora na petição inicial que desconhece o débito por não firmou contrato com a ré (fls.03).

O contrário comprovou a ré que juntou a fls. 42/43, concomitantemente com a contestação documento denominado  Formulário de Contratação de Serviços, no qual está descrito a marca do aparelho, que se tratava de troca de serial vivo-pós; seu nome, o número da linha telefônica; a identificação da loja e da atendente. A seguir, a fls.43, juntou documento com as cláusulas contratuais , com assinatura e data (07/05/2008).

Indagada a fls. 62 se reconhecia sua assinatura, alega que esteve numa loja e preencheu documento solicitando serviços que lhe teriam sido negados.

Não negou sejam suas as assinaturas que constam dos documentos de fl.s 42 e 43 e que claramente se tratam de contratação de serviços. AS telas com os débitos correspondentes exibem o endereço da autora (fls. 44).

Comprovada, está, documentalmente, a contratação. Não prosperam as alegações da autora.

Não tendo sido exibido recibo de pagamento, justa a negativação.

No que se refere a eventual ausência de notificação, tal providência não cabe à ré, mas sim ao órgão de cadastramento do débito.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil e revogo a liminar. Sucumbente. Arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00 valor por ora indevido diante da gratuidade da justiça de que é beneficiária a autora.

Transitada em julgado, expeça-se ofício comunicando o cancelamento da liminar. PROTOCOLO PELO RÉU.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
