

SENTENÇA

Processo nº:0121266-32.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Vieira Barea
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/a.





CONCLUSÃO :
Aos 14.10.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARCELO VIEIRA BAREA ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de conta perante a AES  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Em síntese, questiona a validade de cobrança com fundamento em Termo de Ocorrência realizado em 10.4.2006, e que constatou irregularidade retroativamente. Negou a prática irregular e afirma que a ré não observou os critérios legais e regulamentares no cálculo do valor devido, cobrando, ulteriormente, valor exorbitante. 
A tutela foi rejeitada (fl. 29).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 65/83), sustentando ter entregado a quantidade de energia cobrada. Argumenta com a legalidade do procedimento de cobrança e de suspensão do fornecimento da energia ao requerente. Ainda, apresentou reconvenção, visando à cobrança do débito apurado (fls. 34/40).
Houve réplica e contestação à reconvenção.
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fl. 135), seguiu-se produção de prova pericial (fls. 189/231), sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
Houve apresentação de parecer de assistente técnico da ré.
O Perito prestou esclarecimentos.
Encerrada a instrução, as partes, em memoriais, reiteraram suas alegações.
Posteriormente, converti o julgamento em diligência, para que o perito esclarecesse sobre a existência de degrau de consumo.
Após manifestação do Perito, as partes falaram, reiterando suas posições.
É o relatório.
O pedido inicial é procedente.
O fornecimento de energia elétrica é serviço essencial, sendo seu corte indevido violador do princípio constitucional da dignidade da pessoa humana. 
É certo que tal entendimento não pode ser motivo de acatamento de abusos por parte do usuário, sob pena de inviabilizar a atividade econômica da concessionária de serviço público.
Entretanto, no caso em foco, houve cálculo retroativo do consumo de energia elétrica, elaborado de forma unilateral pela prestadora de serviços e sem fundamento em qualquer dado fático concreto.
Com efeito, ao contrário do que sustenta a concessionária, cumpre a ela ? e não ao usuário - fiscalizar regularmente os medidores de consumo de energia, permitindo ao usuário o conhecimento antecipado de tal procedimento, de maneira a conferir-lhe a faculdade de acompanhá-lo.
De qualquer modo, uma vez apurada a irregularidade e notificado o contratante, não basta cálculo unilateral da prestadora, baseado em probabilidades e dados que não correspondem ao consumo real.
A suposta irregularidade do medidor foi constatada em 10.4.2006 (fl. 15).  
No caso vertente, contudo, a perícia concluiu pela inexistência de degrau de consumo. Embora comprovada a irregularidade do medidor, portanto, não há prova do prejuízo suportado pela ré, a justificar a cobrança realizada.
Não basta, para a consistência do crédito almejado pela requerida, a existência de prova de que o medidor estava irregular. É preciso aferir se houve, de fato, benefício indevido ao usuário, justificando-se a cobrança da diferença da energia entregue. 
Nenhuma prova há disso. 
Em seus esclarecimentos finais, o perito é absolutamente claro: em face do tipo de irregularidade apresentada no medidor não há como constatr de forma consistente o chamado "degrau de consumo" em um determinado período" (fl. 314). Por conta disso, o cálculo é efetuado conforme a alínea c do artigo 72, inciso IV da Resolução 456/00 da ANEEL, ou seja, de forma presumida e com base em período também presumido.
Com todo o respeito às posições contrárias, a Resolução não pode inovar a ordem jurídica e tampouco criar obrigações não previstas na legislação. O fundamento legal que permite a cobrança é justamente o enriquecimento sem causa do usuário fraudador, ante a entrega de energia sem o pagamento correspondente. Para que isso seja apurado, é preciso, ao menos, a existência de prova do dano, não basta a prova do ilícito.
Assim, a cobrança é inconsistente, tal como a pretensão reconvencional.
Procede, em consequencia, o pedido declaratório.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para o fim de declarar inexistente o débito fundado em cálculo retroativo, objeto da presente lide, referente à unidade consumidora sobrescrita, obstando-se o corte em função desse mesmo débito; JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE a pretensão reconvencional. Resolvo os processos, portanto, com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado da causa, já considerando ação e reconvenção. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de outubro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
