

SENTENÇA

Processo nº:004.08.121423-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Wanderley Rodrigues de Oliveira
Requerido:Banco Santander S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

WANDERLEY RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de declaração de inexistência de débito cumulada com anulação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que para recebimento de salário teve que abrir uma conta perante o réu e foi obrigado também a contratar seguro de vida; ao deixar o emprego, pediu o cancelamento da conta e do seguro, sem obter êxito, precisando intentar ação contra o réu perante o Juizado especial Cível (autos de nº 58.04.2002.015056-9). Naquele feito o réu permaneceu revel e foi proferia sentença, julgando parcialmente procedente a lide para o fim de excluir o nome do autor dos cadastros de devedores e reduzir o valor de sua dívida para a quantia de R$ 19,65, que foi depositada nos autos e levantada pelo réu. Não obstante, o réu demorou a providenciar a exclusão junto ao SPC e continuou enviando extratos da conta que deveria ter sido encerrada, cobrando tarifas indevidas. Requereu, por isso, a declaração da inexistência do débito, e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de cem salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos.

Devidamente citado, o réu ofereceu a contestação de fls. 115/130. Arguiu, em síntese, que o autor deixou de formalizar o encerramento de sua conta corrente, o que deu ensejo à cobrança da tarifa. Prosseguiu, sustentando não ter havido dano moral ou responsabilidade do banco.

Houve réplica, com juntada de documentos (fls. 145/153).

Manifestou-se o réu sobre os documentos juntados (fls. 158/159).

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 176).

É o breve relatório.

Fundamento e decido. 

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência.

Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Tem razão o autor ao se insurgir contra a cobrança efetuada pelo banco ? cobrança esta que, além de incontroversa, está demonstrada pelo documento de fls. 155.

Pela leitura dos autos, verifica-se que nos idos de 2002 ajuizou o autor ação perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, afirmando que solicitara várias vezes o cancelamento da conta e do seguro junto ao réu, sem êxito. Pleiteou, naquela oportunidade, a declaração de nulidade da cobrança ? então, no valor de R$ 308,72 ?  bem como a exclusão de seu nome do cadastro do SERASA (fls. 27/28).

O banco ? réu também naquela ação ? permaneceu revel e foi proferida a r. sentença copiada a fls. 47/48, que expressamente declarou que o autor havia pedido o encerramento da conta em abril de 2001 e, portanto, já naquela data deveria ter sido encerrada.

A questão do encerramento da conta, portanto, está há muito superada.

Com relação ao débito do autor, a mesma r. sentença decidiu que era apenas de R$ 19,65, valor este pago pelo requerente e levantado pelo requerido (fls. 51), que nada mais pode reclamar.

Não há dúvida, portanto, de ser indevida e impertinente a cobrança até hoje efetuada pelo banco. Sua atitude não causa simples transtorno, mas dano moral indenizável.

Ultrapassa e muito os limites do razoável o cidadão tentar inúmeras vezes encerrar uma conta sem sucesso (o que se presume verdade em razão da revelia no processo que tramitou perante o Juizado Especial Cível), ter que ajuizar uma ação judicial para se ver livre da conta e de cobranças indevidas, ganhar nesse ponto a ação e, ainda assim, ter que suportar a cobrança indevida, durante anos, pelo banco-réu.

Ora, a atitude do réu é inescusável. Se agisse com o mínimo zelo evitaria a situação, tão desconfortável para a parte, que por óbvio se sentiu ofendida e desrespeitada, merecendo compensação.

Cabível, pois, nesse ponto, a indenização.

Não tem direito o autor, todavia, a reparação, em razão da alegada demora do banco em excluir seu nome do cadastro do SERASA.

É que, pelo se conclui da leitura dos autos, o banco permaneceu revel no feito ajuizado em 2002 e foi o Juízo quem expediu ofício ao SPC (fls. 52). A demora nesse ponto, não pode, portanto, ser atribuída ao réu.

Cabe mencionar que não é necessário fazer prova do dano moral sofrido pelo autor, por se presumível, como esclarecido acima.

Qualquer pessoa na mesma posição se sentiria impotente e diminuída diante da instituição financeira, ao ver naufragar suas tentativas de se livrar da cobrança indevida, mesmo se socorrendo do poder estatal, ao buscar o Judiciário.

No que toca ao quantum indenizatório, deve ser fixado de modo a proporcionar alguma reparação ao requerente e, ao mesmo tempo, servir como desestímulo a que se repita a conduta ilícita do requerido.

Devem, pois, ser levadas em conta a situação financeira de cada qual.

Mas não pode, de outro lado, ser a indenização de tal monta que implique se confunda com tirar a sorte grande. Tampouco pode ser desproporcional ao dano sofrido, que no caso em tela, não se compara com o de quem perde um ente querido, tem sua reputação enxovalhada ou vê extirpado um membro do próprio corpo.

É dizer: o valor indenizatório tem que ser fixado em cada caso concreto, observando-se não só o poder econômico das partes, mas também a gravidade do dano, sua repercussão e o grau de culpa do agente.

Assim, entende-se muito exagerado o valor pleiteado na inicial, especialmente tendo em conta que não houve grande repercussão do fato.

Razoável, pois, sua fixação em vinte salários mínimos.
 

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexistência de débito do autor referente à conta de nº 01-033162-9 perante a agência 0201 do banco-réu e, ainda, condenar o réu ao pagamento da indenização por danos morais ao autor, no valor equivalente a vinte salários mínimos. Por ser o autor em grau mínimo sucumbente, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
