

SENTENÇA

CONCLUSÃO 
Em 05/07/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.06.121008-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acacio Fernando Aidar e outro
Requerido:Trans - Nira Transportes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Acacio Fernando Aidar e Maria Candida Aidar, qualificados, propuseram Ação de Reparação de Dano em Virtude de Acidente de Trânsito contra Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e Trans - Nira Transportes, igualmente qualificada.
Alegam que trafegavam pela marginal Pinheiros, pela faixa de arrolamento da direita, quando o seu Mazda foi abalroado pelo caminhão placas BUD 3335, de propriedade da ré, que atingiu toda a lateral esquerda de seu veículo, causando-lhe danos graves, no dia 21 de agosto de 2006, por volta das 18 horas. Imputa culpa ao réu e pleiteia R$ 41.650,00 a título de reparação de danos materiais e 100 salários mínimos a título de danos morais. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 136/142, com documentos também. Houve réplica a fls. 157/162. 
A litisdenunciada Bradesco Companhia de Seguros contestou a fls. 185/195, juntando igualmente documentos. Houve réplica à contestação da litisdenunciada.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas a fls. 370/372 e as partes ofereceram alegações finais a fls. 355/368.
É a síntese.
Decido.
Alegam que trafegavam pela marginal Pinheiros, pela faixa de arrolamento da direita, quando o seu Mazda foi abalroado pelo caminhão placas BUD 3335, de propriedade da ré, que atingiu toda a lateral esquerda de seu veículo, causando-lhe danos graves, no dia 21 de agosto de 2006, por volta das 18 horas. Imputa culpa ao réu e pleiteia R$ 41.650,00 a título de reparação de danos materiais e 100 salários mínimos a título de danos morais. 
A ação improcede.
O conjunto da prova não imputa culpa ao requerido. Em sua inicial, os autores narram terem saído viaduto Ary Torres, na altura do km 8, pela faixa de arrolamento da direita, quando então foram abalroados pelo caminhão. O autor, a fls. 340, contradiz sua própria afirmação primeira, ao narrar que saiu da avenida dos Bandeirantes, entrou no Viaduto Armênia e desembocou na Avenida Marginal. A testemunha Zanzieri, ouvida a fls. 371/372, atesta que o caminhão não estava em alta velocidade, do que se poderia deduzir imprudência, mas que o veículo estava em velocidade um pouquinho superior à do carro. Zanzieri afirma que a traseira do caminhão se projetou na lateral do Mazda, esclarecendo-se que ele trafegava atrás deste veículo. Ora, se as velocidades eram equivalentes e o sinistro se deu em um anel viário, a situação de fato precisaria de provas mais claras. O próprio autor, a fls. 340, relata que o motorista do caminhão não percebeu o acidente. Suas opiniões, estampadas em tal depoimento, são subjetivas. É possível que o caminhão tenha encostado no Mazda sem, entretanto, saber-se quem deu causa a tal proximidade. A culpa no trânsito exige prova mais cabal. A mera possibilidade não pode condenar o requerido. O requerente não tem certeza de como e onde ocorreu o sinistro, o que traz incerteza à decisão. 
Os autores ficaram sabendo dos números da placas do caminhão bem à frente do local dos fatos, por acaso. Pode ser que, como afirma a litisdenunciada, o Mazda tenha entrado abruptamente na Marginal Pinheiros, causando o acidente. A prova é escassa e não esclarece devidamente o fato. Houve uma batida em laterais de veículos, em avenida de grande movimento, sem que a culpa tenha aflorado de modo nítido. É considerável o seguinte argumento lançado a fls. 189: uma vez que o motorista do veículo da parte autora não se certificou devidamente que a mudança de faixa poderia ser  realizada com segurança e não indicou o propósito de realizar tal mudança de maneira inequívoca e com antecedência, resta claro ser a parte autora a única culpada pelo acidente ocorrido, o que justificaria, por si só, a total improcedência desta demanda.
Destaque-se que os autores juntaram três orçamentos, mas não juntaram a nota fiscal do serviço de reparo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa à litisdenunciada.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de julho de 2010.
