

C O N C L U S Ã O

Em  05 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.121159-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Zwir Balerone e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES

Vistos.
Vera Zwir Balerone e Luiz Carlos Balerone movem ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda. Alegam que celebraram contrato com a ré em 1994 no qual fora previsto reajuste com base no IGP-DI. Em 2000 receberam proposta de adequação do plano mediante reajuste de 6,35% sobre o valor. Como a lei n° 9.656/98 foi indicada diversas vezes no documento, bem como por informações verbais prestadas por prepostos da ré,os autores tiveram certeza que seu contrato estava adaptado à nova lei. A partir de 2001 os reajustes passaram a ser efetuados com base nas determinações da ANS. A partir de 2004 a ré passou a aumentar o valor das mensalidades com base em índice superior ao autorizado pela ANS. Em 2004 e 2005 os valores pagos a maior foram devolvidos após solicitações diversas dos autores, sem a devida correção. 
Alegam que em 2006 o reajuste aplicado pela ré foi de 19,65%. Dizem que o reajuste é ilegal, pois a ANS apenas indicou tal porcentagem para os contratos antigos que não possuíssem índice previsto. Defendem que o valor do resjuste deve ser o determinado pela ANS para os contratos novos ou adaptados, que foi de 8,89%. Tentaram, como nos anos seguintes, a solução do problema, mas não conseguiram. Pediram em antecipação dos efeitos da tutela, fosse a ré proibida de rescindir o contrato e de realizar o aumento por idade. Ao final, pretendem a declaração de que o contrato foi adaptado, com a proibição definitiva de rescisão unilateral do contrato, bem como a determinação de aplicação dos reajustes anuais previstos pela ANS. No mais, pretendem a autorização para realização de consultas médicas ilimitadas e a restituição de valores pagos a maior em dobro. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 100/101). 
A ré contestou o feito (fls. 120/134). Nega que o contrato dos autores, celebrado em 1994, tenha sido adaptado. Houve apenas a extensão de coberturas. Nega que deva custear as despesas com consultas médicas dos autores. Alega que respeita a regulamentação da ANS e aplica os índices de reajuste por ela indicados.  Defendeu o reajuste em razão da faixa etária. Impugnou a alegação de dano moral. 
Em réplica os autores comunicaram o descumprimento da decisão.
Houve nova manifestação da ré. 
As questões relativas ao inadimplemento foram decididas em autos em apenso. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, eis que desnecessária a dilação probatória em audiência. Julgo o feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A primeira questão a ser decidida (eis que as demais dela dependem) é a relativa à adaptação ou não do contrato celebrado entre as partes à lei n° 9.656/98. 
A carta encaminhada para os autores e que consta dos autos a fls. 55, apresenta redação dúbia, o que faz concluir que deverá ser interpretada em favor do consumidor, parte hipossuficiente da relação. 
Como se observa, no documento mencionado há menção de que com a adesão passam os contratante a (...) usufruir, sem carências, de todos os novos benefícios médicos previstos na lei n° 9.656/98 (...). Dois parágrafos abaixo, há menção de que apenas os benefícios médicos acima descritos são contemplados pela proposta. 
Ora, claramente a redação gera dúvidas ao consumidor: são todos ou apenas alguns os benefícios da lei n° 9.656/98 que serão agregados ao contrato inicial? A resposta deve ser dada utilizando-se o critério de interpretação que estabelece que havendo relação de consumo e dúvida na interpretação do contrato, deve prevalecer aquela que mais beneficiar o consumidor (no caso dos autos, os autores). Não bastasse isso, a fls. 59 se observa que a ré deixou claro que o pagamento do valor inserto no documento ensejaria os benefícios da lei n° 9.656/98 automaticamente. Não há qualquer restrição. 
Deste modo, não resta dúvida de que a proposta apresentada aos autores deve ser considerada como referente à adaptação do contrato à lei n° 9.656/98. 
Conclui-se, então, que o valor da mensalidade deve ser obrigatoriamente reajustado com base nos índices de reajuste publicados pela ANS para os contratos adaptados à lei n° 9.656/98. 
Em relação às consultas médicas, como claramente se observa, é responsabilidade do réu o custeio, ou seja, deve garantir cobertura aos autores. Observa-se a fls. 56 que no momento da adesão à proposta ofertada em 2000, ficou consignado que para os contratos que incluíam atendimento ambulatorial (é o caso do contrato dos autores, como se observa a fls. 33/35). 
A cláusula que prevê a possibilidade de rescisão contratual, não foi mantida após a adaptação do contrato. Ora,como já se decidiu, o contrato celebrado entre as partes foi adaptado à lei n° 9.656/98. Nesta, há previsão expressa acerca da impossibilidade de ser rescindido unilateralmente o contrato. Trata-se do art. 13, parágrafo único, inciso II da mencionada lei. 
 No mais, ainda que não houvesse a vedação legal (aplicável em razão da adaptação)  a cláusula contratual, como redigida, é nula. Ora, a ré tem total liberdade para rescindir o contrato sem qualquer garantia ao consumidor. 
Com efeito, quando o consumidor pensa em plano de saúde, imagina-o para o resto da vida. É o quanto se observa ordinariamente. Assim, há nesta prestação de serviço a legítima expectativa de que seja por tempo indeterminado.
Conforme conceituação do artigo 1º, I, da Lei n° 9.656/98, o plano privado de assistência à saúde consiste em prestação continuada de serviços ou cobertura de custos assistenciais a preço pré ou pós-estabelecido, por prazo indeterminado, com a finalidade de garantir, sem limite financeiro, a assistência à saúde... (grifei).
Tanto que, ao requerer autorização para encerramento de suas atividades, as operadoras devem cumprir o requisito de garantia da continuidade da prestação de serviço dos beneficiários internados ou em tratamento (art. 8º, § 3º, b, da referida lei).
As cláusulas que restrinjam tais direitos são nulas de pleno direito, também porque se amoldam à previsão do art. 51, IV, e XI, c.c. § 1º, I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que estabelecem obrigação iníqua, em desvantagem exagerada, vulnerando o consumidor quando ele mais precisa do plano de saúde. 
Em relação ao contrato, resta ainda tratar da questão relativa ao aumento do valor da prestação em razão da alteração de faixa etária.
A lei n° 9.656/98 prevê a possibilidade de alteração do valor em decorrência da mudança de faixa etária. Proíbe tal alteração quando o consumidor além de contar com mais de 60 anos, tenha celebrado o contrato há mais de 10 anos. É o caso dos autos. O contrato em discussão foi celebrado em 1994. A autora completou 60 anos em 2006, ou seja, mais de dez anos depois de celebrado o contrato. Deste modo, aplica-se a exceção do art. 15, parágrafo único da lei n° 9.656/98.
Assim, a cláusula que prevê o reajuste por mudança de faixa etária não foi mantida após a adaptação do contato. 
Não há que se falar em devolução do valor pago a maior em dobro, eis que a que se conclui dos autos, os valores foram devolvidos pela ré nos anos em que foram cobrados. No mais, após a decisão que antecipou os efeitos da tutela, não há que se falar em valor pago a maior. 
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, é o caso de acolher a pretensão dos autores. 
Como bem se observa, não se trata de simples inadimplemento contratual. A ré redigiu a proposta de forma a causar prejuízo aos autores. A redação foi dúbia e ao que consta, as informações verbais consolidaram o entendimento segundo o qual o contrato fora adaptado. Assim, a posterior negativa acerca do reconhecimento da adaptação causou transtornos aos autores. Entendo que tais transtornos devem ser indenizados. Vislumbro como suficiente a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 aos autores.  
Ante o exposto, JULGO PACIALMENTE PROCEDENTE  a ação para (a) declarar que o contrato celebrado entre as partes está adaptado à lei n° 9.656/98; (b) determinar, por conseqüência, que os reajustes anuais devem ser feitos com base nos índices publicados pela ANS para os contratos adaptados; (c) declarar que a ré deverá custear as despesas com consultas médicas realizadas pelos autores, sendo vedada a limitação; (d) declarar nula a cláusula que prevê a possibilidade de rescisão unilateral do contrato por parte da ré; (e) declarar não mantida a cláusula contratual que prevê a alteração de valores das mensalidades, ou seja, reajuste, em razão da mudança de faixa etária; e (f) condenar a ré a pagar aos autores R$ 5.000,00 pelos danos morais sofridos. O valor será corrigido com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da pequena sucumbência, a ré custeará as despesas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
                       P.R.I.C. 

                 

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
