

SENTENÇA


Requerente:Rosana Mara Brinkmann
Requerido:Marcia da Aparecida Gomes Rivas



VISTOS.



ROSANA MARA BRINKMANN ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres em face de ALEJANDRO RIVAS SOUTO, alegando, em síntese, que locou ao réu o imóvel referido na inicial, pelo valor de R$ 500,00 mensais. Aduziu que o réu está em débito com os alugueres vencidos desde janeiro de 2.007, além de IPTU. Postulou, assim, a resolução do contrato, a decretação do despejo e a condenação do réu ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso, além da multa compensatória (fls. 02/06). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 07/14).

O réu foi citado (fls. 27) e ofertou contestação (fls. 29/32), instruída com documentos (fls. 33/56), na qual aduziu, em síntese, que é sócio do filho da autora na empresa Metaloy e acordou verbalmente que os alugueres seriam descontados de seu pro labore. Afirmou que a autora é responsável pelas finanças da empresa e nunca cobrou os alugueres nem emitiu boletos de cobrança ou recibos. Informou que a autora resolveu ajuizar a presente ação assim que disponibilizou suas cotas sociais. Asseverou que recebia pro labore no valor de R$ 500,00, inferior ao acordado, e por isso acreditou que a autora descontasse o aluguel. Confirmou não ter pago o IPTU do exercício de 2.009. Sustentou ser indevida a multa compensatória. Impugnou os cálculos da autora, por englobarem atualização monetária, juros, multa e honorários. Pediu a condenação da autora por litigância de má-fé e, ao final, a improcedência.

Houve réplica (fls. 64/67). Proferida a decisão de fls. 69, foi noticiado o óbito do réu e requerida a substituição processual (fls. 72/73).

Na audiência, infrutífera a conciliação, foi deferida a substituição do réu por sua mulher MÁRCIA APARECIDA GOMES RIVAS, e designada audiência de instrução (fls. 77).

Na audiência de instrução, colhido o depoimento pessoal das partes e inquiridas duas testemunhas da ré (fls. 96/102), foi declarada encerrada a instrução (fls. 95).

A seguir, as partes apresentaram alegações finais, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 104/105 e 106/110).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que a impontualidade foi confessada na resposta.

E a ré não demonstrou, no curso da instrução, que o pagamento tenha se dado por meio de desconto dos alugueres do valor que o falecido Alejandro tinha a receber de pro labore da empresa Metaloy, da qual ele e o filho da autora eram sócios.

Confira-se, a esse respeito, o relato da testemunha Roberto, que declarou ter visto planilhas de controle, mas não de lançamentos fiscais, com menção ao desconto de aluguel do pro labore do sócio Alejandro. Informou, porém, desconhecer se os descontos eram lançados na contabilidade da empresa, bem como eventuais acertos financeiros realizados pelos  sócios (fls. 100/101).

Como se vê, a prova oral colhida não demonstrou a efetiva quitação dos alugueres e acessórios da locação. E a ré não trouxe aos autos recibos ou outros documentos capazes de confirmar que o pagamento tenha ocorrido mediante compensação, tal como arguido na defesa.

Desta forma, é imperioso reconhecer que a ré está inadimplente, vez que ainda faz uso do imóvel, mas deixou de pagar os alugueres.

E caracterizada a mora, devem incidir os encargos moratórios previstos na cláusula 2ª, parágrafo primeiro, do contrato (fls. 10/14), além de atualização monetária.

Porém, indevida é a multa compensatória prevista na cláusula 14a para o caso de infração ao contrato pelos contratantes.

Aplica-se à hipótese a orientação do seguinte acórdão do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: A multa compensatória por infração contratual são se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório (Relator Juiz Euclides de Oliveira - J. 19.12.95, constante de JTA-Lex 158/328).

O acerto desse entendimento decorre do fato de que, em se tratando de multa compensatória - correspondente, portanto, à prefixação de perdas e danos -, não se admite que seja cumulada com a exigência do cumprimento da obrigação principal (Sílvio Rodrigues, Direito Civil, vol. 2, Ed. Saraiva, 17ª ed., pag. 95).

Por fim, não tem pertinência o pedido de isenção no pagamento dos encargos perdimentais, diante da mínima sucumbência da autora.

Por derradeiro, deixo de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Na verdade, a matéria veiculada em defesa não pode ser acolhida. A ré, com seu inadimplemento injustificado, deu causa à resolução do contrato.

Assim, comprovada documentalmente a relação locatícia, e não tendo havido purgação da mora, impõe-se acolher a pretensão inicial, com a condenação da ré ao pagamento dos alugueres e acessórios indicados na inicial, atualizados e acrescidos dos encargos moratórios, com exceção da multa compensatória.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar resolvido o contrato e decretar o despejo da ré, fixando o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso até a data da efetiva desocupação do imóvel, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde os vencimentos, com incidência, ainda, da multa de mora de 10% (dez por cento), excluída, porém, a multa compensatória.

Expeça-se, oportunamente, mandado de notificação e despejo. A execução provisória da sentença independe de caução, de conformidade com o disposto no art. 64 da Lei nº 8.245/91.

Em razão da mínima sucumbência, condeno a ré a reembolsar à autora as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2.011.'
