

SENTENÇA

Processo nº: 0121933-25.2009.8.26.0001 Procedimento Ordinário


CONCLUSÃO

Aos 14 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Carina Bandeira Margarido Paes Leme.Eu Carina Bandeira Margarido Paes Leme. São Paulo, data supra.

Vistos.

Alfa Arrendamento Mercantil S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de  Renato Pinna,  aduzindo que, por meio de contrato de arrendamento mercantil, entregou ao réu o veículo descrito na inicial. O réu deixou de pagar a partir da parcela vencida em fevereiro de 2009. Mesmo constituído em mora, não quitou o débito. Juntou documentos (fls. 06/26).

A reintegração de posse foi deferida liminarmente conforme decisão de fls. 27.

O bem  não foi localizado, razão do pedido da  conversão da ação  de reintegração de posse em ação de indenização por perdas e danos (fls. 106/111),  que foi deferido  pelo v. Acórdão de fls. 143/145.

Citado (fls. 158), o requerido apresentou contestação (fls. 163/166).   Inicialmente, informou que ajuizou ação revisional em face do autor (processo nº 0138021-41.2009) porquanto o contrato foi assinado em branco, sendo posteriormente preenchido com definição de parcelas exorbitantes.   Requereu, assim, a suspensão do trâmite da presente ação e, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 167/215). 

O  autor  não apresentou réplica (certidão de fls.  216). 

Sobreveio decisão de suspensão da tramitação da presente ação até final  julgamento da ação revisional (fls. 217). 

O autor informou o julgamento definitivo da ação revisional e apresentou cálculo do valor devido pelo réu (fls. 219/240). 

O réu não se manifestou (fls.   242). 

É o relatório. Decido.

Primeiramente, corrija-se o nome do réu: RENATO PINNA.
O  pedido é procedente. 

As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil em 11/10/07 para pagamento em 60 (sessenta) parcelas  no valor de R$ 611,79, deixando o réu de honrar as  obrigações assumidas a partir de  fevereiro de 2009. 

O veículo entregue o  réu por força do contrato de arrendamento mercantil  não foi localizado e, então, deu-se a conversão da ação de reintegração de posse  em  ação de indenização por perdas e danos, suspensa em razão da tramitação  de ação revisional ajuizada pelo ora réu. 

O  réu, nos autos daquela ação,  pretendeu  a revisão do contrato de  arrendamento mercantil financeiro, assinado em branco,   para   expurgo dos excessos, obtendo, contudo, apenas êxito parcial para o  único  fim de   afastar a  comissão de permanência e determinar a incidência exclusivamente da correção monetária, juros moratórios de 1% e multa de 2%.   Confira-se sentença de fls.  E acórdão de fls. 230/236.

E de forma acertada. 

Com efeito, os  juros praticados mantiveram-se fixos na forma ajustada no contrato , não revelando qualquer abusividade. Com efeito,  com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. 

 A propósito da capitalização, a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001, solidificada na Emenda Constitucional nº 32 (artigo 2º) autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com peridiocidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001.

No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 

Finalmente,  a questão da  comissão de permanência foi enfrentada nos autos da ação revisional à luz das Súmulas nºs 294 e 472 do Superior Tribunal de Justiça.  

Assim, subsistente o vínculo, que, diga-se, foi honrado  por mais de 12 (doze) meses pelo réu, que,  aqui, não negou a inadimplência que lhe foi debitada, impõe-se o decreto de procedência do pedido com obediência dos parâmetros  definidos na sentença da ação revisional,   transitada em julgado. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu no pagamento das parcelas  vencidas e não pagas a partir de fevereiro de 2009, acrescidas de correção monetária e juros moratórios de 1% a contar dos respectivos vencimentos  e, ainda, de multa de 2%. Condeno o réu no pagamento das custas do processo e dos honorários advocatícios  fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P. R. I.

 São Paulo,  17 de janeiro de 2014.
