

SENTENÇA 

Reclamação:0121080-63.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Marques da Cruz e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Master Clin Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

Sergio Marques da Cruz, Sueli Martins de Albuquerque Cruz e JCI Equipamentos Tec. De Segurança Eletrônica Monitorada, qualificados nos autos, movem ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos materiais e morais contra Hospital e Maternidade Master Clin Ltda., também qualificada. Alegam, em síntese, que os primeiros autores são casados e esperavam uma filha. Contrataram com a ré a prestação de serviços de cesárea com laqueadura, pelo preço ajustado de R$2.006,00. Nos termos do contrato, o procedimento se realizaria no dia 10 de maio de 2007. Todavia, no dia 23 de abril de 2007, a autora começou a sentir dores e se dirigiu ao hospital mantido pela ré. Ali foi atendida por uma enfermeira, que constatou que estava com dois centímetros de dilatação e lhe ministrou medicação provisória. O médico Edison Sanches foi chamado e chegou ao local às 5 horas da manhã, afirmando que realizaria a cesárea. A autora esclareceu que sofria de hipertensão arterial e diabetes gestacional. O procedimento foi realizado e a filha dos autores nasceu prematura, com trinta e seis semanas de gestação. Apresentou problema pulmonar e icterícia, precisando ser transferida ao Hospital Menino Jesus. O autor Sérgio emitiu, em nome da pessoa jurídica autora, um cheque caução de R$2.700,00, correspondente à cobrança indevida de R$1.900,00 pela remoção, R$550,00 pela diária hospitalar e R$250,00 pelo isolete (oxigênio). A cobrança não tem fundamento e o cheque foi indevidamente apresentado a protesto em outubro de 2007. Alegam que a antecipação da cesárea lhes causou sofrimento e que os valores cobrados são indevidos. Requerem o cancelamento do protesto, a anulação do título, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$2.700,00, além de indenização por danos morais a serem arbitrados pelo juízo (fls. 2/15 e 68/69). Apresentam os documentos de fls. 16/66 e 70/71.
Deferiu-se a gratuidade aos autores. Deferiu-se a liminar para o fim de sustar os efeitos do protesto (fl. 82).
Citada (fl. 86v.), a ré ofereceu a contestação de fls. 91/99, alegando, em suma, que a realização da cesárea naquele momento era imprescindível à preservação da saúde da mãe e do bebê, dada a dilatação apresentada. Não houve violação de qualquer norma técnica de procedimento. Os problemas apresentados pela recém-nascida decorreram do fato de ser prematura e não de qualquer conduta do médico que fez o parto. O contrato previu expressamente os itens não cobertos, entre os quais a remoção e o oxigênio. Os serviços foram prestados e devem ser remunerados. Não praticou ato ilícito e não há dano material ou moral a ser indenizado. 
Houve réplica (fls. 120/123).
A ré provocou incidente de impugnação à gratuidade, que foi rejeitado (autos em apenso).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 129/130).
O processo foi saneado (fls. 133).
A ré apresentou cópia do prontuário médico da paciente (fls. 140/153).
Deferida a prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 168/174, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 177/179 e 181/182.
As partes não declararam interesse na produção de prova oral (fls. 185/186).
Encerrada a instrução (fl. 187), as partes apresentaram alegações finais às fls. 189/192 e 194/199, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
O documento de fls. 20/22 prova que a autora contratou com a ré a prestação de serviços médicos consistentes na realização de uma cesárea e uma laqueadura, incluídos os exames laboratoriais e procedimentos expressamente descritos na cláusula ?3? do instrumento. O mesmo contrato continha cláusula de exclusão de coberturas, concordando a autora expressamente com a exclusão, entre outros serviços e itens, da remoção hospitalar, isolete e oxigênio.
Pois bem. Conforme é incontroverso, o procedimento estava agendado para o dia 10 de maio de 2007 ? a menção a 10 de abril no documento de fl. 20 é mero erro material, considerando-se que o próprio documento é datado do dia 20 de abril.
Todavia, no dia 23 de abril a autora compareceu ao hospital em questão porque sentiu as dores do parto, ali sendo constatado que apresentava dois centímetros de dilatação. Conforme se apurou na perícia, a data provável do parto, aferida com base na data informada de última menstruação (DUM) e nos exames de ultrassonografia, era 18 de maio de 2007. Todavia, ao ser examinada no hospital da ré, constatou-se que havia entrado em trabalho de parto (fls. 171). Ainda segundo a perícia, o parto foi realizado naquela oportunidade diante do diagnóstico de trabalho de parto. Segundo informou o experto, as condições do colo uterino dilatado para dois dedos e a não resposta ao tocolítico ministrado mostravam que ?a inibição seria inútil e o parto iria acontecer?. Assim, o bebê nasceu com 36 semanas.
A conclusão da perícia foi de que o parto do recém nascido pré-termo limítrofe foi espontâneo, e que as intercorrências apresentadas pelo bebê são próprias para sua condição de nascimento sem seqüelas (fls. 172). Ao responder aos quesitos, o perito consignou que a assistência ao parto respeitou a prática médica usual, e que o trabalho de parto prematuro foi espontâneo, não se indicando medidas de inibição. Constatou-se, ainda, que os problemas apresentados momentaneamente pela recém nascida não se deram em razão dos procedimentos adotados pelo profissional.
Ao que se denota, a ocorrência do parto antes da data agendada se deve exclusivamente à ação da natureza, não havendo nexo de causalidade entre qualquer conduta do médico e o sofrimento dos pais decorrente do nascimento prematuro de sua filha. Anoto, outrossim, que, como apurado, os problemas de saúde apresentados pelo recém nascido são típicos de bebês prematuros, estando hoje saudável a criança.
Ante a falta de nexo causal, não se cogita de indenização por danos morais.
Resta analisar a alegação de que o cheque copiado à fl. 118 seria inexigível e de que o seu protesto teria sido indevido.
E nesse ponto os autores também não têm razão. 
O contrato firmado entre a autora e a ré previu expressamente a exclusão de cobertura do procedimento de remoção e do fornecimento de certos itens, entre eles isolete e oxigênio. Dos termos do contrato, especialmente da cláusula ?6?, resultou inequívoca ciência da autora de que, em caso de necessidade de internação em UTI, seria necessária a remoção para outro hospital.
Não há abusividade na cláusula de exclusão de cobertura, nada impedindo que as partes contratassem exclusivamente os serviços descritos no instrumento. Da exclusão não resulta prejuízo ao objeto do contrato, e nem se vislumbra falha no dever acessório de informação.
Se assim é, impõe-se o pagamento pelos serviços prestados, pena de enriquecimento sem causa da paciente.
E, diante da confessa inadimplência, o protesto foi medida legítima.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269 do Código de Processo Civil. Revogo a liminar deferida às fls. 82. Oficie-se ao tabelionato comunicando-se a revogação, restabelecendo-se os efeitos do protesto. Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, considerada a natureza e dimensão da lide, em R$1.200,00 (mil e duzentos reais). Isento-os, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiários da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo,23 de março de 2012.
R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
