

SENTENÇA

Processo nº:0121088-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:White Martins Soluções Ambientais Ltda
Requerido:Membrane Filtration Systems Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




WHITE MARTINS SOLUÇÕES AMBIENTAIS LTDA ajuizou "ação de cobrança cumulada com ressarcimento por danos materiais" contra MEMBRANE FILTRATION SYSTEMS LTDA. 

Alega que: (i) celebrou instrumento particular de transação e confissão de dívida com a requerida, no qual esta assumiu débito no valor de R$ 40.000,00; (ii) tal valor deve ser acrescido de correção monetária pelo IGPM, juros de mora de 4% ao mês, multa de 10%, além de perdas e danos no importe de 20%, totalizando R$ 59.500,37. 

Contestação às fls. 53/64. Alega a requerida que: (i) deve ser afastado o valor pretendido a título de perdas e danos; (ii) a cobrança de juros no importe de 4% ao mês é abusiva. 

Réplica às fls. 74/79. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas, conforme fl. 80. 

II - A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Observo, inicialmente, que a requerida não apresentou qualquer impugnação no que diz respeito ao principal (R$ 40.000,00), à correção monetária aplicada (IGPM) e à cláusula penal de 10% (cláusula quarta, alínea "c"). 

A controvérsia refere-se apenas à aplicação dos juros moratórios no patamar de 4% ao mês e às perdas e danos estimadas em 20%. 

Passo a analisar cada um desses itens em separado. 
III  A cláusula 4ª, alínea "b", do instrumento de transação e confissão de dívida fixa os juros moratórios em 4% (quatro por cento) ao mês (fl. 27). 

A avença não merece reparo nesse ponto. 

Entendo que os juros moratórios convencionais, ou seja, que decorrem da mora e são expressamente pactuados pelas partes, não possuem limite legal. 

O art. 406 do CC dispõe: "Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional".

Assim, os juros moratórios só serão os aplicados "para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional" na hipótese das partes nada terem convencionado. A contrario sensu, conclui-se que as partes, segundo a autonomia da vontade e a liberdade de contratar, estão autorizadas a fixar os juros moratórios em patamar superior. 
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: "Os moratórios, que são devidos em razão do inadimplemento e correm a partir da constituição em mora, podem ser convencionados ou não, sem que para isso exista limite previamente estipulado em lei" (Direito Civil Brasileiro, v. II, p. 379). 

Nem se alegue que o artigo 1º do Decreto 22626/33 ("É vedado [...] estipular em quaisquer contratos taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal") funcionaria como limite aos juros moratórios convencionais. O Decreto 22.626/33 aplica-se apenas aos juros remuneratórios, sendo que a discussão, aqui, refere-se a juros moratórios. 

IV  As perdas e danos, no importe de 20% do débito (fl. 09), não merecem acolhida, pelas razões que passo a expor. 

Primeiro, porque tal valor foi estimado arbitrariamente, sem qualquer fundamento. 

Segundo, porque o contrato já estabelece uma cláusula penal, no montante de 10% do débito. 

Terceiro, porque, nas obrigações pecuniárias, os juros de mora funcionam, regra geral, como estipulação prévia de perdas e danos para a hipótese de atraso no pagamento. A parte só poderá pleitear indenização suplementar se provar que os juros de mora não cobrem o prejuízo, ônus do qual não se desincumbiu a autora. Confira-se o disposto no art. 404 do CC:
Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar.

V  Assim, afastada a indenização por perdas e danos, no montante de 20% do valor do débito (fls. 08/09), deve ser acolhido o cálculo de fl. 05 (R$ 49.583,65), o qual não foi impugnado especificamente pela requerida. 

Após a propositura da demanda, tal valor deve ser acrescido de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês (e não mais de juros moratórios de 4% ao mês). 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para CONDENAR a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 49.583,65 (quarenta e nove mil, quinhentos e oitenta e três reais e sessenta e cinco centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da propositura da demanda.

Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, em razão da simplicidade da demanda, que serão suportados na proporção de 16,66% pela autora e de 83,33% pela requerida (R$ 49.583,65 : R$ 59.500,37 = 0,83333), devidamente compensados, conforme a Súmula 306 do STJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
