

SENTENÇA

Reclamação:0121353-63.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

RequerenteDarcy Vanella Bascherotto e outro
RequeridoBanco Itau S.a.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

 1. DARCY VANELLA BASCHEROTTO e JOSÉ BASCHEROTTO ajuizaram AÇÃO DE COBRANÇA em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegaram ter celebrado contrato de caderneta de poupança, com o réu. Mantiveram movimentação dessa conta, no período de: a) junho, para crédito em julho de 1987, no qual a correção monetária expurgada seria correspondente a 8,04%; b) Plano Verão, no qual a correção monetária expurgada seria correspondente a 47,31%; c) março, para crédito em abril de 1990, no qual a correção monetária expurgada seria correspondente a 43,04%; d) abril, para crédito em maio de 1990, no qual a correção monetária expurgada seria correspondente a 44,80%; e) maio, para crédito em junho de 1990, no qual a correção monetária expurgada seria correspondente a 2,48%; f) janeiro para crédito em fevereiro de 1991, no qual a correção monetária expurgada seria correspondente a 14,87%. Pretendem também os expurgos do período de março/91 a julho/92, em 2%, além de 1,5% de agosto/92 a junho/92 (sic). Todavia, descumprindo o contrato de poupança, o réu efetivou remuneração a menor. Buscaram a condenação do réu, no pagamento das diferenças, acrescidas de juros. À petição inicial (fls. 02/04), juntaram os documentos de fls. 05/07 e 10. 

O réu ofertou contestação (fls. 25/60). Argüiu, preliminarmente: a) ilegitimidade ativa; b) ilegitimidade passiva; c) denunciação da lide; d) carência de ação por falta de interesse de agir; e e) falta de fundamento legal, para o pedido de apresentação dos extratos. No mérito, sustentou a ocorrência da prescrição, por aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como a prescrição, com relação à cobrança dos juros remuneratórios. Sustentou a correta aplicação dos índices, por se tratar de lei de ordem pública e da impossibilidade de se invocar direito adquirido, com alusões quanto ao equilíbrio do sistema financeiro. Sustentou que na eventual apuração de diferença, deverá ser aplicada a tabela do Tribunal de Justiça.

Os autores apresentaram réplica (fls. 63/64).

Foram juntados novos extratos (fls. 70, 86/103)  e realizado o cálculo de fl. 76,  sobre os quais os autores se manifestaram (fls. 86/103).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


O interesse de agir encontra-se presente. Eventual inexistência do direito reclamado é questão atinente ao mérito da ação e sob esse aspecto será analisada.

Prejudicada a análise quanto a falta de fundamento legal para o pedido de apresentação dos extratos, uma vez que já juntados aos autos.
 
Fica afastada a alegada ilegitimidade ativa, uma vez que dos extratos consta ser a conta e/ou, indicativo de ter mais de um titular. O réu não comprovou que esse outro titular fosse pessoa distinta do co-autor.

Os autores não pleitearam diferenças, em relação a saldos de caderneta de poupança bloqueados (acima de NCz$50.000,00) e transferidos ao Banco Central do Brasil, mas sobre valores que permaneceram disponíveis, para o titular do contrato de conta-poupança e para a instituição bancária depositária, de modo que também presente o interesse de agir. 

A jurisprudência é firme em admitir a legitimidade exclusiva da instituição financeira depositária, quando o que se reclama é a diferença de índices sobre valores depositados e disponíveis em conta poupança, o que é o caso dos autos, como indicado no próprio pedido. Segundo ementa oficial de acórdão relatado pelo ilustre Ministro Sálvio de Figueiredo, do Superior Tribunal de Justiça, "Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade ad causam das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições que atuam como agentes captadores em torno de caderneta de poupança" (RT 699/211).

ATIVOS E RETIDOS - CORREÇÃO MONETÁRIA - ABRIL E MAIO DE 1990 (IPC DE MARÇO E ABRIL DE 1990) - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM .
1. Nas ações em que se pleiteia a correção monetária dos saldos de poupança, cabe a legitimidade passiva tão somente à entidade que mantém o vínculo contratual com os poupadores.
2. Responsabilidade dos bancos depositários pela correção monetária dos depósitos das cadernetas de poupança relativos ao mês de março/1990 e, quanto a abril do mesmo ano, pelas cadernetas cujo o aniversário ou creditamento são anteriores ao bloqueio dos cruzados novos.
3. Responsabilidade do BACEN pela correção monetária após a transferência dos saldos em cruzados novos não convertidos em cruzeiros.
4. Retorno dos autos ao Tribunal a quo para julgamento do mérito da causa.
5. Recurso especial parcialmente provido
(REsp 354.228/PE, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/11/2001, DJ 18/02/2002, p. 390).

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. ACÓRDÃO NÃO-UNÂNIME QUE DESAFIAVA A INTERPOSIÇÃO DE EMBARGOS INFRINGENTES. SÚMULA N. 207/STJ. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA. CADERNETA DE POUPANÇA. CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. IPC DE MARÇO, ABRIL E MAIO DE 1990. CONTA ABERTA OU RENOVADA NA PRIMEIRA QUINZENA.
I. Incabível o primeiro recurso especial, contra aresto não-unânime, que no particular reconheceu a legitimidade passiva do réu e sua responsabilidade pelo pagamento da correção monetária pelo IPC de março/90 (84,32%), pois ainda desafiava a via recursal ordinária.
Aplicação da Súmula n. 207 do Superior Tribunal de Justiça.
II. A Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de 1990 em diante, sobre os valores em cruzados novos bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor  o Plano Collor (caput do art. 6º da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). Contudo, respondem as instituições bancárias pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (EREsp n. 167.544/PE, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU de 09.04.2001).
III. Primeiro recurso especial não conhecido. Conhecido e parcialmente provido o segundo
(REsp 269.436/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/05/2002, DJ 19/08/2002, p. 171).

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA. CADERNETA DE POUPANÇA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL DO BRASIL E À UNIÃO. DESCABIMENTO. CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. IPC DE JANEIRO DE 1989, MARÇO, ABRIL E MAIO DE 1990 E FEVEREIRO E MARÇO DE 1991. CONTA ABERTA OU RENOVADA NA PRIMEIRA QUINZENA.
I. O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89, então em vigor.
II. Com referência ao indexador de março de 1990 a Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de 1990 em diante, sobre os valores em cruzados novos bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor  o Plano Collor (caput do art. 6º da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). Contudo, respondem as instituições bancárias pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (EREsp n. 167.544 ? PE, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, DJU de 09/04/2001).
III. Impertinente a denunciação da lide à União e ao BACEN.
IV. Recurso especial conhecido e parcialmente provido
(REsp 139.114/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/05/2002, DJ 19/08/2002, p. 167).

PROCESSUAL CIVIL - CADERNETA DE POUPANÇA - DIFERENÇA DE CORREÇÃO MONETARIA - JANEIRO/89 - LEGITIMIDADE DO BANCO DEPOSITARIO - INDICE APLICAVEL.
I   - Na relação jurídica material (contrato de mutuo - poupança) são partes para figurarem nos pólos da relação processual as mesmas que se constituíram como titulares no contrato, sendo, portanto, o banco (agente financeiro) parte legitima para responder as ações como a presente ... (REsp 163.934/RS, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, julgado em 07.05.1998, DJ 29.06.1998 p. 179).

CADERNETA DE POUPANÇA - RENDIMENTO RELATIVO A JANEIRO DE 89 - SUJEITO PASSIVO DA OBRIGAÇÃO DE COMPLEMENTA-LOS, SE PAGOS A MENOR, E A ENTIDADE DEPOSITARIA.
Não se aplica o artigo 17 da lei 7.730/89 as cadernetas de poupança com período mensal iniciado ate 15 de janeiro de 1.989 (Resp 41.832/AL, Rel. Ministro  EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 10.10.1994, DJ 14.11.1994 p. 30953).

CADERNETA DE POUPANÇA - CORREÇÃO MONETARIA - RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO DEPOSITÁRIA E NÃO DO BANCO CENTRAL OU DA UNIÃO.
Janeiro de 89 - inaplicabilidade da lei 7.730/89 nos períodos aquisitivos já iniciados (REsp 87.902/RJ, Rel. Ministro  EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 04.06.1996, DJ 19.08.1996 p. 28476);

DIREITOS ECONÔMICO E PROCESSO CIVIL. CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS.
ILEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM' DO BANCO COM O QUAL FOI AVENÇADO O CONTRATO DE DEPÓSITO. ÍNDICE JANEIRO/89: 42,72%. RECURSOS PROVIDOS.
I - cuidando-se de ação proposta por titular de cruzados novos bloqueados, que verse exclusivamente sobre o critério utilizado para corrigi-los monetariamente, em face da intervenção do estado no contrato de deposito originalmente avençado entre as partes, não tem o banco com o qual foi o contrato firmado legitimidade para figurar no pólo passivo da relação processual.
II - Não se confundem com a espécie os numerosos e uníssonos precedentes desta corte que não versam sobre o bloqueio dos cruzados novos, nos quais se proclamou que eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade passiva 'ad causam' das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança. Existindo vinculo de índole contratual entre as partes, a legitimidade não se arreda pela simples circunstancia de terem sido emitidas normas por órgãos oficiais que possam afetar a relação entre os contratantes.
III - creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter a diferença, correspondente a incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/ 89, no percentual de 42,72% (Resp 43.055/SP) (REsp 166.024/SP, Rel. MIN.  SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 05.05.1998, DJ 01.06.1998 p. 144).

Segundo o saudoso Professor e Juiz Carlos Bittar, "Cabe ao depositário das contas de cadernetas de poupança responder pelos efeitos monetários a seu cargo, repondo, de modo adequado, perdas verificadas pela utilização de índices não compatíveis com a inflação apurada. Orientação diversa levaria, ademais, a enriquecimento sem causa do depositário, de vez que teve, no período, a disponibilidade dos valores depositados, em razão da própria atividade exercida e com a remuneração compatível praticada, como natural, no respectivo mercado" (RT 700/87).

Em sentido análogo, dispõe a Súmula 179 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O ESTABELECIMENTO DE CREDITO QUE RECEBE DINHEIRO, EM DEPOSITO JUDICIAL, RESPONDE PELO PAGAMENTO DA CORREÇÃO MONETARIA RELATIVA AOS VALORES RECOLHIDOS.

Observe-se, por oportuno, que a aplicação, ou não, de um ato normativo não resulta de caso fortuito ou de força maior, mas de ato consciente e resultante da vontade. Ninguém está obrigado a cumprir qualquer ato normativo inconstitucional. A primeira obrigação, considerando o princípio da hierarquia das normas, é para com a Constituição Federal.

A alegação costumeiramente feita, no sentido de que as instituições financeiras privadas não podem ser responsabilizadas por cumprir normas legais e determinações emanadas do Bacen, porque delas não poderiam se afastar, por estar jungidas à obediência hierárquica da autarquia federal, instituição esta que lhes determinava estrita obediência aos dispositivos da supramencionada Lei ..... não pode prevalecer.
Ora, obediência alguma devia o apelante àquelas instruções emanadas de circulares e resoluções, porque baseadas em normas manifestamente inconstitucionais e ilegais e, portanto, nulas as referidas determinações, sem qualquer eficácia, cabendo ressaltar, ainda, que as instituições financeiras não estão subordinadas irrecorrivelmente ao Banco Central, e quando com elas o particular efetua qualquer operação financeira, não está negociando com o Banco Central.
Não estava obrigado a cumprir medidas provisórias, só porque recebera ordens daquela autarquia federal, que não exerce função diretiva dos estabelecimentos financeiros privados, mas somente normativa e fiscalizadora. Aquelas correspondências apenas veicularam para ciência o conteúdo das novas normas do Governo Federal, sem nada impor.
E seria muito cômodo para as instituições financeiras, quando compelidas a compor prejuízos ou reembolsar seus clientes por atuação decorrente da aplicação de normas legais consideradas inconstitucionais, atribuir a responsabilidade aos órgãos fiscalizadores ou normativos, como se estes tivessem poder de direção de toda a sua atividade negocial financeira.
Por último, insustentável a pretensão de levar a débito do Governo Federal a responsabilidade de remunerar corretamente a aplicação financeira feita pelo autor, sob fundamento de existir verdadeiro fato do príncipe a atuação de aplicar índices inflacionários a contratos efetivados entre as partes, do que se livraria o apelante.
Aqui, oportuna a transcrição de parte de V. Acórdão na Apelação 426.304-1, de Lins, 2ª Câmara do 1º Tribunal de Alçada Civil de S. Paulo, v.u., j. 17.04.1991, relator Juiz Sena Rebouças, quando se faz a invocação do 'Fato do  Príncipe', reexaminando a aplicação da  Súmula 30, daquela Corte, verbis:
'(7) A invocação do 'Fato do Príncipe' equivale, nas situações inversas sempre trazidas a este Tribunal (nas execuções dos Bancos credores), à invocação da cláusula rebus sic stantibus pelos executados de empréstimos não honrados em virtude do insucesso dos planos econômicos.
Essas defesas se compreendem nas situações de absoluta imprevisibilidade dos fatos invocados, que não ocorrem. Ao contrário da imprevisível persistência da inflação em regime de controle de preços (já examinada sob o foco da teoria da ruptura da base negocial, que não se confunde com a cláusula rebus sic stantibus, cf. Clóvis do Couto Silva, RT 655/10), tudo o mais que o último Governo Federal trouxe para o mercado financeiro e para a economia do Brasil, inclusive a alteração da moeda (que também existiu nas décadas de 40 e 60) era previsível pelos que vivem nesse mundo financeiro e trabalham nesse mercado.
Tanto é 'Fato do Príncipe' a intervenção do Estado na economia, alterando a moeda (ou estabelecendo duas moedas e uma relação de câmbio); lançando empréstimos compulsórios, confiscando o fluxo ou o estoque monetário; congelando preços e salários; como a emissão de papel-moeda sem lastro, com aumento da base monetária; a colocação de títulos da dívida pública no mercado; a política econômica de juros altos; e, ainda, o gigantismo da máquina administrativa além dos limites tolerados pela arrecadação tributária, na administração direta, ou pelo lucro das empresas estatais. Tudo isso é 'Fato do Príncipe' ou intervenção do Estado na economia que, num país de regime intervencionista (não só pelo sistema constitucional ? Constituição da República art. 174 ? como pelo espírito nacional prevalente) é o mínimo a esperar. Somente uma pessoa ingênua (banqueiros, comerciantes e homens de negócios não são ingênuos pr definição) contrata empréstimo de dinheiro ou faz qualquer outro negócio, neste país, admitindo a estabilidade da inflação, da moeda, do câmbio, de preços, salários, juros etc. A possibilidade de alteração é regra; a estabilidade a exceção, ainda que possa acontecer, temporariamente, porque também decorrerá da intervenção do Estado, jamais da atuação do livre mercado.
A propósito, o art. 174 da CR de 1988, que parece escrito 'para inglês ver', é letra incompatível com a música dos sucessivos Governos do Brasil. Não se tem notícia de nenhum 'planejamento indicativo', mas sim de concretas, insólitas e injurídicas intervenções na economia, principalmente no setor privado. Não se sabe se no  futuro será diferente, mas é nesse quadro que se dá o negócio descrito nos autos. O quadro é um obstáculo à invocação do 'Fato do Príncipe' como desculpa para o inadimplemento contratual. Banqueiros e homens de negócios que emprestam dinheiro ou tomam-no emprestado, sabem perfeitamente onde pisam, com o que reduzem a margem de erro, posto subsista ela em qualquer tipo de negócio, em qualquer mercado. O risco do negócio é sempre um ponto mínimo no rol das possibilidades. Mas, por mínimo que seja, ele existe! É circunstância considerada em todo contrato (explícita ou implicitamente' (sublinhados nossos - RT, 731/298-300).

Aliás, o réu certamente pugnou pela aplicação da correção monetária integral de seus créditos, nas execuções por título extrajudicial intentadas, em razão de empréstimos não honrados oportunamente.

A par disso, a questão não diz respeito a enriquecimento sem causa ou a desproporcionalidade entre prestações, até porque a remuneração dos depósitos de caderneta de poupança é distinta e aquém da remuneração que o réu é autorizado a obter, com o empréstimo de valores disponíveis, em mercado. Lembre-se de que o agente bancário é um mero intermediador, no mercado econômico: capta dos poupadores, para emprestar, aos tomadores, os valores depositados consigo. Portanto, o fulcro da questão diz respeito ao cumprimento, ou não, da remuneração estabelecida, no contrato de depósito em caderneta de poupança. De qualquer forma, se o réu entende sofrer lesão, cabe-lhe, em desejando, se voltar contra quem de direito, para obter a indenização do insinuado prejuízo.

Pelos fundamentos acima também fica afastada a pretensão de denunciação da lide à União Federal, com a qual não celebrado qualquer contrato de depósito de caderneta de poupança. 

Ademais, o réu não apontou o dispositivo legal e nem acostou, com a contestação, instrumento de contrato em que estabelecido, automaticamente, no respeitante à União, o direito de garantia propriamente dito, em caso de derrota em demanda principal. 

A propósito, já se decidiu que:

 Inteira razão assiste a Vicente Greco Filho, portanto, quando procura defender interpretação restritiva do instituto, admitindo a denunciação da lide somente 'nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato', com proibição da intromissão de qualquer fundamento novo, não constante da ação originária --- ob. cit.
 A denunciação da lide, segundo esse processualista, teria aplicação apenas 'nos casos de ação de garantia', e não de simples ação de regresso, ou seja, somente é admissível, 'quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, i.é., a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante', -- ob. cit.' 
....... Com efeito, a denunciação da lide é feita por simples petição, sem a enunciação de outro fundamento jurídico que não o simples fato do sucumbimento eventual na ação principal, e o denunciado, citado, poderá assumir a defesa da causa originária, o que seria inconcebível se não fosse pressuposto da denunciação o dever de garantia a que o denunciado está obrigado perante o denunciante pelo resultado negativo da ação principal.
As próprias razões que justificam o instituto, economia e celeridade, conduzem à interpretação restritiva do instituto' (Do ac. unân. da 14ª Câm. do TJSP de 9.2.83, na apel. 30.530-2, rell. des. Kazuo Watanabe; RJTJESP 83/114) (Código de Processo Civil Anotado, Alexandre de Paula, 1º vol., RT, 3ª ed., págs. 378-379).

Outra não é lição do eminente Ministro Sydney Sanches, in Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro, RT, 1984:

Vicente Grecco Filho, embora considerando não desapoiada na lei uma interpretação do inc. III do art. 70 que permita a dedução de toda e qualquer pretensão regressiva, por via da denunciação da lide, acaba por reputá-la 'perigosamente extensiva'. Admite que a denunciação da lide encontra fundamento no princípio da economia processual, pois permite  a solução de duas lides num só processo. E que atende à própria exigência de justiça, pois evita sentenças contraditórias.
Mas objeta: 'o direito processual adotou o princípio originário do direito romano, da singularidade da jurisdição e da ação, isto é, os efeitos da sentença, de regra, só atingem as partes, o juiz não pode proceder de ofício, a legitimação e os casos de intervenção são de direito estrito, porque excepcionam os princípios consagrados nos arts. 3º e 6º do CPC. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo'. ...... Tudo em detrimento da vítima do dano que só encontraria solução para seu caso depois de muita demora.
Essas objeções são inteiramente válidas e não podem passar desapercebidas ao intérprete.
O jurista não pode ser indiferente à realidade em que vive.
Não se pode pretender que a denunciação da lide, instituto dedicado, entre outras finalidade, à economia processual, acabe se voltando contra ela e em detrimento daquele que reclama reparação de um dano. A menos que se dê ao art. 73 uma interpretação restritiva, que nele veja apenas a notícia da lide pelo denunciado a terceiro e não a propositura de sucessivas ações incidentais de garantia (pp. 120-121).

Por isso reputamos acertada a doutrina de Vicente Grecco Filho, quando preconiza para o inc. III do art. 70 uma interpretação restritiva, que só permite a denunciação da lide para dedução de pretensão de garantia e de garantia própria. Não, assim, da chamada garantia imprópria.
Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.é., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante --- garantia propriamente dita.
Evita-se, outrossim, a 'intromissão', através da denúncia da lide, 'de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja a responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato'.
Grecco, aliás, ainda ressalta que a garantia a ser discutida na denunciação da lide é a garantia da relação jurídica e não a garantia quanto à qualidade ou integridade do objeto físico da relação. Daí não se poder denunciar a lide ao fornecedor do material, ao empreiteiro que realizou a obra, etc.
E reproduz a discussão travada pela Comissão da Assembléia Legislativa, que examinou o Código italiano, concluindo por uma interpretação restritiva da chiamata in garanzia, de molde a nela só se poder deduzir pretensão de garantia própria, dada a inconveniência de se introduzir no processo discussão sobre lide cujos fundamentos fáticos e jurídicos, nenhum vínculo imediato tenham com os que justificaram a propositura da ação originária (pp. 121-122).

E não se pode considerar atenta à economia processual a idéia de resolver, a qualquer preço, uma lide secundária, em detrimento de uma lide principal. 
Não se inspira no ideal de justiça a solução demorada de duas lides se uma delas poderia, sem prejuízo da outra, ter sido resolvida prontamente e, todavia, não foi.
Por isso concordamos com Grecco, quando conclui: 'só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária; a denunciação não pode transformar-se em instrumento de denegação de justiça para o autor, alheio à relação de garantia' (p. 123).

A isso se acrescente a observação de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery: a denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota (Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 8ª ed., RT, pp. 499-500, n. 13-14).

A propósito, já se decidiu:

Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995) (RT, 806/202).

Ela (denunciação da lide) também não se presta a corrigir a legitimidade ad causam.

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DO TRABALHO ? INDENIZAÇÃO ? DIREITO COMUM ? DENUNCIAÇÃO DA LIDE ? FUNDAMENTO JURÍDICO QUE A JUSTIFIQUE ? AUSÊNCIA ? INÉPCIA DO REQUERIMENTO ? RECONHECIMENTO
A denunciação da lide não constitui instrumento da correção da legitimidade 'ad causam' e nem de ampliação dos limites subjetivos da demanda principal. Não tendo o denunciante indicado o fundamento jurídico que a justificaria, pois em nenhum instante se reportou à fonte geradora do eventual direito de regresso, não há como deixar de reconhecer a inépcia do requerimento de denunciação da lide (Agravo de Instrumento n. 611.568-00/7, Colenda Sétima Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Antônio Rigolin, j. em 08.02.200, item 12 do Ementário n. 12/2000, D.O.E. 04 de agosto de 2000, p. 152).

Esta ação não diz respeito à responsabilidade civil de fornecedor de produtos ou de serviços, seja por fato do produto ou do serviço (arts. 13 e 14 ambos do CDC), seja por vício do produto ou do serviço (arts. 18 e 19 ambos do CDC), mas a cumprimento de contrato de caderneta de poupança. Portanto, inaplicável o disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Observe-se, ademais, quando do(s) período(s) do descumprimento em litígio do contrato de caderneta de poupança, o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) nem sequer se encontrava em vigor, o que ocorreu somente em 11 de março de 1991.

Por outro lado, inaplicável: a) o art. 206 do Código Civil de 2002, pois tanto a diferença da correção monetária como dos juros remuneratórios se refém a período em que vigorava o Código Civil de 1.916, sendo inadmissível a retroatividade do novo código; b) a disciplina do art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1916, por não cuidar o caso concreto de juros acessórios ou outras prestações acessórias, pagáveis em período igual ou inferior ao um ano, mas de contrato de depósito em caderneta de poupança, renovável ou reconduzido tacitamente, mês a mês, em que se pleiteia diferença do próprio crédito [composto de correção monetária (remuneração básica) e de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, e que devem (atualização monetária e juros) ser pagos, na data de aniversário da conta de depósito da poupança, juntamente com o capital, passando a integrá-lo], relativo a rendimento mensal completo do saldo do depósito da caderneta de poupança.

Não há que se falar em prescrição quadrienal ou qüinqüenal da atualização monetária com base no disposto nos arts. 445 do Código Comercial ...... O primeiro mandamento não tem pertinência ao caso em questão, tendo em vista que regula relação contratual de conta corrente entre comerciantes, diversa da que foi entabulada entre as partes ......, compreendendo-se que a correção monetária, cujo objetivo é manter a integridade do capital, incide a regra geral da prescrição vintenária do art. 177 do CCB (Recurso Especial n. 205.961/SP, Colenda Quarta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Relator eminente Ministro Aldir Passarinho Júnior, publicado no D.J.U. de 03/06/2002, p. 210).

Os juros se agregam ao capital mensalmente e perdem a característica de acessório, não se aplicando a regra do inciso III, § 3º, do artigo 206 do novo Código Civil (Apelação Cível nº 1.251.235-00/1, Col. 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Irineu Pedrotti).
A propósito do disposto no art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil, lecionou o eminente Pontes de Miranda, in Tratado de Direito Privado, Parte Geral, Tomo VI, Editor Borsoi, 1955, pp. 388-389: 

Se os juros são capitalizáveis, em virtude de negócio jurídico, escapam ao art. 178, § 10, III. No instante em que se tornam devidos e se inserem no capital, há ação nata e solução. A prescrição é da pretensão concernente ao capital. Não há qualquer pretensão a receber juros; estipulou-se exatamente que seriam simultâneos nascimento da dívida e solução. A automaticidade da contagem e capitalização exclui que se pense em descaso por parte do credor, ou em resguardar-se o devedor às conseqüências da demora em se lhes pedirem os juros. ......
Se a capitalização é em virtude de lei e simultânea ao nascimento da pretensão, ou da percepção de juros, os juros têm a prescrição do principal, porque se fizeram integrantes dêsse (Tribunal de Justiça de São Paulo, 30 de janeiro de 1929, R. de C.J., IX, 374 s. ......). (sublinhados nossos).

No  mesmo sentido, o magistério do eminente J.M. Carvalho Santos, in Código Civil Brasileiro Interpretado, Parte Geral, vol. III, Livraria Freitas Bastos S/A, 13ª ed., p. 501:

...... Sôbre os juros capitalizados, nem se precisava dizer que êles não podem estar incluídos nesta prescrição de cinco anos, porque, pelo contrário, êles vão formar capital, para render juros, o que equivale a dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem êles pagos anualmente, ou em período mais curso. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, seu característico de juros (Rev. dos Tribunais, vol. 78, pág. 487; vol. 78, pág. 552). O Tribunal de Minas, seguindo a jurisprudência já firmada por todos os tribunais, decidiu que não prescrevem em cinco anos os juros capitalizados (Acórdão de 26 de setembro de 1931, em Anais de Direito, vol. 1, pág. 90) (sublinhados  nossos).

Nessa esteira, a jurisprudência:

Não se cuida de aplicação do prazo previsto no § 10, III, do artigo 178 do Código Civil, uma vez que não se convencionou o pagamento dos juros de forma diversa da do capital e, ademais, durante o prazo do contrato, a exeqüente poderia executá-lo a qualquer tempo, logo depois do inadimplemento justificador da execução ou com a tolerância que demonstrou.
Tratando do apontado dispositivo de lei, WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO é claro: 'Não haverá margem para a sua aplicação se se convenciona o pagamento dos juros juntamente com o capital' ('Curso de Direito Civil', Parte Geral, 11ª ed., 1972, pág. 348). No mesmo sentido é a lição de ARY AZEVEDO FRANCO, inclusive com referência à melhor jurisprudência, até mesmo no ponto em que juros vencidos e não pagos se transformam em capital, por vontade das partes ('A Prescrição Extintiva no Código Civil Brasileiro', ed. Freitas Bastos, 1950, págs. 428-433).
Não há, pois, que se falar em prescrição da dívida ou de parte dela. O contrato ainda está em vigor (JTACSP-Lex, 78/128 ? sublinhados nossos).

A alegada prescrição não ocorreu pois, juros e correção monetária não se confundem sequer na linguagem vulgar, muito menos em sede jurídica ou econômica.
A mera atualização monetária conforme decidido pelo STF com remansoso acolhimento.
'Consoante reiteradamente afirmado pela Corte não constituindo um 'plus' mas, mera atualização da moeda aviltada pela inflação, a correção monetária se impõe como imperativo econômico, jurídico e ético, para coibir o enriquecimento sem causa' (RSTJ 23/307).
E, por sua vez juro é preço do aluguel do dinheiro. Keynes define-o como sendo a recompensa à renúncia da liquidez por um período indeterminado.
Dessarte, não se poderia sequer por analogia estender o disposto no inciso III, do § 10, do artigo 178, do CC, ao caso "sub judice", pois não se postula juros mas o recebimento de diferença de correção monetária.
Correção monetária sequer pode ser confundida com prestação acessória.
O contrato é de mútuo, de natureza obrigacional pessoal, sendo a prescrição vintenária, segundo o ditame do artigo 177, do CC (JTACPS-Lex, 158/209).

                            Na lição sempre precisa de Carvalho Santos, ao discorrer sobre o art. 178, § 10, III, do CC, verifica-se que a razão não está com a recorrente: 
                       'A prescrição aí referida é a de quando se estipula que os juros sejam pagos por prestações periódicas anualmente, ou em períodos mais curtos. O simples fato de constar do instrumento, por exemplo, que o capital emprestado renderá juros de 10% ao ano, não é o bastante para que os juros prescrevam em 5 anos, porque aí houve a estipulação dos juros, mas não a exigência de que eles fossem pagos anualmente. Sobre os juros capitalizados, nem se precisava dizer que eles não podem estar incluídos nesta prescrição, de 5 anos, porque, pelo contrário, eles vão formar capital, para render juros, o que equivale dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros (RT, vol. 78, p. 487; vol. 78, p. 552). O Tribunal de Minas, seguindo a jurisprudência já firmada por todos os Tribunais, decidiu que não prescrevem em 5 anos os juros capitalizados (Ac. 26.09.1931, em Anais do direito, vol. I, p. 90)' (Código Civil brasileiro interpretado. 6. ed. Freitas Bastos, 1956. p. 501). 
É o que entende o STJ, ao disciplinar que: 
  'Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo descabida, assim, a incidência do prazo qüinquënal do art. 178, § 10, III, do CC. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário". Conforme AGA 265.610/PR, 4.ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.03.2000, DJ 05.06.2000, p. 178; REsp 218053/RJ, 3.ª T., rel. Min. Waldemar Zveitel, j. 16.12.1999; REsp 240.616/RJ, 4.ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 02.03.2000; REsp 243.749/SP, 3.ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 17.02.2000; REsp 260.330/AL, 4.ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 17.08.2000 (RT, 805/257). 

Leia-se, ainda, RT, 784/174. 

DIREITO ECONOMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. MES DE JANEIRO DE 1989.
MUDANÇA DE CRITERIO DA REMUNERAÇÃO. CORREÇÃO MONETARIA. IPC DE JANEIRO. 42,72%. PRESCRIÇÃO. AÇÃO PESSOAL. PRAZO VINTENARIO.
CADERNETA DE POUPANÇA. CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS. CORREÇÃO MONETARIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DEPOSITARIA. LEI N. 8.024/90.
- NAS AÇÕES DE COBRANÇA DE EXPURGOS INFLACIONARIOS EM CADERNETA DE POUPANÇA, O PEDIDO DE INCIDENCIA DE DETERMINADO INDICE DE CORREÇÃO MONETARIA CONSTITUI-SE NO PROPRIO CREDITO, E NÃO EM ACESSORIO, SENDO, DESCABIDA, ASSIM, A INCIDENCIA DO PRAZO QUINQUENAL DO ARTIGO 178, PARAG. 10, III, DO CODIGO CIVIL. NA ESPECIE, TRATANDO-SE DE AÇÃO PESSOAL, O PRAZO PRESCRICIONAL E O VINTENARIO.
- AS ALTERAÇÕES DO CRITERIO DE ATUALIZAÇÃO DA CADERNETA DE POUPANÇA PREVISTAS NA LEI NUM. 7.730/89 NÃO PODEM REFLETIR SOBRE OS DEPOSITOS QUE TIVERAM SEUS PERIODOS AQUISITIVOS INICIADOS ANTES DA VIGENCIA DO REFERIDO DIPLOMA LEGAL, DEVENDO-SE OBSERVAR COMO FATOR DE CORREÇÃO MONETARIA O PERCENTUAL DO IPC, A BASE DE 42,72% (RESP 43.055-SP, CORTE ESPECIAL).
NO PERIODO EM QUE PERDUROU O BLOQUEIO DOS ATIVOS FINANCEIROS DETERMINADO PELA LEI NUM. 8.024/90, A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DEPOSITARIA NÃO RESPONDE POR EVENTUAIS DIFERENÇAS DE CORREÇÃO MONETARIA INCIDENTES SOBRE DEPOSITOS DE POUPANÇA, VISTO QUE ELA PERDEU, POR FORÇA DE ATO DE IMPERIO, A TOTAL DISPONIBILIDADE DOS SALDOS DEPOSITADOS, QUE FORAM COMPULSORIAMENTE TRANSFERIDOS PARA O BANCO CENTRAL.
- RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, PARCIALMENTE PROVIDO
(REsp 141.896/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 29/10/1997, DJ 16/03/1998, p. 150).

CADERNETA DE POUPANÇA. CRITÉRIO DE REMUNERAÇÃO. PRESCRIÇÃO. 'PLANO VERÃO'.
1. A ação de cobrança de diferença de correção monetária de saldo de caderneta de poupança prescreve em vinte anos.
2. Iniciado ou renovado o depósito em caderneta de poupança, norma posterior que altere o critério de atualização não pode retroagir para alcançá-lo.
3. Segundo assentou a Eg. Corte Especial, o índice corretivo no mês de janeiro/89 é de 42,72% (REsp nº 43.055-0/SP).
Recurso especial conhecido, em parte, e provido (REsp 200.203/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 25.02.2003, DJ 05.05.2003 p. 299).

CORREÇÃO MONETARIA. PRESCRIÇÃO.
A atualização do crédito, em época de inflação alta, é simples meio para a conservação do valor da prestação; para o efeito da contagem da prescrição da ação de cobrança de diferenças não pagas, aplica-se a regra do art. 177/cc, e não a do art. 178, par. 10, inc. III. Recurso não conhecido (Resp 94849/RS, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 01.10.1996, DJ 11.11.1996 p. 43720).

CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA.
'Plano verão' as cadernetas de poupança iniciadas ou renovadas no período compreendido entre  1º e  15 de janeiro de 1.989 não se aplica o disposto no art. 17, inciso I, da lei n. 7.730, de 31-1-89. 
Precedentes do STJ. Recurso especial não conhecido (REsp 16.162/RS, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 20.10.1992, DJ 30.11.1992 p. 22618).

PROCESSUAL CIVIL - ADMINISTRATIVO - CADERNETA DE POUPANÇA - PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA- PRECEDENTES - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUNHO/87 E JANEIRO/89 - 18,02% E 42,72% - SÚMULA 252/STJ -  PRECEDENTES STJ E STF.
- Esta Corte já pacificou o entendimento no sentido que o direito de pleitear a correção monetária dos depósitos de poupança prescreve em 20 anos.
- Consubstanciando o entendimento majoritário da Eg. 1ª Seção, foi editada a Súmula nº 252/STJ, à  qual me curvo para aplicá-la também às hipóteses de correção monetária das cadernetas de poupança, já que os índices então adotados representam aqueles tidos por legítimos.
- Nesta linha,  é aplicável o IPC apenas no mês  de janeiro/89 (42,72%). No mês de junho/87, deverá ser aplicado o percentual de 18,02% (LBC).
- Recurso especial da CEF conhecido e parcialmente provido (REsp 488.039/PR, Rel. Ministro  FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 28.03.2006, DJ 15.05.2006 p. 187).

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL. CONTRATO BANCÁRIO. POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. PRESCRIÇÃO. VINTE ANOS.
1 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma.
2. Agravo regimental não provido (AgRg no REsp 745471/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 18.08.2005, DJ 05.09.2005 p. 432).

Esta ação foi proposta, em 31 de maio de 2007 (fl. 02), antes, pois, de expirado o prazo prescricional de 20 anos, no respeitante à remuneração dos depósitos em conta-poupança, com vencimento a partir de junho de 1987, para crédito até 15 de julho de 1987.

Rejeito, pois, a invocada prescrição.

É a contestação que torna os fatos controvertidos. Os fatos não impugnados se tornam incontroversos e, portanto, não demandam prova (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inc. III, ambos do CPC). Em resposta, o réu não negou nem a existência do contrato de caderneta de poupança, invocado pelo autor, e nem os saldos positivos, nos períodos reclamados.

O contrato bancário de caderneta de poupança, celebrado entre poupador (depositante) e agente financeiro (depositário), é contrato de depósito, mas também de mútuo [empréstimo de valores, por determinado período (período de rendimento, que, no caso de depósito de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, corresponde ao mês corrido), mediante remuneração (crédito de rendimento, composto de remuneração básica e de juros de 0,5% ao mês)], com renovação automática ou recondução tácita do contrato, mês a mês.  Essa avença é considerada perfeita e acabada, na data da entrega dos valores, pelo poupador ao agente financeiro, ou seja, na data do efetivo depósito. Nessa mesma data, o poupador assume a obrigação de manter os valores depositados, por determinado período mínimo (30 dias), enquanto o agente financeiro se obriga, no final desse prazo (data de aniversário da caderneta de poupança), a restituir esses valores, acrescidos de remuneração básica, isto é, de correção monetária, observado o índice (que não se confunde com o respectivo coeficiente, pois este é variável, mês a mês, de acordo com a inflação apurada, no período de referência) em vigor, na data da contratação, e de juros de 0,5% ao mês. É 'um sistema de captação de recursos populares, incentivado pelo governo, com a finalidade de possibilitar o financiamento de bens móveis de uso durável ou de imóveis. A esse tipo de depósito se creditam a cada trinta dias juros e correção monetária, computada esta de acordo com a variação dos dados da Obrigação do Tesouro Nacional - OTN (NELSON ABRÃO, 'Curso de Direito Bancário') (JTACSP-Lex, 137/65). As normas vigentes nessa ocasião é que regerão o contrato, sendo irrelevante modificações normativas supervenientes e que estejam vigor na data do pagamento. Aliás, o pagamento dos rendimentos constitui execução, cumprimento da avença, e representa simples efeito futuro do contrato, com cláusulas anteriormente definidas. É evidente que o pagamento será efetuado na moeda definida em lei, no dia do pagamento.  Todavia, no caso concreto, não se discute em que padrão monetário deveria ser pago o rendimento. Lembre-se, ademais, de que o poupador tem o direito de decidir, diante de novas regras, impostas pelo Governo Federal, quanto às cadernetas de poupança, se manterá, ou não, seu dinheiro, naquela modalidade de aplicação. 

No concernente ao Contrato e a Interferência Estatal no Domínio Econômico, lecionou o eminente jurista Humberto Theodoro Júnior, in, RT, 675/08-15: 

...... Washington Albino aponta como objeto do Direito Econômico 'regulamentar as medidas de política econômica referentes às relações e interesses individuais e coletivos, harmonizando-as com a ideologia adotada na ordem jurídica'.  
A Constituição brasileira, como a generalidade daquelas que se seguiram às duas Grandes Guerras, contém um capítulo sobre a 'ordem econômica' e, em textos expressos, autoriza a intervenção estatal no domínio econômico. Porém, não afasta as garantias fundamentais no campo do Direito Econômico, é bom que se diga desde logo.
.......
Desde a Constituição de 1946, sempre se entendeu que a intervenção no domínio econômico deveria se fazer de modo a preservar os 'direitos fundamentais assegurados na própria Constituição', ou seja: 'O Estado não pode, com as medidas interventoras, nem confiscar o direito de propriedade, nem destruir outros direitos'.
Em outras palavras, 'essa intervenção não se faz arbitrariamente, por critérios pessoais das autoridades. É instituída pela Constituição e regulada por leis federais que disciplinam as medidas interventivas e estabelecem o modo e forma de sua execução, sempre condicionada ao atendimento do interesse público e ao respeito aos direitos individuais garantidos pela mesma Constituição'.
Em nome, porém, da intervenção no domínio econômico, uma pletora de atos governamentais autoritários tem atingido, a todo instante, o direito de propriedade e os contratos privados, seja retendo bens e valores dos particulares em poder de agentes do Poder Público, seja cancelando ou alterado cláusulas contratuais estabelecidas legitimamente pela convenção das partes, segundo a lei do tempo da realização do negócio jurídico.
E o que é de estranhar é que muitas dessas arbitrariedades legislativas têm, às vezes, encontrado aprovação do Judiciário, ao simples pretexto de se tratar de normas de Direito Econômico e, portanto, de ordem pública. Vamos analisar, a seguir, o problema, no que toca, principalmente, ao contrato.
......
Com isso (art. 5º, XXXVI da CF), o princípio da irretroatividade das leis adquire status constitucional em nossa ordem jurídica.
Ao presente estudo interessa especificamente definir se um contrato a termo ou de trato sucessivo é ou não um ato jurídico perfeito e, em conseqüência, se uma cláusula contratual (como a de preço, correção monetária, juros etc.) pode ou não ser alterada por força de uma lei superveniente ao negócio privado.
É a própria lei que define o ato jurídico perfeito, in verbis: 'Reputa-se ao ato jurídico perfeito o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou' (LICC, art. 6º, § 1º, com a redação da Lei 3.238/57).
Esse conceito legal completa-se com a exegese doutrinária, que vê no ato jurídico perfeito, a que alude o texto constitucional, 'o negócio jurídico ou o ato jurídico stricto sensu; portanto, assim as declarações unilaterais de vontade como os negócios jurídicos bilaterais'. Claro, portanto, que o contrato, como negócio jurídico realizado sob o império de determinada lei, se enquadra no conceito de 'ato jurídico perfeito', para os fins de se furtar à retroatividade da lei nova. E o momento de aperfeiçoamento do contrato não é o da execução da prestação nele prevista, mas sim o do acordo de vontades definitivamente assentado entre as partes. Aliás, a definição mesma de contrato indica que esse negócio jurídico bilateral nada mais é que 'um accord de deux ou de plusiers volontés en vue de produire des effets juridiques'.
......
Destarte, e, por exemplo, a cláusula de correção monetária, de reconhecida legitimidade pela doutrina e jurisprudência, sujeita-se, assim, ao regime das convenções negociais. Inserida no contexto contratual, segue-lhe a natureza e a força e se protege com a mesma garantia constitucional aplicada aos contratos. Para esse fim, pouco importa que o cálculo da correção se faça tempos após o acordo de vontades.
O certo é que, nos últimos tempos, com a perda de controle da Administração sobre a espiral inflacionária, freqüentes têm sido as invectivas do Governo no terreno da correção monetária negocial. Ora se eliminam índices oficiais, ora se proíbe temporariamente a atualização de preços, ora se impõem parâmetros e índices como os únicos aceitáveis.
Resta saber se, em nome do dirigismo contratual, pode o Estado invalidar contratos e cláusulas anteriormente ajustadas, com plena licitude entre as partes. A resposta que a jurisprudência dominante e a melhor doutrina têm dado é no sentido da impossibilidade de tal intromissão. Se é certo que, em nome do interesse público, o Estado tem a força do orientar e limitar os contratos futuros, o mesmo não se passa com aqueles negócios concluídos antes da lei nova e sem nenhuma infringência do Direito vigente ao tempo da respectiva pactuação. É que, entre nós, vigora, entre as garantias fundamentais, a intangibilidade do ato jurídico perfeito (CF, art. 5º, XXXVI).
O dirigismo contratual, com forma de intervenção no domínio econômico, não representa um superpoder do Estado, que possa ser exercido com total desprezo das garantias constitucionais e da ideologia do regime, claramente assentada no conjunto das normas que, na Carta Magna, precedem à franquia da citada intervenção. Vale dizer: essa intervenção será sempre limitada e se realizará nos termos da lei e dos princípios inspiradores da ordem constitucional vigente, de tal maneira que, em todos os casos, restem sempre 'assegurados os direitos e garantias individuais', como proclamava explicitamente o art. 163 da Carta de 1969.
Sobre o tema, em sede de doutrina, já tivemos oportunidade de escrever, ao tempo da Constituição revogada: 'A intervenção no domínio econômico, que nossa Constituição permite para defesa dos interesses sociais, não poderá, jamais, ser efetuada ao arrepio de direitos individuais como aqueles que emergem do ato jurídico perfeito, da coisa julgada e do direito adquirido, porque a primazia destes valores acha-se solenemente proclamada entre as garantias dos direitos fundamentais do homem em nossa Carta Magna'.
Assim, ainda no regime constitucional de 1967, que era de forte cunho intervencionista, mesmo as leis de ordem pública, editadas para propiciar a intervenção estatal no domínio econômico, tinham eficácia imediata, mas não podiam retroagir para modificar contratos já consolidados como atos jurídicos perfeitos antes da inovação legislativa.
......
Eis o que dispõe o art. 174 da Carta de 1988: 'Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Estado exercerá na forma da lei as funções de fiscalização, incentivo e planejamento, sendo este determinante para o setor público e indicativo para o setor privado' (grifei).
Se, pois, o Estado passou a planejar a economia apenas na forma indicativa para os particulares, claro é que não mais existe, entre nós, um autêntico dirigismo econômico, por faltar a natureza imperativa em sua atividade na área privada.
Logo, agora com maior razão, concebível é a interferência do Estado, a título de planejamento econômico, nos contratos ajustados regularmente entre particulares.
Qualquer tentativa nesse sentido ofende não só a garantia do ato jurídico perfeito como aquelas que asseguram o regime da livre iniciativa, apresentado como um dos fundamentos do nosso Estado-Democrático-de-Direito (CF, art. 1º, IV) e um dos princípios a serem observados na ordem econômica e financeira (ar. 170, caput).
......
Mesmo no Direito europeu, onde a irretroatividade das leis não constitui garantia constitucional, está assente na melhor doutrina que a lei do contrato é a lei do tempo em que foi pactuado: ......
......
Para Roubier, o maior tratadista do Direito Intertemporal, o efeito imediato e o efeito retroativo são sempre incompatíveis com os contratos em curso, para os quais a regra é a sobrevivência da lei antiga: ......
Na doutrina nacional, perante o caráter constitucional da tutela ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito, com maior razão prevalece a intangibilidade do contrato perante as leis novas.
Caio Mário da Silva Pereira, sobre o tema, assim se pronuncia: 'No tocante aos contratos patrimoniais em curso de produção de efeitos, a lei nova se guarda de alcançá-los, porque é a lei do dia do contrato que comandará todo o seu desenvolvimento ulterior'. 
Também Carlos Maximiliano legou-nos a seguinte e insuperável lição: 'O princípio da irretroatividade das leis reveste-se de característica especialmente rigorosa na esfera das obrigações, e, dentre estas, sobretudo no tocante às bilaterais. Por isso, os postulados imperantes quando se concretiza obrigação comum ou contrato lhes regulam não só as conseqüências, mas também os efeitos.
Em obra recente, Arnaldo Rizzardo ressaltou esse princípio, proclamando que a incidência imediata da lei, seja ou não de ordem pública, ocorrerá 'desde que não atingido o direito adquirido'. E conclui: 'A lei vigente quando da concretização do acordo de vontades regula o dever e a maneira de cumpri-lo, isto é, o objeto, o lugar, o tempo, os cuidados recíprocos e a pessoa a quem deve fazer a prestação. Ou seja, a obrigação perdura de acordo com as diretrizes anteriormente pactuadas'.
Para Pontes de Miranda, em termos amplos, a garantia constitucional de irretroatividade da lei alcança e protege qualquer fato jurídico já ocorrido no passado, inclusive quando aos seus efeitos futuros: 'O ato jurídico perfeito é fato jurídico, que tem o seu momento-ponto, no espaço-tempo: entrou em algum sistema jurídico, em dado lugar e data... Em verdade, a lei nova não incide sobre fatos pretéritos, sejam eles ou não atos, e ? por conseguinte ? não pode 'prejudicar' os direitos adquiridos, isto é, os direitos já irradiados e os que terão de irradiar-se...'
Destarte, a doutrina nacional harmoniza-se com a estrangeira quando entende que a lei nova não pode, em suma, 'arrebatar un derecho adquirido al amparo de la legislación anterior', pelo que, em todo contrato a prazo, existe uma cláusula implícita de que as obrigações serão cumpridas segundo o 'régimen jurídico imperante cuando se celebró el contrato'.
Aqui e alhures, em síntese, vigora o princípio fundamental de que a lei do contrato é a do tempo de sua celebração, e não do momento de sua execução.
......
...... a vigência imediata da lei de ordem pública não implica afastamento das garantias fundamentais, e, se o contrato é ato jurídico perfeito, conforme o consenso dos doutos, não me parece possível submetê-lo a imposições modificativas por força de lei ordinária superveniente, ainda que rotulada de 'ordem pública'.
Não há na Carta Magna dispositivo algum, no campo da intervenção econômica, que autorize o legislador, a pretexto de ordem pública, a ignorar os direitos fundamentais que a própria Constituição institui, para servir de base ao sistema normativo da Nação.
É preciso ter muito cuidado na invocação de máximas ou princípio do Direito Comparado, pois nem todos os ordenamentos jurídicos adotam o princípio da irretroatividade das leis em nível de garantia constitucional. Daí encontrar-se na literatura estrangeira, às vezes, a defesa da tese de ser possível e a excepcional aplicação de lei nova, com retroeficácia, quando se cuida de norma de ordem pública.
......
Onde, porém, a irretroatividade da lei se estabeleceu como princípio constitucional, sua força é a de 'norma de caráter fundamental, com superioridade hierárquica sobre todas as demais leis. Assim sendo, o legislador tem diante de si um limite jurídico: será inconstitucional qualquer lei que vulnere o princípio da irretroatividade'.
É bom lembrar que, fora do Direito Público típico (Direito Administrativo, Constitucional, Tributário etc.), é sempre polêmica a conceituação de 'ordem pública', normalmente quando se relacione com a regulamentação de negócios jurídicos privados. Daí por que, nessa área, a permissão para que o legislador use o pretexto da ordem pública para ignorar a garantia da irretroatividade da lei assumiria os foros de franquia para ilimitado autoritarismo e completa anulação de uma garantia fundamental. Bastaria o uso das palavras mágicas ? 'ordem pública' ? para que a tutela maior do ato jurídico perfeito e do direito adquirido simplesmente desaparecesse do mundo normativo.
É preciso lembrar que a ordem pública mais evidente e mais intensa está localizada na Constituição, de maneira que jamais o legislador ordinário teria condições de invocar a vaga e imprecisa idéia genérica de 'ordem pública' para criar lei inferior com força de afastar direito ou garantia criada e consagrada pela Lei Maior.
Na doutrina nacional, Campos Batalha lembra e adota a lição de Reynaldo Porchat, segundo a qual é falta a teoria de sempre retroativas as leis de ordem pública, in verbis: 'Além de ser dificílimo discriminar nitidamente aquilo que é de ordem pública e aquilo que é de ordem privada, 'seria altamente perigoso proclamar como verdade que as leis de ordem pública ou de Direito Público têm efeito retroativo, porque mesmo diante dessas leis aparecem algumas vezes direitos adquiridos, que a justiça não permite sejam desconhecidos e apagados'. E acrescentava: 'o que convém ao aplicador de uma nova lei de ordem público ou de Direito Público é verificar se, nas relações jurídicas já existentes, há ou não direitos adquiridos. No caso afirmativo, a lei não deve retroagir, porque a simples invocação de um motivo de ordem pública não basta para justificar a ofensa ao direito adquirido, cuja inviolabilidade, no dizer de Gabba, é também um forte motivo de interesse público'.
Na doutrina estrangeira, Donato Fagella repete a advertência de Gabba, de injustiça, incerteza e imprecisão que se contêm na teoria da retroatividade das leis de ordem pública'.
Aliás, o STF, como intérprete e guardião maior da Constituição, não permite que, entre nós, se adote posição diferente, conforme se vê de suas mais recentes decisões: 'Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao Direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato, alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação da causa, o que é vedado constitucionalmente'.
CONCLUSÕES
......
Nenhuma cláusula lícita segundo a lei do tempo do contrato pode ser alterada por lei nova a pretexto de ainda não ter sido executada, como adverte Roubier: 'É necessário ter em consideração o fato de que o contrato, em suas cláusulas expressas, pode conter uma série de disposições relativas aos efeitos ou aos modos de extinção do contrato; ora, é claro que haveria retroatividade da lei nova se esta afetasse essas cláusulas expressas, mesmo que elas produzissem efeito apenas após a vigência dessa lei, pois que sua anulação corresponderia a uma crítica da formação do contrato e que as leis que têm por objeto as condições de formação do contrato não podem recair sobre os contratos já formados'.
Urge, pois, uniformizar o posicionamento jurisprudencial a partir da repulsa, como tem feito o STF, da incidência das leis novas, mesmo de ordem pública, sobre os contratos em vias de execução.
Ainda que houvesse alguma dúvida a respeito da matéria, a solução jamais poderia ser no sentido de enfraquecimento da garantia constitucional.
'Quando o Estatuto Fundamental do país impõe o respeito às situações jurídicas definitivamente estabelecidas, cumpre, ainda, ao aplicador do Direito esforçar-se para que não seja atribuída à lei ordinária uma inteligência que a torne retroativa; porquanto é dever do intérprete evitar o escolho da inconstitucionalidade'.
Segundo a mais atualizada doutrina constitucional, as garantias fundamentais (a cujo terreno pertence a proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido) estão assentadas sobre o princípio da eficiência ou princípio da interpretação efetiva, que, na lição de Canotilho, deve ser assim enunciado: 'A uma norma constitucional deve ser atribuído o sentido que maior eficácia lhe dê'.
Observa o eminente Professor da Universidade de Coimbra que dito princípio exegético prevalece em relação a todas e quaisquer normas constitucionais, mas 'é sobretudo invocado no âmbito dos direitos fundamentais', de sorte que: 'No caso de dúvidas, deve preferir-se a interpretação que reconheça maior eficácia aos direitos fundamentais'.
Ao invés de restringir, ao intérprete da garantia fundamental cabe entendê-la de forma ampliativa, evitando subtrair-lhe quaisquer parcelas do possível território de aplicação prática.
Assim, protegido da irretroatividade da lei nova o contrato como ato jurídico perfeito, não cabe ao aplicador da garantia fundamental afastá-la a pretexto de se tratar de lei nova de ordem pública. Só a própria Constituição poderia fazer tal decote da outorga fundamental concedida. Se não o fez, ao legislador ordinário não é lícito diminuí-la, sob pena de atritar com a norma da Lei Maior.
......
É preciso, de uma vez por todas, deixar bem claro que os planos econômicos do Governo, como intervenção no domínio econômico, estão subordinados às garantias fundamentais da Carga Magna e que a idéia de ordem pública não pode se transformar em saída fácil para fugir do dever maior, que é o de balizar a lei ordinária aos limites da Constituição.
......
É urgente, em suma, a definição, de forma concreta e categórica, de que vivemos num Estado-de-Direito, onde as garantias constitucionais existem não apenas como poética declaração de princípios, mas como comando imperativo, pleno, energético e indiscutível, válido para todos e, principalmente, para os detentores do poder político' (sublinhados nossos).

Por outro lado, a respeito dos Expurgos da Correção Monetária e Suas Repercussões Sobre o Estado de Direito, com manipulação de índices inflacionários e com edição de legislação com efeito retroativo, observaram os Advogados Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, in, RT, 688/277-279:
O Governo desadministra, faz dívida, e depois a repudia. Desorganiza a economia, assusta e afugenta os investidores através destas periódicas transferências de rendas, cria graves riscos para a preservação da ordem jurídica e abarrota o Judiciário de demandas.
Perde o cidadão e beneficiam-se apenas dois grupos de credores privilegiados (aqueles agraciados com reserva legal para se furtarem a tais efeitos). Estes são o Estado e o Setor Financeiro. Com relação ao Estado: seus créditos exigíveis são acrescidos de multas violentas, que podem variar de 20% a 60% (Lei 8.383/91, arts. 59 a 61), além de serem corrigidos pela UFIR. Há ainda a incidência dos juros de mora de 1% ao mês; adicionalmente, apenações de natureza criminal, para os casos de sonegação fiscal.
As instituições financeiras gozam de irrestrita liberdade (Lei 4.595). Cobram correção monetária e compensam eventuais expurgos desta com a imposição de juros, livremente fixados. A jurisprudência sanciona este entendimento. O E. Superior Tribunal de Justiça (REsp 6.297-0-MT), sendo relator o e. Min. Cláudio Santos, decidiu assim: 'Recurso Especial. Juros bancários. Juros contratados. Recurso Provido. Os 'juros legais', nos contratos bancários, são os juros contratados, não tendo aplicação a norma do § 3º do art. 102 da Constituição, esta face à decisão do Colendo STF, na ADIN 04'.
Os grandes credores (União Federal e Instituições Financeiras) se põem a salvo dos efeitos dos expurgos, bem como da inadimplência.
Do outro lado se posicionam os cidadãos. Estes, ao se constituírem credores destas entidades recebem juros de 0,5% ao mês, e correção expurgada. A legislação aplicável a eles, em termos de juros, multas e encargos, é de 1916, ou de 1933 (Código Civil e Lei de Usura). Nada moderno. Para perceberem ao menos a correção plena, têm que percorrer as instâncias inferiores até o STF, e, ao longo do tempo, questionar as correções insuficientes produzidas nas Contadorias dos Foros, até que o Supremo venha a confirmar o direito à ela. Quando se trata de precatório nunca se percebe a correção monetária correta. Esta desigualdade de tratamento é reveladora do estágio primitivo da democracia brasileira.
O mínimo ético a se esperar é que se preservem os indicadores da inflação. A substituição de indexadores que reflitam a variação real dos preços, medida por instituição imparcial e idônea, por outros que só representam o wishful thinking dos seus criadores (sempre um punhado de economistas às vésperas de desemprego), inda que ratificados pelo Legislativo, ou pelo Executivo, não deve ser autorizada pelo Judiciário. A existência da inflação ou da estabilidade monetária é fato econômico, e não jurídico.
Sua mensuração, para efeito de compensação da perda do poder aquisitivo da moeda, deve ser feita por processo científico, através da verificação periódica da flutuação dos preços, com a participação de instituição neutra, idônea e especializada.
......
Com relação às relações obrigacionais privadas, estas se desequilibram abruptamente, gerando conflitos insolúveis que, pelo seu volume e extensão, praticamente paralisam o Judiciário.
Em conclusão, a consagração de índices determinados por lei ou decreto arrasa com o sistema jurídico vigente, desequilibra a equação econômica dos contratos, assoberba o Judiciário e gera conseqüências ruinosas de alcance imprevisível.
Este não é um exercício imaginativo inconseqüente. A sistematização deste processo está evidenciada nos sucessivos Planos Econômicos editados pelo Governo. O Plano Verão excluiu a inflação do mês de janeiro de 89, da ordem de 70,28%. O Plano Collor I arbitrou a inflação de abril/91 em zero, e a de março do mesmo ano em valor muito aquém da inflação ocorrida (cerca de 30% contra 84% de inflação real). O Plano Collor II surrupiou parte da inflação do mês de janeiro de 1991.
É preciso se entenda ser inconstitucional a manipulação ou expurgo de índices inflacionários. O arbitramento da inflação não pode ser objeto de lei ordinária. 

Ora, alterações, ainda que de índole político-econômica, decorrentes de planos governamentais, para debelar a inflação, não podem retroagir no tempo e atingirem ato jurídico perfeito, ou seja, contrato celebrado, sob a égide de lei anterior, ainda que o respectivo pagamento (efeito futuro ou irradiação da avença), que representa mera solução da obrigação anteriormente contraída, seja realizado, posteriormente. 
  
Adverte PONTES DE MIRANDA 'Em verdade, a lei nova não incide sobre fatos pretéritos, sejam eles ou não atos, e por conseguinte - não pode 'prejudicar' os direitos adquiridos, isto é, os direitos já irradiados, e os que terão de irradiar-se. Note bem: terão de irradiar-se' (Comentários à Constituição de 1967, t. V/67, 2ª) (JTACSP-Lex, 140/72).

A propósito do contrato bancário de caderneta de poupança, firme é a jurisprudência. 

Quando da celebração do contrato ou de sua renovação automática, restam estabelecidas as condições a serem observadas por ambas as partes. Fixa-se o índice pelo qual o valor depositado vai ser corrigido. O direito a que a atualização se faça por tal índice concretiza-se nesse momento, momento em que inclusive o depositante cumpre a sua prestação de entregar o dinheiro. A partir daí, cabe tão-somente à entidade financeira realizar, no termo avençado, o crédito da correção monetária mais 0,5%, correção essa devida com base no parâmetro então estipulado.
A mudança posterior desse parâmetro não afeta o ato jurídico perfeito e o direito do investidor de ver seu dinheiro atualizado pelo índice previamente ajustado.
É cediço que, quando o poupador deposita certa quantia na caderneta, essa quantia fica comprometida pelos 30 dias seguintes. Não pode dela dispor, sob pena de perder o rendimento. Logo, não se mostra razoável, nesse período, alterar o critério estabelecido quando do depósito. O investidor somente aplicou na caderneta de poupança, certamente, porque convicto de que a correção se faria pelo índice (IPC) então adotado. Soubesse que diverso seria o índice de atualização, muito provavelmente teria optado por outro ativo financeiro.
É certo que não há direito adquirido ao percentual da correção (30%, 40% ou 50%), flutuante, variável de acordo com a inflação do período. Há, porém, direito ao critério, ao padrão que será utilizado para corrigir. O percentual é mera expectativa. O critério por meio do qual será apurado esse percentual, no entanto, constitui direito do poupador, que, diante do leque de possibilidades para investimento, escolhe a que lhe corrige o dinheiro mais favoravelmente. Ao depositá-lo, adquire o direito, imutável unilateralmente, de atualização segundo aquele índice. Tal direito, desde o depósito ou renovação, fica incorporado ao seu patrimônio.
Conforme salientado pelo Sr. Min. Athos Carneiro, quando do julgamento do REsp 1.426-MS, de que foi relator, o contrato de mútuo é de execução instantânea, não de execução continuada. Embora, pela natureza do contrato, o mutuário só vá cumprir a sua contraprestação de devolver o quantum emprestado e encargos em ocasião posterior, o faz sempre em momento(s) único(s) previamente definido(s) e também sempre segundo as condições convencionadas no contrato, salvo acordo bilateral. Assim, o momento de sua celebração é que fixa as regras e confere os direitos nele estabelecidos, esse o momento em que produzidos os efeitos jurídicos. No mais, o que se aguarda é o simples adimplemento do ajustado.
......
'......
Não se poderia mudar as condições do contrato no meio  do período de sua execução, ......
......
No primeiro dia seguinte ao do aniversário de cada caderneta, o ato jurídico já estava consumado e o tempo já passara a fluir, nada mais tendo as partes que manifestar a respeito do contrato, inteiramente perfectibilizado.
O termo ad quo et ad quem do contrato estava prefixado, como também, suas condições preestabelecidas, não se concebendo que algum dos contratantes viesse atravessar quaisquer alterações, com base na liberal interpretação de normas legais posteriores.
Tais normas não operam retroatividade eficaz.
O momento formador do vínculo jurídico é o da abertura da conta e o da sua renovação automática ? mês a mês ? visto que esta é a modalidade peculiar segundo a natureza do contrato.
Daí porque a execução do mesmo, para todo o período, rege-se pela lei do dia da abertura ou da renovação da conta:
'omissis...
'Trata-se de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido e plenamente recepcionado pelo art. 5º, XXXVI da CF  e definido pelo art. 6º da lei de Introdução ao Código Civil.
Só assim se pode dar às partes a garantia do princípio da equivalência das condições no contrato, sem que prevalece a vontade unilateral' (sublinhados nossos - RT, 699/214-217).

                        Quanto ao mais, a conta de poupança existe e foi demonstrada e é do conhecimento da própria apelante que forneceu os extratos constantes à f., não podendo se valer do argumento de que agiu dentro dos parâmetros estabelecidos por ato de autoridade, o que não a desvincula de sua responsabilidade de responder pelos rendimentos creditados a menor nas contas de poupança da apelada. 
                        O contrato de poupança que existe entre as partes é aquele pelo qual o poupador deixa em poder do banco uma certa soma em dinheiro, comprometendo-se, este último, se mantido o depósito por mais de 30 dias, a remunerá-lo pelas taxas contratadas. 
                        Assim, de trato sucessivo, renovável mês a mês, ainda que as normas que o regulem possam ser alteradas, verdade é que qualquer modificação prejudicial ao depositante não pode alcançar o período mensal em curso, porquanto tempus regit actum. 
                        Isto porque, se o poupador não pode desfazer-se do contrato durante o período aquisitivo da remuneração, sob pena de perdê-la integralmente, assiste-lhe o direito de exigir que o outro contratante cumpra a sua obrigação de forma integral, tal como convencionado. 
                        Assim, nem mesmo o governo federal, que possui o comando na fixação dos percentuais a serem aplicados como remuneração, tem a força e competência de alterar situação já definida, isto é, aquela já contratada entre o poupador e o banco durante o mês em curso. 
                        Desta forma, como anotado por Cunha Gonçalves, 'fazer retroagir as leis é, evidentemente, um ato contrário ao fim do direito, que é a realização da harmonia e do progresso social, e não harmonia sem estabilidade; não é possível progresso algum sem certeza - tanto quanto esta é alcançável - de quais serão as conseqüências jurídicas dos atos e contratos de cada um. As relações humanas, civis e comerciais ou de qualquer outra natureza têm necessidade de segurança para se entabularem ou se desenvolverem. A incerteza completa quanto ao dia de amanhã, o perigo permanente de o legislador dizer e desdizer, seria a paralisia social, seria o ludíbrio dos cidadãos que confiarem na lei vigente, seria iníquo e imoral. Por isso, em França, por ocasião da discussão do art. 2.º do CC francês, o tribuno Grenier com razão chamou à não retroatividade a `moral da legislação'' (apud João Franzen de Lima, Curso de direito civil, 6. ed., vol. I, p. 64). 
                        Deste modo, entendido que as alterações do critério de atualização da caderneta de poupança não podem refletir sobre os depósitos que já tiveram seus períodos aquisitivos iniciados, ......, devendo a diferença apurada ser corrigida desde a data em que deveria ter sido creditada e pelos índices das cadernetas de poupança.  (RT, 805/257).

                         O contrato de depósito em caderneta de poupança, enquanto ajuste negocial validamente celebrado pelas partes, qualifica-se como típico ato jurídico perfeito, à semelhança dos negócios contratuais em geral (RT 547/215), submetendo-se, quanto ao seu estatuto de regência, ao ordenamento normativo vigente à época de sua estipulação.
                           A pretensão jurídica manifestada pela instituição financeira conflita, de modo frontal, com a norma inscrita no art. 5º, XXXVI, da CF, que consagra a incolumidade das situações jurídicas definitivamente consolidadas.
                           Não constitui demasia enfatizar que, no sistema de direito constitucional positivo brasileiro, a eficácia retroativa das leis (a) é excepcional, (b) não se presume, (c) deve emanar de texto expresso de lei e ? circunstância que se reveste de essencialidade inquestionável ? (d) não deve e nem pode gerar lesão ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada (RT 218/447 ? RF 102/72 ? RF 144/166 ? RF 153/695).
                           Se é certo, de um lado, que, em face da prospectividade ordinária das leis, os fatos pretéritos escapam, naturalmente, ao domínio normativo desses atos estatais (RT 299/478), não é menos exato afirmar, de outro, que, para os efeitos da incidência da cláusula constitucional da irretroatividade em face de situações jurídicas definitivamente consolidadas, mostra-se irrelevante a distinção pertinente à natureza dos atos legislativos. Trate-se de leis de caráter meramente dispositivo, trate-se de leis de ordem pública, cogentes ou imperativas, todas essas espécies normativas subordinam-se, de modo pleno e indiscriminado, à eficácia condicionante e incontrastável do princípio constitucional assegurador da intangibibilidade do ato jurídico perfeito, do direito adquirido e da coisa julgada em face da ação normativa superveniente do Poder Público (RTJ 106/314).
                           Isso significa, ante a supremacia do postulado constitucional que tutela a integridade do ato jurídico perfeito, que mesmo as leis de ordem pública não podem desconsiderar relações contratuais que foram válida e precedentemente estipuladas pelas partes contratantes.
                            Esse entendimento ? além de encontrar apoio em autorizado magistério doutrinário (Carlos Augusto da Silveira Lobo, Irretroatividade das Leis de Ordem Pública, in RF 289/239-242; Reynaldo Porchat, Curso Elementar de Direito Romano, v. I/338-339, item n. 528, 1937, Melhoramentos; Oscar Tenório, Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro, p. 198/199, 2ª ed., 1955, Rio; Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, v. I/128, Forense, v.g.) ? reflete-se na própria jurisprudência do STJ (RTJ 89/634 ? RTJ 90/296 ? RTJ 107/394 ? RTJ 112/759), que, por mais de uma vez, já decidiu que, 'tratando-se de contrato legitimamente celebrado, as partes têm o direito de vê-lo cumprido, nos termos da lei contemporânea ao seu nascimento, a regular, inclusive, os seus efeitos. Os efeitos do contrato ficam condicionados à lei vigente no momento em que foi firmado pelas partes. Aí, não há que se invocar o efeito imediato da lei nova' (RTJ 106/317 ? grifei).
                           Vê-se, portanto, que uma lei nova não pode estender-se, com a finalidade de regê-los, aos efeitos futuros de contratos anteriormente pactuados, pois, se tal situação se revelasse possível, o Estado passaria a dispor de um inaceitável poder de interir na esfera das relações contratuais privadas, afetando, em seus aspectos essenciais, a própria causa geradora daquelas conseqüências jurídicas.
                              Daí o magistério jurisprudencial do STF, que, mesmo nas hipóteses de retroatividade mínima (Matos Peixoto, 'Limite temporal da lei', RT 173/459, 468), tem advertido ? quando o ato estatal revelar-se apto a modificar efeitos futuros de contratos anteriores ? que a eficácia imediata da lei nova, em tal específica situação, revestir-se-á de caráter inegavelmente retroativo.
                              'Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado.
                              O disposto no art. 5º, XXXVI, da CF se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. Precedente do STF' (RTJ 143/724, rel. Min. Moreira Alves, Pleno).
                              Cumpre ter presente, bem por isso, a lição da doutrina, que, tomando em consideração a realidade jurídico-constitucional vigente no Brasil, repudia, por incompatível com a CF, todas as hipóteses de retroatividade injusta:
                              '... um contrato perfeito e acabado na vigência de uma lei permanece intocável, nas suas disposições, ainda no que diz respeito aos seus efeitos futuros, manifestados quando já começou a viger uma lei nova derrogante.
                              A aplicação da lei nova, nessa hipótese, implicaria retroatividade, em desobediência ao preceito constitucional.
                              (...)
                              Regra básica e inalterável é que todas as conseqüências de um contrato concluído sob o império de uma lei, inclusivamente seus efeitos futuros, devem continuar a ser reguladas por essa lei em homenagem ao valor da certeza do direito e ao princípio da tutela do equilíbrio contratual. A aplicação imediata da lei nova aos efeitos posteriores à sua vigência incide no seu fato gerador, e, portanto, implicaria aplicação retroativa' (Orlando Gomes, Questões Mais Recentes de Direito Privado, p. 4, item n. 3, 1988, Saraiva ? grifei).
                              Perfilha igual orientação J.M. Othon Sidou, para quem, considerada a concepção vigente no sistema normativo brasileiro pertinente à resolução do conflito intertemporal de leis, 'a lei nova não atinge conseqüências que, segundo a lei anterior, deviam derivar da existência de determinado ato, fato ou relação jurídica, isto é, que se unem à sua causa como um corolário necessário e útil', enfatizando, a esse propósito, que:
                              'Retroativa e, portanto, condenável (...) é não somente a regra positiva que contrata com as conseqüências, já realizadas, do fato consumado, mas também a que impede as conseqüências futuras do mesmo fato, por uma razão relativa só a ele' (O Direito Legal, p. 228/229, item XII, 1985, Forense ? grifei).
                              A possibilidade de intervenção do Estado no domínio econômico, por sua vez, não exonera o Poder Público do dever jurídico de respeitar os postulados que emergem do ordenamento constitucional brasileiro, notadamente os princípios ? como aquele que tutela a intangibilidade do ato jurídico perfeito ? que se revestem de um claro sentido de fundamentabilidade.
                              Motivos de ordem pública ou razões de Estado ? que muitas vezes configura fundamentos políticos destinados a justificar, pragmaticamente, ex parte principis, a inaceitável adoção de medidas que frustram a plena eficácia da ordem constitucional, comprometendo-a em sua integridade e desrespeitando-a em sua autoridade ? não podem ser invocados para viabilizar o descumprimento da própria Constituição, que, em tema de produção normativa, impõe ao Poder Público limites inultrapassáveis, como aquele que impede a edição de atos legislativos vulneradores da intangibilidade do ato jurídico perfeito, do direito adquirido e da coisa julgada.
                              Em suma: o STF, tendo presente a importância político-jurídica da norma inscrita no art. 5º, XXXVI, da CF ? e considerando, ainda, a grave advertência da doutrina (Humberto Theodoro Júnior, 'O contrato e a interferência estatal no domínio econômico', RT 675/7, 13; Hely Lopes Meirelles, Estudos e Pareceres de Direito Público, v. IX/258, 1986, RT, v.g.) --, firmou orientação na matéria ora em exame, enfatizando, na perspectiva do princípio constitucional que protege o ato jurídico perfeito, que '... nos casos de cadernetas de poupança cuja contratação ou (...) renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da MedProv 32, de 15.01.1989, a elas não se aplicam, em virtude do disposto no art. 5º, XXXVI, da CF, as normas dessa legislação infraconstitucional, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior' (RE 200.514-RS, rel. Min. Moreira Alves ? grifei) (sublinhados nossos - RT, 741/204-206).

Nem se pode invocar, no caso, a imperatividade das normas de ordem pública, de modo a tornar impossível a sua inobservância pelos estabelecimentos creditícios, porque sujeitos estes ao poder da polícia do Banco Central quanto ao cumprimento de suas resoluções e normas. Ninguém deve, contudo, render-se a ilegalidades e inconstitucionalidades, mormente quando a questão emerge dentro de um contrato de índole privada, formado ao sabor de manifestações volitivas convergentes - ainda que uma delas com conteúdo aderente - e submetido, naturalmente, aos princípios preservativos da autonomia da vontade, da legalidade e da irretroatividade.
Se os apelados não tinham direito adquirido quanto a um rendimento já determinado - o que seria inviável em face da natureza do contrato aperfeiçoado -, ostentavam, contudo, ao tempo inicial de cada poupança formalizada, direito a que fossem respeitadas as normas remuneratórias que presidiram as respectivas aberturas (JTACSP-Lex, 177/243).

...... Tal regra, de cunho retroativo, veio a subtrair parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil e o art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal. Direito adquirido é a conseqüência de uma lei, por via direta ou intermédio de fato idôneo; conseqüência que, tendo passado a integrar o patrimônio material ou moral do sujeito, não se fez valer antes da vigência de lei nova sobre o mesmo objeto (R. Limongi França, A irretroatividade das Leis e o direito adquirido, 3ª ed., p. 208)... Também não se cuida de aplicar retroativamente lei de ordem pública. Normas de ordem pública são as que traduzem, ou necessariamente se pressupõe que traduzam, um interesse comum ou contém alterações produzidas pela própria evolução da vida social. Não são de ordem pública as normas que disciplinam as relações que o direito subordina à vontade individual do agente, ou das partes como são, em princípio,  as de natureza contratual (Vicente Ráo, O direito e a vida dos direitos, 3ª ed., v.1, p. 341). Na espécie, tem-se um negócio jurídico de direito privado. Mandar o apelante pagar aquele a que se obrigou, segundo a lei vigente à época, é observar o princípio geral de direito da força obrigatória dos contratos, expresso no brocardo pacta sunt servanda. O pagamento da correção monetária estipulada conforme a lei não contraria o interesse geral nem afronta a ordem pública' (1º Tribunal de Alçada 542.364-9, São Paulo, 1ª Câmara, rel. Juiz Paulo Eduardo Razuk, julg. Em 10.5.93).
De outra parte, não está o autor exigindo o pagamento em moeda extinta. Adotar a tese do réu, nesse tema, chegaríamos ao absurdo de que todas as obrigações, de qualquer natureza, cujas prestações ocorressem após edição da Lei 7.730/89 estariam extintas, já que contraídas em moeda já não mais existente.
Não se eliminou, também, o IPC-IBGE como índice. Adotou-se outro indexador o qual, pelo que já foi exposto, não poderia ser aplicado às contas de poupança abertas ou renovadas entre os dias 1º e 15 de janeiro de 1989  (RT, 722/186-187).

In casu, porém, a exegese defendida pelo recorrente acarretaria vantagens diretas a ele próprio recorrente, como captador da poupança. Utilizaria, por exemplo, um depósito efetuado dia 3 de janeiro, aplicando-o ou investindo-o pelas taxas remuneratórias então praticadas, e o restituiria ao poupador, no início de fevereiro, corrigido durante todo o período, já com base no novo critério, que previa mais baixos percentuais de remuneração do capital.
Em conclusão, portanto, caso prevalecesse a pretensão deduzida pelo recorrente, tal entendimento geraria menos benefícios do que prejuízos coletivos, na medida em que importaria em descredibilidade na poupança interna, que, economicamente falando, é meio de retirar dinheiro de circulação, arrefecer o consumismo e diminuir a inflação (RT, 699/216).

É de primado cogente, até porque de índole constitucional, que, em sede de direitos obrigacionais, regem-se estes pela lei que vigia ao tempo de sua constituição, independentemente de ser o vínculo contratual ou extracontratual.
Bem por isso que inovações que desfigurem aquelas definições contratuais, sejam quais forem suas motivações e ainda que exercitadas em nome do chamado poder regulamentar que constitucionalmente se atribui, em matéria econômico-financeira à União, não podem ser admitidas, de molde a que alterem situações previamente constituídas e que já não são simples expectativas, mas direitos incorporados ao patrimônio dos poupadores' (JTACSP-Lex, 139/88).

Desde logo, há que se distinguir o depósito bancário a título de poupança, das diversas formas de aplicação financeira. Em primeiro lugar, o poupador é aquele que pretende preservar suas pequenas economias para uma necessidade futura. Utiliza para isso a caderneta de poupança como meio prático e desburocratizado. Para ela é atraído pela propaganda governamental e das instituições financeiras que têm nesses depósitos uma grande fonte de capital para suas aplicações. Nessa propaganda vê uma garantia para seus esforços. Por tradição, essas cadernetas que começaram nas caixas econômicas estaduais, trazem a chamada garantia de dois governos. Além disso, os poupadores são estimulados a depositar e a deixar o dinheiro na conta pelo tempo mais longo possível, sob o forte argumento de que o depósito será acrescido do valor equivalente à inflação, mais 0,5% de juros ao mês.
Quando se tem uma inflação de 1% ao dia, ou mais, até o salário recebido no princípio do mês, já não tem o mesmo poder de compra no final. A inflação acabou com as estórias daqueles que guardavam dinheiro no colchão. A televisão mostrou recentemente o caso de um lavrador que guardou as suas economias em casa; transformou tudo em toneladas de moedas. Os herdeiros verificaram que nada tinham; era tudo sem valor.
De outro modo, economizar, ou poupar, não é o mesmo que aplicar. Nas aplicações em CDB, RDB, títulos, papéis, ações, ouro, mercado futuro, imóveis, telefones, veículos, etc., o aplicador faz um jogo e corre um risco relativo ao maior, ou menor rendimento, e até com total prejuízo. O poupador não joga e não assume nenhum risco. Na caderneta de poupança há simplesmente um depósito de determinado valor que deverá ser restituído pelo depositário a determinado termo, com juros de 6% a.a.. O poupador não pode ser tratado como um aplicador, ou jogador, mas como depositante frente a um depositário de confiança, com base nas normas relativas a depósito. O Professor GERALDO VIDIGAL, titular de Direito Econômico da Faculdade de Direito da USP, em sua obra 'Teoria Geral do Direito Econômico', no item n. 273 disse: - 'O crédito é a via através da qual a parcela poupada da renda de um indivíduo, não investida por ele sob risco seu, se transfere a outros, para financiar gastos de consumo ou de investimento' (grifamos). O poupador não arrisca.
A importância depositada deve ser restituída conforme o propalado, com a devida correção e juros. No caso, o índice da correção deve ser aquele que mais compensar a inflação do período. Em primeiro lugar, essa é a promessa que atrai o poupador. Depois, não pode haver enriquecimento sem causa. Se os bancos, ou o Estado manipularem os índices, ou se usarem um coeficiente menor para remunerar o poupador e outro maior para cobrar a restituição das aplicações feitas com a poupança alheia, estão se locupletando ilicitamente com a diferença. Por fim, a legislação civil estabelece normas rígidas a respeito.
A correção monetária é devida sempre. O depositário deve efetuar a devolução do bem, da mesma maneira que o recebeu, sob pena de infidelidade na função. Quando do depósito, considerava-se o valor numericamente expresso, como tendo um determinado poder liberatório, ou poder de compra; é assim que deve ser considerado no momento da restituição, e não pelos simples algarismos nos quais aquele valor foi expresso.
O depositário (artigo 793 do Código Civil), obrigou-se nos termos do artigo 1.265 e segs. do Código Civil, em especial o artigo 1.280. Segue-se então, que ficou obrigado a restituir o valor depositado, no mesmo gênero, qualidade e quantidade. A devolução da importância depositada, pelo mesmo valor numérico, ou com correção inferior ao índice real de desvalorização monetária não corresponde à determinação supra, pois faltaram os requisitos de identidade na qualidade e quantidade. Em qualquer hipótese, enriqueceu-se sem causa lícita.
Poderiam as partes convencionar a restituição pura e simples, até sem qualquer correção, como facultado no artigo 1.258 do mesmo diploma, mas, sendo uma faculdade das partes, não estando expressa no contrato, é como se não existisse a avença. Como quem pode o mais pode o menos, a restituição também poderia ser a menor, mas também com a concordância do depositante. Logo, qualquer variação nos indicadores inflacionários devem ser considerados para efeito de integral restituição do depósito com a mesma qualidade e quantidade. Razões de ordem política e econômica não podem alterar esses princípios. Assim deve ser, pois o critério de Justiça não é mesmo das teorias econômicas, muito menos políticas. Juridicamente, correção monetária não é pena ou acréscimo punitivo, nem acessório da dívida ou consectário legal do inadimplemento ou sucumbência. É o mesmo débito, apenas com nova expressão numérica face à perda do poder de compra ou de liberação da moeda, em decorrência de sua desvalorização. Cabe repetir: - as manipulações e jogos com índices não podem atingir o poupador.
Esses mesmos dispositivos do Código Civil responsabilizam os bancos depositários e impedem que se eximam de creditar a devida correção monetária nas contas de poupança, ainda que estivessem bloqueadas e transferidas para o Banco Central. É que ao artigo 1.266 obriga o depositário a CONSERVAR a coisa e restituí-la com frutos e acrescidos na forma do artigo 1.256. O poupador fez o depósito em mãos do agente financeiro, certo de que ele o conservaria em seu poder até que fosse reclamar a restituição. Se o depositário não restitui porque estaria com outra pessoa, ou restitui a menor, não está sendo fiel ao cargo.
Dizem os bancos, e com eles muitas vozes autorizadas, que a caderneta de poupança é um contrato de adesão de trato sucessivo e no qual há um interregno de 30 dias entre a data do depósito e do crédito dos juros e da correção monetária, chamado período aquisitivo. Dentro desse período o poupador não teria nenhum direito adquirido relativo ao indicador a ser utilizado, ou à correção que seria creditada a final. Se o contrato é de adesão, deve ser interpretado em favor do aderente, no caso o poupador. Depois, como já visto, foi prometido pagamento de correção equivalente à inflação do período respectivo. Em terceiro lugar, o contrato não é feito ou renovado na data de cada aniversário da conta. O contrato é um só, firmado na data do depósito inicial. Apenas eventuais depósitos subseqüentes poderão ser alcançados por lei nova. Enquanto o valor depositado e seus acréscimos for deixado na conta, o contrato, e a legislação reguladora, continuam os mesmos. Nos depósitos de poupança não existe nova manifestação das partes a cada mês. É o que ORLANDO GOMES chama de 'recondução do contrato'. Destarte, o depositário adquiriu um direito, a ser preservado por força constitucional, quando abriu a caderneta, não quando ela fez aniversário (JTACPS-Lex, 143/57). 

Por outro lado, como bem destacou o Juiz MAURÍCIO VIDIGAL, 'a correção monetária é simples atualização de valores. É natural que os gestores de políticas econômicas tentem, com o objetivo de combater a inflação, mascarar a perda do valor da moeda, editando índices que não correspondam à realidade. Tais atos atendem à conveniência do momento, não contendo a intenção de distribuir justiça, mas, a de solucionar questões econômico-financeiras. O juiz, porém, encarregado de ordenar a atualização justa, não pode deixar de considerar a real perda do valor da moeda, se pretende a justiça. E não há lei que o impeça de assim agir, porque o espírito, tanto da criação pretoriana que autorizou correção monetária de alguns débitos, quanto da lei que generalizou seu uso, contém a intenção de que as relações entre credores e devedores não sejam desequilibradas pela desvalorização da moeda, devendo ser mantidas semelhantes com a atualização real (AI n. 497.923/1, desta Câmara, j. 25.03.92).
Acresce notar que a adoção de índice que não reflita a inflação real de determinado período, ainda que oficial, enseja a revisão pelo Poder Judiciário, pois redundaria em enriquecimento sem causa do estabelecimento bancário (Apelação n. 525.320-3, desta Câmara, j. 26.05.93) (JTACSP-Lex, 159/102).

A respeito da distorção que a forma de apuração dos índices de inflação pode causar, leia-se RT 700/90-92.

Incontroverso, na espécie, até por não impugnado pelo réu, que o contrato de caderneta de poupança, celebrado entre as partes: a) estava em vigor, ou seja, fora celebrado ou renovado automaticamente, até 15 de junho de 1987 e até 15 de janeiro de 1989, quando editados, respectivamente, o Decreto-lei n. 2.336/87 (que alterou o Decreto-lei n. 2.335/87) e a Medida Provisória n. 32, de 15 de janeiro de 1989, convertida na Lei n. 7.730/89; b) que na caderneta de poupança, havia saldo de depósito, na data em que creditada a respectiva remuneração; c) que o crédito dessa remuneração, efetuado pelo réu, observou, quanto à correção monetária, o Decreto-lei n. 2.335/87 e a Lei n. 7.730/89, e não o I.P.C. de junho de 1987 e de janeiro/89, com violação, portanto, ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido.

Quanto à diferença de índices de junho/87, já se decidiu:

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Expurgos inflacionários ? Aplicação do índice de 26,05% para junho de 1987 ? Reconhecimento do direito adquirido à atualização monetária pelo IPC de junho de 1987 ? Ação procedente ? Recurso desprovido (Apelação nº 7.087.276-3 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? 27/09/06 ? Rel. Des. Silveira Paulilo ? v.u ? V. 16577); 

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Caderneta de poupança ? Ação de cobrança - Expurgo de remuneração ? Junho de 1987 ? Aplicabilidade do IPC de 26,06% para as contas iniciadas ou renovadas até 15.06.1987 ? Diferença devida ? Adoção da tabela prática de atualização de débitos judiciais após a apuração da dívida ? Capitalização de juros concernente ao próprio sistema de remuneração ? Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 7.016.084-0 ? São Paulo ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Correia Lima ? 31.01.06 ? V.U. ? Voto n. 10.903);

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Ação de cobrança de remuneração de caderneta de poupança referente ao mês de junho de 1987 ? Correção monetária ? Índices ? Primeira quinzena de junho de 1987 ? Resolução 1.338/87 (Plano Bresser-15.06.1967) ? Inaplicabilidade ? Utilização do IPC de 26,06%, como previsto pelos artigos 5º e 12 do Decreto-lei nº 2.284, de 10 de março de 1986 ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 7.100.954-2 ? São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cláudio Antonio Soares Levada ? 11.01.07 - V.U. - Voto n.8.656).

Todavia, em que pese a jurisprudência se ter consolidado, no sentido de que o índice aplicável, em junho de 1987, é a OTN, que correspondeu a 26,06%, a autora pleiteou aplicação de 8,04% (fl. 03), o que deve ser observado, em face do disposto no art. 459 e 460 ambos do CPC.

No respeitante ao saldo da caderneta de poupança, aberta, renovada automaticamente ou reconduzida tacitamente, até o dia 15 de janeiro de 1989, ou seja, cujo início do trintídio tenha ocorrido até essa data, não é aplicável a Medida Provisória n. 32/89, que se converteu na Lei n. 7.730/89, que alterou o critério de cálculo da correção monetária dos depósitos da caderneta de poupança. Com a aplicação imediata da nova legislação e respectivo índice de atualização monetária, às contas de caderneta de poupança abertas, renovadas automaticamente ou reconduzidas tacitamente, até o dia 15 de janeiro de 1989, ocorreu, de um lado, desequilíbrio contratual em detrimento do poupador que, repentinamente, teve usurpado grande parte do rendimento de sua caderneta de poupança, e, de outro, violação ao ato jurídico perfeito (contrato de caderneta de poupança) e ao direito adquirido do poupador de ver o depósito da poupança remunerado, pelo índice em vigor, quando da abertura ou renovação do contrato.

Não pairam dúvidas sobre serem as cadernetas de poupança contratos de mútuo com renovação automática. O investidor deposita determinada quantia junto à entidade captadora, ficando esta obrigada a restituir-lhe o montante aplicado dentro em um mês, acrescido de correção monetária mais 0,5%. Se, passado o lapso temporal, o poupador não saca o valor creditado, opera-se a renovação automática do contrato por mais um mês. E assim por diante.
Dentro desta moldura, cumpre analisar se, firmado o contrato ou operada a renovação, lícito se mostra à instituição financeira modificar o índice de correção monetária aplicável em face de lei posterior que estabeleça novo indexador para atualização dos depósitos em cadernetas de poupança. Concretamente, se, diante da MP 32(Lei 7.730/89), editada em 15.1.89, a entidade captadora poderia creditar, nas cadernetas com aniversário no período de 1 a 15 de fevereiro, correção monetária calculada de acordo com a LFT, índice instituído pela medida provisória, ou, ao contrário, deveria corrigir referidos créditos pelo IPC, que até a edição da medida funcionava como indexador da poupança dado que com base no mesmo se reajustava a OTN (Res. 1.338 e 1.396/BACEN).
Impõe-se a meu juízo adotar a segunda opção.
Quando da celebração do contrato ou de sua renovação automática, restam estabelecidas as condições a serem observadas por ambas as partes. Fixa-se o índice pelo qual o valor depositado vai ser corrigido. O direito a que a atualização se faça por tal índice concretiza-se nesse momento, momento em que inclusive o depositante cumpre a sua prestação de entregar o dinheiro. A partir daí, cabe tão-somente à entidade financeira realizar, no termo avençado, o crédito da correção monetária mais 0,5%, correção essa devida com base no parâmetro então estipulado.
A mudança posterior desse parâmetro não afeta o ato jurídico perfeito e o direito do investidor de ver seu dinheiro atualizado pelo índice  previamente ajustado.
É cediço que, quando o poupador deposita certa quantia na caderneta, essa quantia fica comprometida pelos 30 dias seguintes. Não pode dela dispor, sob pena de perder o rendimento. Logo, não se mostra razoável, nesse período, alterar o critério estabelecido quando do depósito. O investidor somente aplicou na caderneta de poupança, certamente, porque convicto de que a correção se faria pelo índice (IPC) então adotado. Soubesse que diverso seria o índice de atualização, muito provavelmente teria optado por outro ativo financeiro.
É certo que não há direito adquirido ao percentual da correção (30%, 40% ou 50%), flutuante, variável de acordo com a inflação do período. Há, porém, direito ao critério, ao padrão que será utilizado para corrigir. O percentual é mera expectativa. O critério por meio do qual será apurado esse percentual, no entanto, constitui direito do poupador, que, diante do leque de possibilidades para investimento, escolhe a que lhe corrige o dinheiro mais favoravelmente. Ao depositá-lo, adquire o direito, imutável unilateralmente, de atualização segundo aquele índice. Tal direito, desde o depósito ou renovação, fica incorporado ao seu patrimônio.
Conforme salientado pelo Sr. Min. Athos Carneiro, quando do julgamento do REsp 1.426-MS, de que foi relator, o contrato de mútuo é de execução instantânea, não de execução continuada. Embora, pela natureza do contrato, o mutuário só vá cumprir a sua contraprestação de devolver o quantum emprestado e encargos em ocasião posterior, o faz sempre em momento(s) único(s) previamente definido(s) e também sempre segundo as condições convencionadas no contrato, salvo acordo bilateral. Assim, o momento de sua celebração é que fixa as regras e confere os direitos nele estabelecidos, esse o momento em que produzidos os efeitos jurídicos. No mais, o que se aguarda é o simples adimplemento do ajustado.
......
'......
Não se poderia mudar as condições do contrato no meio  do período de sua execução, ......
......
No primeiro dia seguinte ao do aniversário de cada caderneta, o ato jurídico já estava consumado e o tempo já passara a fluir, nada mais tendo as partes que manifestar a respeito do contrato, inteiramente perfectibilizado.
O termo ad quo et ad quem do contrato estava prefixado, como também, suas condições preestabelecidas, não se concebendo que algum dos contratantes viesse atravessar quaisquer alterações, com base na liberal interpretação de normas legais posteriores.
Tais normas não operam retroatividade eficaz.
O momento formador do vínculo jurídico é o da abertura da conta e o da sua renovação automática ? mês a mês ? visto que esta é a modalidade peculiar segundo a natureza do contrato.
Daí porque a execução do mesmo, para todo o período, rege-se pela lei do dia da abertura ou da renovação da conta:
'omissis...
'Trata-se de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido e plenamente recepcionado pelo art. 5º, XXXVI da CF  e definido pelo art. 6º da lei de Introdução ao Código Civil.
Só assim se pode dar às partes a garantia do princípio da equivalência das condições no contrato, sem que prevalece a vontade unilateral' (sublinhados nossos - RT, 699/214-217).

A chamada 'Caderneta de Poupança' é contrato de depósito, firmado entre instituição financeira e poupador, de caráter oneroso, sujeito às condições básicas estabelecidas pelas autoridades monetárias, e que implica, fundamentalmente, a entrega de dinheiro mediante retribuição a ser paga no prazo de trinta dias.
Resgatado o depósito antes do prazo e o depositante não faz jus à remuneração e o contrato se extingue.
Resgatado no prazo, também ocorre a extinção. Não resgatado, ou resgatado parcialmente, ocorrerá automática renovação por mais um período. Neste caso, aplica-se ao contrato renovado idêntico regime a que se sujeitam os contratos novos, considerando-se como base para cálculo da remuneração o valor integral existente, inclusive os juros creditados no mês antecedente. Aliás, a autonomia de cada período mensal de depósito permite que no mês subseqüente se creditem juros sobre juros sem que se pense em anatocismo proibido.
Não é desarrazoado dizer-se, portanto, que o contrato em exame, guardadas suas peculiares características, mais se afeiçoa à espécie de contrato de depósito a prazo, de renovação mensal automática, a critério das partes contratantes. Firmado o contrato e efetuado o depósito, aperfeiçoa-se o negócio jurídico, entrando, assim no mundo jurídico sob a coloração que lhe  deu sistema legal vigente. Nasce dele e desde então o direito do depositante de obter, pelo depósito que efetuou, a remuneração contratada e que se tornará exigível tão pronto se verificar o prazo contratual. É, portanto, certo que a única obrigação contratual pendente, unilateral da instituição financeira, delineada em todos os seus aspectos por obra de um ato juridicamente perfeito, estará imune à incidência da lei nova. 'A lei nova não pode retirar do mundo jurídico o ato jurídico perfeito, nem alterá-lo a seu talante', ensina Pontes de Miranda (op. cit., p. 101). Retirar a franquia constitucional do respeito ao ato jurídico perfeito, em casos como o da espécie, implicaria impor ao regime contratual a mais indesejável insegurança jurídica, deixando em mãos estranhas a possibilidade de modificação das cláusulas sinalagmáticas legitimamente estabelecidas, com possível prejuízo de uma das partes em favor da outra'
Esta orientação conduz à necessária decorrência lógica de que as cadernetas de poupança cuja data de contratação ou de renovação tenha sido anterior à da entrada em vigor da MedProv 32, de 15.01.1989 (convertida, depois, na Lei 7.730, de 31.01.1989), regem-se pelas normas anteriormente vigentes, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior. Em outras palavras: os critérios de cálculo dos rendimentos das cadernetas de poupança estabelecidos pela citada medida provisória, só se  aplicam a contratos de poupança firmados após sua vigência (RT , 738/456-457).

...... Tal regra (art. 17 da Lei n. 7.730/89), de cunho retroativo, veio a subtrair parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil e o art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal. Direito adquirido é a conseqüência de uma lei, por via direta ou intermédio de fato idôneo; conseqüência que, tendo passado a integrar o patrimônio material ou moral do sujeito, não se fez valer antes da vigência de lei nova sobre o mesmo objeto (R. Limongi França, A irretroatividade das Leis e o direito adquirido, 3ª ed., p. 208)... Também não se cuida de aplicar retroativamente lei de ordem pública. Normas de ordem pública são as que traduzem, ou necessariamente se pressupõe que traduzam, um interesse comum ou contém alterações produzidas pela própria evolução da vida social. Não são de ordem pública as normas que disciplinam as relações que o direito subordina à vontade individual do agente, ou das partes como são, em princípio,  as de natureza contratual (Vicente Ráo, O direito e a vida dos direitos, 3ª ed., v.1, p. 341). Na espécie, tem-se um negócio jurídico de direito privado. Mandar o apelante pagar aquele a que se obrigou, segundo a lei vigente à época, é observar o princípio geral de direito da força obrigatória dos contratos, expresso no brocardo pacta sunt servanda. O pagamento da correção monetária estipulada conforme a lei não contraria o interesse geral nem afronta a ordem pública' (1º Tribunal de Alçada 542.364-9, São Paulo, 1ª Câmara, rel. Juiz Paulo Eduardo Razuk, julg. Em 10.5.93).
De outra parte, não está o autor exigindo o pagamento em moeda extinta. Adotar a tese do réu, nesse tema, chegaríamos ao absurdo de que todas as obrigações, de qualquer natureza, cujas prestações ocorressem após edição da Lei 7.730/89 estariam extintas, já que contraídas em moeda já não mais existente.
Não se eliminou, também, o IPC-IBGE como índice. Adotou-se outro indexador o qual, pelo que já foi exposto, não poderia ser aplicado às contas de poupança abertas ou renovadas entre os dias 1º e 15 de janeiro de 1989  (RT, 722/186-187).

Ademais, o efeito retroativo que deu à Medida Provisória n. 32, de 15.1.1989 e à Lei n. 7.730, de 31 de janeiro daquele ano, é patente. Se as aplicações foram contratadas sob a regência do Decreto-lei n. 2.284, de 1986, mediante a correção mensal pela variação da OTN, jungida à mudança do IPC, não poderia a instituição financeira, sob pena de violação dos princípios constitucionais do direito adquirido e da irretroatividade da lei, aplicar às contas índice escamoteado, representado pela Letra Financeira do Tesouro (LFT), pretensamente justificado pelo argumento de que a legislação invocada alterou o critério da correção. Não poderia porque, simplesmente, a aplicação estava em curso.
Havia, também, que se falar em expectativa de direito. Como dito em v. acórdão da Eg. Primeira Câmara deste Tribunal, ao examinar hipótese relativa ao período de março de 1990: 'já incorporado ao seu patrimônio, desde a data da abertura das contas, o direito de receber a correção monetária estipulada nos contratos, vale dizer, de acordo com o índice do IPC, que ocultou a inflação real e não pela aplicação do BTNF, que ocultou a inflação efetivamente ocorrida, lesando os poupadores'.(1)
Como argumenta o ilustre Juiz desta Col. Câmara, Silvio Venosa, há, na espécie, recondução tácita do contrato e, não sua renovação. ORLANDO GOMES, a respeito, assim preleciona, verbis: 'A recondução tácita é a protelação do contrato presumida pela lei, em vista do comportamento dos contratantes. Vencido o prazo estipulado, as partes continuam a executar o contrato, como se ainda estivesse em vigor. A natural suposição é de que o prorrogaram. Mas, como não houve manifestação expressa da vontade, inclusive quanto a novo período de duração, entende-se que quiseram prorrogá-lo sem determinação de prazo. Determina a lei que um dos efeitos da recondução tácita consiste em converter o contrato por tempo determinado em contrato por tempo indeterminado ... Enfim, subsiste o contrato, sobrevivendo a seu termo final.(2)' (JTACSP-Lex, 142/46).

A propósito, reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça decidiu que os poupadores têm o direito adquirido à correção monetária das cadernetas de poupança pelo IPC, pelo percentual de 42,72%, concernente ao período de 16 de dezembro de 1988 a 15 de janeiro de 1989, em relação àqueles que detiveram, à época, contas com data base (dia de 'aniversário') até o dia 15 de janeiro de 1989 (AgRG em AG n. 544.161/SC, Colenda Terceira Turma, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, publicado no DJU de 27/09/2004; Recurso Especial n. 170.200/SC, Colenda Terceira Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, publicado no DJU de 23/11/1998; Recurso Especial n. 165.736/SP, Colenda Terceira Turma, relator Ministro Eduardo Ribeiro, publicado no DJU 27/09/1999; Agravo n. 445.514/RS, Colenda Terceira Turma, relatora Ministra Nancy Andrighi; Agravo n. 412.904/RJ, em Agravo Regimental, Colenda Primeira Turma, relator Ministro José Delgado, publicado no DJU de 04/03/2002; Recurso Especial n. 433.003/SP, Colenda Terceira Turma, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, publicado no DJU de 25/11/2002; Recurso Especial n. 149.255/SP, Colenda Quarta Turma, relator Ministro César Asfor Rocha, publicado no DJU de 21/02/2000; Recurso Especial n. 173.235/SP, Colenda Terceira Turma, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJU de 08/03/1999; Recurso Especial n. 139.536/SP, Colenda Terceira Turma, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJU de 19/12/1997; Recurso Especial n. 295.217/SP, Colenda Quarta Turma, relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, publicado no DJU de 02/04/2001; Recurso Especial n. 299.432/SP da Colenda Quarta Turma; Recurso Especial n. 241.694/SP da Colenda Quarta Turma; Recurso Especial n. 182.344 da Colenda Quarta Turma; Recurso Especial n. 179.710/SP da Colenda Terceira Turma etc.

Destaque-se que o índice de 70,85% corresponde a 51 dias de aferição. Ao passo que o índice de 42,72% é proporcional a 31 dias.

Portanto, deve ser considerado o IPC de janeiro de 1989, sendo este correspondente a 42,72% para janeiro, referente à conta-poupança nº 7667-5, que tinha data de aniversário o dia 08 (fl. 06).

No respeitante ao período de março, para crédito em abril de 1990, o cálculo de fl. 76 demonstra que ocorreu o crédito do percentual de 84,32%, com o que concordaram os autores, razão pela qual fica indeferida a pretensão inicial correspondente.

Incontroverso, ainda, que os contratos de caderneta de poupança, celebrados entre as partes, cujo número está relacionado na petição inicial: a) estava em vigor, ou seja, foi aberta ou renovada automaticamente, entre 15 de abril e 15 de julho de 1990, quando em vigor a Lei federal n. 8.024/90; b) que, em cada uma dessas cadernetas de poupança, havia saldo de depósito, não bloqueados e nem transferidos ao Banco Central do Brasil, na data em que creditada a respectiva remuneração; c) que o crédito dessa remuneração, efetuado pelo réu, observou o BTNF, com violação ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido.

Assim sendo, no respeitante ao saldo das cadernetas de poupança, abertas, renovadas automaticamente ou reconduzidas tacitamente, entre 15 de março e meses subsequentes, isto é, cujo início do trintídio tenha sido anterior a essas datas, deve ser observado o disposto na Lei federal n. 7.730/89, ou seja, com a aplicação do IPC (de 44,80%, em maio, referente a abril de 1990; de 7,87%, em junho, referente a maio de 1990), e não o BTNF (Medida Provisória n. 168/90 convertida na Lei federal n. 8.024 de 12 de abril de 1990, nem a Medida Provisória n. 172/90, reafirmada pela Medida Provisória 180/90, convolada na Lei federal n. 8.088 de 31 de outubro de 1990). Com a aplicação imediata da nova legislação às contas de caderneta de poupança, abertas, renovadas automaticamente ou reconduzidas tacitamente, antes do dia 15 de março e 15 de outubro de 1990, ocorreu, de um lado, desequilíbrio contratual em detrimento do poupador que, repentinamente, teve usurpado grande parte do rendimento de sua caderneta de poupança, e, de outro, violação ao ato jurídico perfeito (contrato de caderneta de poupança) e ao direito adquirido do poupador de ver o depósito da poupança remunerado, pelo índice em vigor, quando da abertura ou renovação do contrato.

Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca os autores receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89.
3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.
4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%.
5.  A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial.
6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.
7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice de  correção as  cadernetas  e poupança, tem aplicação,  apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.
8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido (REsp 254.891/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/03/2001, DJ 11/06/2001, p. 204).

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - SFH. TAXA REFERENCIAL (TR) COMO ÍNDICE DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA (LEI 8.177/91). POSSIBILIDADE. MOMENTO DE ATUALIZAÇÃO DE SALDO DEVEDOR. ABRIL/90. IPC DE MARÇO/90. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.
1. É permitida a aplicação da TR inclusive aos contratos celebrados antes da edição da Lei 8.177/91, nas hipóteses em que está contratualmente prevista a utilização do índice de correção aplicável aos depósitos da caderneta de poupança. Matéria pacificada no âmbito do recurso especial repetitivo 969.129/MG e por meio da Súmula nº 454/STJ.
2. 'Nos contratos vinculados ao SFH, a atualização do saldo devedor antecede sua amortização pelo pagamento da prestação' (Súmula 450/STJ).
3. Conforme jurisprudência da Corte Especial, o índice a ser aplicado nos contratos de financiamento imobiliário, em abril de 1990, é o IPC de março do mesmo ano, no percentual de 84,32%.
4. Nos termos da Súmula 422/STJ, "o art. 6º, e, da Lei n. 4.380/1964 não estabelece limitação aos juros remuneratórios nos contratos vinculados aos SFH'.
5. Agravo regimental ao qual se nega provimento.
(AgRg no Ag 1207708/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 04/02/2011).

AGRAVO REGIMENTAL. MÚTUO HABITACIONAL. SALDO DEVEDOR. AMORTIZAÇÃO.
FORMA. REAJUSTE EM ABRIL/90. IPC DE MARÇO/90. 84,32%. ATUALIZAÇÃO PELA TR. POSSIBILIDADE.
1. Na amortização do saldo devedor dos contratos celebrados no âmbito do SFH incidem primeiro os juros e a correção monetária para, depois, ser abatida a prestação mensal paga.
2. O saldo devedor dos contratos imobiliários firmados sob as normas do SFH deve ser corrigido, em abril de 1990, pelo IPC de março do mesmo ano, no percentual de 84,32%.
3. É possível a utilização da TR na atualização do saldo devedor de contrato de financiamento imobiliário, quando houver a expressa previsão contratual no sentido da aplicabilidade dos mesmos índices de correção dos saldos da caderneta de poupança.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no Ag 984.064/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 12/05/2009, DJe 25/05/2009).

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CADERNETAS DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. MAIO DE 1990. DECISÃO ULTRA PETITA.
ÍNDICE  DE 7,87% AFASTADO. ABRIL DE 1990. IPC.  CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. TABELA PRÁTICA DO TJSP. QUESTÃO NÃO RESOLVIDA NA DECISÃO IMPUGNADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NÃO OPOSTOS.
IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUMULA N. 7/STJ.
1. Questão não abordada no acórdão recorrido e no recurso especial deve ser afastada a fim de evitar decisão ultra petita, de modo que resta afastado o índice de 7,87% para o mês de maio de 1990.
2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica em reconhecer que a recomposição do saldo da reserva de poupança não bloqueado junto ao Bacen deve ocorrer com base nos expurgos inflacionários, mediante a aplicação dos índices do IPC no mês (abril/90 - 44,80%).
3. Na hipótese de ausência de correlação entre o teor da decisão recorrida e o conteúdo da peça recursal, aplica-se o óbice previsto na Súmula n. 284/STF.
4.  A análise da questão relativa à fixação de honorários advocatícios por juízo de equidade, salvo se o valor arbitrado for excessivo ou ínfimo, não pode ser revista na instância especial, pois envolve o reexame de circunstâncias fáticas que delimitam a adoção dos critérios previstos nos §§ 3º e 4º do art. 20 do CPC.
Incidência da Súmula n. 7/STJ.
5. Agravo regimental provido em parte
(AgRg no REsp 1106460/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2010, DJe 17/05/2010).

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CADERNETAS DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. MAIO DE 1990. DECISÃO ULTRA PETITA.
ÍNDICE DE 7,87% AFASTADO. ABRIL DE 1990. IPC.  CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. TABELA PRÁTICA DO TJSP. QUESTÃO NÃO RESOLVIDA NA DECISÃO IMPUGNADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NÃO OPOSTOS.
IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUMULA N. 7/STJ.
1. Questão não abordada no acórdão recorrido e no recurso especial deve ser afastada a fim de evitar decisão ultra petita, de modo que resta afastado o índice de 7,87% para o mês de maio de 1990.
2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica em reconhecer que a recomposição do saldo da reserva de poupança não bloqueado junto ao Bacen deve ocorrer com base nos expurgos inflacionários, mediante a aplicação dos índices do IPC no mês (abril/90 - 44,80%).
3. Na hipótese de ausência de correlação entre o teor da decisão recorrida e o conteúdo da peça recursal, aplica-se o óbice previsto na Súmula n. 284/STF.
4. A análise da questão relativa à fixação de honorários advocatícios por juízo de equidade, salvo se o valor arbitrado for excessivo ou ínfimo, não pode ser revista na instância especial, pois envolve o reexame de circunstâncias fáticas que delimitam a adoção dos critérios previstos nos §§ 3º e 4º do art. 20 do CPC.
Incidência da Súmula n. 7/STJ.
5. Agravo regimental provido em parte.
(AgRg no REsp 1106460/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2010, DJe 17/05/2010).

AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - NÃO OCORRÊNCIA - CADERNETA DE POUPANÇA COM DATA DE ANIVERSÁRIO NA SEGUNDA QUINZENA - PLANO COLLOR I - VALORES DISPONÍVEIS NOS MESES DE MARÇO, ABRIL E MAIO DE 1990 - ÍNDICE APLICÁVEL - BTNF - ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE - RECURSO IMPROVIDO
(AgRg no Ag 1213982/SP, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/04/2010, DJe 19/04/2010).

Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89.
3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.
4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%.
5.  A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial.
6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.
7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice  de  correção as  cadernetas  e poupança, tem aplicação,  apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.
8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido
(REsp 254.891/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/03/2001, DJ 11/06/2001, p. 204).

Porto seguro para o julgador, com vistas à definição dos percentuais, baseados no IPC, a serem utilizados em relação aos planos econômicos governamentais, é o seguinte excerto de aresto do Superior Tribunal de Justiça:
'Assim, a variação deve ser considerada conforme a Tabela Única da Justiça Federal, aprovada pela Resolução nº 561, do Conselho da Justiça Federal, de 2.7.2007, atrelada à jurisprudência da Primeira Seção do STJ, que determina os indexadores e expurgos inflacionários a serem aplicados na repetição de indébito: 'ORTN - de 1964 a fev/86; OTN - de mar/86 a jan/89; BTN ? de mar/89 a mar/90; IPC - de mar/90 a fev/91; INPC - de mar/91 a nov/91; IPCA - dez/91; UFIR - de jan/92 a dez/95; SELIC - a partir de jan/96. Os expurgos devem seguir o seguinte patamar: fev/86 (14,36%); jun/87 (26,06%); jan/89 (42,72%); fev/89 (10,14%); mar/90 (84,32%); abri/90 (44,80%); mai/90 (7,87%); jun/90 (9,55%); jul/90 (12,92%); ago/90 (12,03%); set/90 (12,76%); out/90 (14,20%); nov/90 (15,58%); dez/90 (18,30%); jan/91 (19,91%); e fev/91 (21,87%)'. (Apelação Cível nº 992.09.056611-3, Col. 33ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Antonio Benedito do Nascimento). 

A Lei federal n. 8.088 de 31/10/1990, que determinava a aplicação do BTN, como índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança, vigorou até 31/01/91. Assim sendo, a Medida Provisória n. 294 de 31/01/1991, convertida na Lei federal n. 8.177/91, que elegeu a TRD como novo índice de correção monetária das cadernetas de poupança, somente tem aplicação, em relação aos períodos mensais iniciados após sua vigência.

Incontroverso, ainda, que o(s) contrato(s) de caderneta de poupança, celebrado(s) entre as partes, cujo(s) número(s) está(estão) relacionado(s) na petição inicial: a) estava(m) em vigor, ou seja, foram abertas ou renovadas automaticamente, até 31 de janeiro de 1991, quando em vigor a Lei federal n. 8.088/90; b) que em cada caderneta de poupança, havia saldo de depósito, não bloqueados e nem transferidos ao Banco Central do Brasil, na data em que creditada a respectiva remuneração; c) que o crédito dessa remuneração, efetuado pelo réu, observou o TRD, com violação ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido.

Portanto, no respeitante ao saldo das cadernetas de poupança, abertas, renovadas automaticamente ou reconduzidas tacitamente, até o dia 31 de janeiro de 1991, isto é, cujo início do trintídio tenha sido anterior a essas datas, deveria ser observado o índice de  21,87%. O réu não negou que, no respeitante ao período iniciado em janeiro de 1991, aplicou a TRD, como índice de remuneração dos contratos de caderneta de poupança celebrados com o autor. Ora, com a aplicação imediata da nova legislação às contas de caderneta de poupança, abertas, renovadas automaticamente ou reconduzidas tacitamente, em janeiro de 1991, ocorreu, de um lado, desequilíbrio contratual em detrimento do poupador que, repentinamente, teve usurpado grande parte do rendimento de sua caderneta de poupança, e, de outro, violação ao ato jurídico perfeito (contrato de caderneta de poupança) e ao direito adquirido do poupador de ver o depósito da poupança remunerado, pelo índice em vigor, quando da abertura ou renovação do contrato.

 Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89.
3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.
4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%.
5.  A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial.
6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.
7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice de  correção as  cadernetas  e poupança, tem aplicação,  apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.
8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido
(REsp 254.891/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/03/2001, DJ 11/06/2001, p. 204).

Com a edição do Plano 'Collor II' (Medida Provisória nº 294, de 31 de janeiro de 1991, convertida na lei nº 8.177, de 1º de março 1991), nova alteração na forma de remuneração dos ativos das contas poupança, elegendo-se a TRD como índice de correção, com aplicação apenas aos períodos iniciados após a sua vigência. 
O tema não apresenta sabor de novidade e já foi objeto de discussão e deliberação por esta Colenda 34ª Câmara da Seção de Direito Privado em 8 de outubro de 2008, no julgamento da Apelação Cível nº 1.205.561-00/6, relator o digno Desembargador Antonio Benedito do Nascimento, transcrevendo-se a parte que aqui interessa: 
'A Lei n. 8.177/91 (Plano Collor II), mais uma vez, trouxe expurgo de parcela da inflação real ocorrida; evidentemente, não poderia ter incidência retroativa, sob pena de violar o princípio do art. 5º, XXXVI, da CF.
Por isso, impossível admitir a correção dos depósitos com base na combinação BTN/TRD (índice estabelecido pela Lei n. 8.177/91). O poupador, como reiteradamente vem decidindo nossos Tribunais, repita-se, já tinha direito adquirido à remuneração pelo BTN do mês. Logo, o índice aplicável em fevereiro de 1991 era de 21,87% ...'. 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
 'ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. IPC. JANEIRO/1991. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO DOS JUROS VINTENÁRIA. I. A instituição financeira tem legitimidade passiva para a demanda onde se busca o recebimento de diferenças não depositadas em caderneta de poupança. A propósito: 3ª Turma, REsp n. 254.891/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU de 11.06.2001; e 4ª Turma, REsp n. 257.151/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJU de 12.08.2002. II. Com relação à correção monetária no mês de fevereiro de 1991, tendo em vista a entrada em vigor do Plano Collor II (MP n. 294, de 31/01/91, convertida na Lei n. 8.177/91, que excluiu o BTN e instituiu a TR), tais dispositivos não alcançam as contas iniciadas antes da sua vigência (REsp n. 254.891-SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 11/06/2001) III. A prescrição dos juros devidos pelas aplicações em cadernetas de poupança é vintenária. Precedentes. IV. Agravo regimental desprovido.  (Apelação Cível nº 1.251.235-00/1, Col. 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Irineu Pedrotti). 

Indiscutível, igualmente, o direito dos poupadores à diferença baseada no IPC, relativa ao plano Collor II, circunscrita aos depósitos com aniversário anterior a 31/1/1991, e à razão de 21,87%. É que a publicação, em 31/1/1991, da Medida Provisória nº 294/91, ulteriormente convertida na Lei Federal 8.177/91, teve o condão de extinguir, a partir de 1º de fevereiro de 1991, o Bônus do Tesouro Nacional (BTN), índice que até então servia de base para a correção dos ativos financeiros aplicados em cadernetas de poupança.
 Porto seguro para o julgador, com vistas à definição dos percentuais, baseados no IPC, a serem utilizados em relação aos planos econômicos governamentais, é o seguinte excerto de aresto do Superior Tribunal de Justiça:
'Assim, a variação deve ser considerada conforme a Tabela Única da Justiça Federal, aprovada pela Resolução nº 561, do Conselho da Justiça Federal, de 2.7.2007, atrelada à jurisprudência da Primeira Seção do STJ, que determina os indexadores e expurgos inflacionários a serem aplicados na repetição de indébito: 'ORTN - de 1964 a fev/86; OTN - de mar/86 a jan/89; BTN ? de mar/89 a mar/90; IPC - de mar/90 a fev/91; INPC - de mar/91 a nov/91; IPCA - dez/91; UFIR - de jan/92 a dez/95; SELIC - a partir de jan/96. Os expurgos devem seguir o seguinte patamar: fev/86 (14,36%); jun/87 (26,06%); jan/89 (42,72%); fev/89 (10,14%); mar/90 (84,32%); abri/90 (44,80%); mai/90 (7,87%); jun/90 (9,55%); jul/90 (12,92%); ago/90 (12,03%); set/90 (12,76%); out/90 (14,20%); nov/90 (15,58%); dez/90 (18,30%); jan/91 (19,91%); e fev/91 (21,87%)'. (Apelação Cível nº 992.09.056611-3, Col. 33ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Antonio Benedito do Nascimento). 

Portanto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça (v.g.: AgRg no REsp 1122954/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalho, Colenda 1ª Turma, j. em 13/04/10) vem decidindo que, no respeitante à remuneração dos contratos de depósito, em caderneta de poupança, deve ser observado: a) ORTN - de 1964 a janeiro/86; b) expurgo inflacionário em substituição à ORTN do mês de fevereiro/86; c) OTN - de março/86 a dezembro/88; d) IPC/IBGE em janeiro/89 e fevereiro/89; e) BTN - de março/89 a fevereiro/90; f) IPC/IBGE - de março/90 a fevereiro/91; g) INPC/IBGE - de março/90 a novembro/91; h) IPCA - série especial, em dezembro de 1991; i) UFIR - de janeiro/92 a dezembro/95; j) taxa SELIC, a partir de janeiro/96. Como conseqüência, tem-se reconhecido os percentuais (Ag.Rg no Resp 945285/RS, Rel. Min. Humberto Martins, Colenda 2ª Turma, j. em 20/05/10; AgRg no AgRg no Resp 800411/RS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Colenda 2ª Turma, j. em 11/05/10; EREsp 801060/RS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Colenda 1ª Seção, j. em 13/12/10 etc), de: 14,36% (fevereiro/86); 26,06% (junho/87); 42,72% (janeiro/89); 10,14% (fevereiro/89); 84,32% (março/90); 44,80% (abril/90); 7,87% (maio/90); 9,55% (junho/90); 12,92% (julho/90); 12,03% (agosto/90); 12,76% (setembro/90); 14,20% (outubro/90), 15,58% (novembro/90); 18,30% (dezembro/90); 19,91% (janeiro/91), 21,87% (fevereiro/91); e 11,79% (março/91).

No entanto, quanto aos índices aplicáveis, a partir de abril de 1991, inexistem percentuais consolidados, na jurisprudência. Assim sendo, competia, à autora, ao menos quando instada a se manifestar sobre fls. 86/103, explicitar qual foi o índice efetivamente aplicado, pelo réu, em cada mês, a título de correção monetária da caderneta de poupança, qual o índice de correção monetária que entendia correto, a ser aplicado, o fundamento jurídico dessa pretensão, a demonstração de que o índice aplicado era inferior ao devido e qual a diferença almejada ou o respectivo percentual, relativo a essa diferença. No entanto, a autora se limitou a pleitear os percentuais mensais de 2,0% e 1,5% (fl. 03), sem qualquer fundamentação jurídica, olvidando-se, inclusive, do disposto no art. 282, III, do CPC, em relação a essas pretensões, que, assim, não têm como ser acolhidas.

A quitação deve ser expressa, positiva, com especificada menção da dívida quitada, valor e espécie (Curso de Direito Civil ? Direito das Obrigações, Washington de Barros Monteiro, 4º vol., Saraiva, 17ª ed., 1982, p. 255). Portanto, em face do disposto no art. 940 do Código Civil de 1.916, inexiste quitação tácita. Também pelo mesmo motivo, o silêncio, por nada mencionar, não pode implicar em quitação plena e geral.

Ora, a eventual movimentação, pelo autor, no concernente às cadernetas de poupança, abertas ou renovadas, dos saldos dos depósitos, após o crédito, efetivado pelo réu, da respectiva remuneração, não implicou em quitação plena e irrevogável dos valores a que o autor tinha direito a receber, de acordo com o contrato, mas não os recebeu, a título de rendimento mensal. Em outras palavras, essa eventual movimentação não importou em quitação daquilo que não foi pago, mas somente do montante efetivamente creditado. Aliás, foi esse o valor efetivamente creditado, designado no extrato da caderneta de poupança, e passível de movimentação, que estava sujeito à quitação, nos termos do art. 940 do Código Civil de 1.916. Por outro lado, essa eventual movimentação dos depósitos também não implicou em renúncia ao direito do autor pleitear, na Justiça, a diferença entre o montante devido, a título de correção monetária, e o que foi efetivamente creditado pelo réu, pois renúncia não se presume.

A par disso, o pagamento do crédito do rendimento (correção monetária e juros remuneratórios) do depósito da caderneta de poupança, na data do aniversário da conta, não representa pagamento de quotas periódicas (prestações distintas), mas cumprimento de contrato, que se renova automaticamente ou é reconduzido tacitamente, mês a mês. Portanto, inaplicável o disposto no art. 943 do Código Civil de 1.916, que trata apenas de pagamento de quotas periódicas e que, de qualquer maneira, estabelece presunção juris tantum, a qual admite prova em contrário, sendo que o réu não negou que efetivou o pagamento da correção monetária, em relação aos saldos positivos, pela nova legislação.

Também impertinente o disposto no art. 944 do Código Civil de 1.916, que se refere à quitação do capital, sem reserva quanto aos juros, quando a espécie trata de anterior recebimento de capital, acrescido de correção monetária e de juros remuneratórios.

Observe-se, por fim, que não se discute moeda ou padrão monetário, mas o fiel cumprimento, ou não, do contrato de depósito em caderneta de poupança.

Os juros remuneratórios (contratuais) são parte integrante da remuneração dos depósitos em caderneta de poupança, pois se destinam a remunerar o capital. Nos contratos de depósitos em cadernetas de poupança, decorrido o prazo contratualmente fixado (trintídio), o depositante tem direito à restituição do valor depositado, acrescido de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados, mais a correção monetária do período. Portanto, os juros remuneratórios devem incidir, desde o vencimento, até o efetivo pagamento e de forma capitalizada (Agravo Regimental n. 0007555-88-2011, Comarca de São Paulo, 19ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Juiz Mauro Conti Machado, j. em 11 de abril de 2011). Lembre-se de que esses juros incidem somente sobre a diferença, não paga, ou seja, não creditada, oportunamente.

Os juros moratórios estão previstos em lei, incidem em razão do atraso (mora), no cumprimento da obrigação contratada, e são devidos desde a citação (960, parágrafo único do CC de 1916; art. 397, parágrafo único, do CC de 2002; art. 219 Código de Processo Civil), no porcentual de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil vigente, c.c. o § 1º, do artigo 161 do Código Tributário Nacional. 

'CIVIL ? CONTRATO ? CADERNETA DE POUPANÇA ? PLANO VERÃO ? JUROS REMUNERATÓRIOS ? PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA ? JUROS DE MORA ? TERMO INICIAL ? CITAÇÃO ? RECURSO NÃO CONHECIDO.
1 ? A teor da jurisprudência desta Corte, 'os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no artigo 178, § 10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária.' (REsp 707.151/SP, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJ de 01/08/2005). 2 ? Os juros de mora, nas ações em que são pleiteadas diferença de rendimentos em caderneta de poupança, são contados desde a citação. 3 ? Recurso não conhecido.'  (Apelação Cível nº 1.251.235-00/1, Col. 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Irineu Pedrotti). 

Destaque-se que nada impede a cumulação de juros remuneratórios com juros moratórios, que têm finalidades distintas.

A correção monetária deve incidir a partir da data em que a remuneração deveria ter sido creditada, até o efetivo pagamento.

Por outro lado, é de se observar que cada Tribunal de Justiça do País tem sua tabela prática de correção monetária construída com premissas diversas, o que, como conseqüência, gera resultados distintos.

Ora, os poupadores devem receber tratamento isonômico e não podem receber além daquilo a que teriam direito, se os valores tivessem permanecido, em depósito da caderneta de poupança (art. 1059 do CC de 1916; art. 402 do CC de 2002).

Portanto, a correção monetária aplicável até efetivo pagamento deve ser idêntica àquela que seria obtida, caso o saldo fosse mantido em conta poupança.

E como se trata de caderneta de poupança, obviamente devem, a toda evidência, serem aplicados os índices de correção monetária apropriados para as cadernetas de poupança, sendo impertinentes a pretensão do Banco em almejar a aplicação dos índices da Tabela prática do E. TJ/SP ...... (Embargos de Declaração nº 0047289-17-2009, Comarca de São Paulo, Col. 19ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Paulo Hatanaka, j. 28/03/2011).

A correção dos valores devidos deve ser feita por índice oficial aplicável às cadernetas de poupança, e não pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, já que existe índice específico para a correção das cadernetas de poupança, e os juros remuneratórios integram o sistema da caderneta de poupança, devendo incidir sobre os valores apurados no percentual de 0,5% ao mês de forma capitalizada.
Para apurar os valores devidos em ações como aqui discutida, é entendimento desta C. Câmara que os valores dos extratos deverão ser corrigidos desde as datas dos créditos até a liquidação final em cumprimento de sentença pelos índices efetivamente aplicados para as cadernetas de poupança do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo, inclusive com as alterações de critério que foram feitas por leis posteriores, já incluindo no mesmo período os juros capitalizados de 0,5% ao mês, observando-se que conforme a jurisprudência dominante serão aplicáveis os percentuais 42,72% de janeiro de 1989, 84,32% de março de 1990, 44,80% de abril de 1990, 7,87% de maio de 1990,20,21% de janeiro de 1991 e 7% de fevereiro de 1991.
No caso em tela, essa atualização monetária tem que ser feita em razão do contrato de poupança, ou seja, sempre utilizando o mesmo critério para que não ocorra desequilíbrio, e assim, desde junho de 1987, deverá ocorrer a atualização monetária, acrescido dos juros remuneratórios de 0,5% ao mês capitalizado, até o efetivo pagamento.
Desta forma, o valor apurado pelo Contador a fls. 58/74 está correto, pois utilizou os índices próprios de atualização de saldo da caderneta de poupança, inclusive aqueles que foram objeto de expurgo inflacionário decorrentes dos Planos Econômicos subseqüentes (Verão, Collor I e II) (Agravo de Instrumento nº 0210628-21-2010, Comarca de São Paulo, Col. 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Heraldo de Oliveira).

Assim sendo, enquanto em vigor, entre as partes, o contrato de depósito em caderneta de poupança, os valores das diferenças devem ser corrigidos monetariamente, pelos índices do contrato de depósito em caderneta de poupança, sem os expurgos, até efetivo pagamento, acrescido dos juros remuneratórios contratuais, capitalizados de forma composta, de 0,5% ao mês. Todavia, após o encerramento da conta-poupança, deverá incidir tão-somente correção monetária pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São, sem juros remuneratórios contratuais, capitalizados, de 0,5% ao mês. Os juros de mora de 1% ao mês, com ou sem encerramento da conta-poupança, incidirão a partir da citação, até efetivo pagamento.

Considerando que os autores decaíram de parcela de seu pedido, deverão suportar, solidariamente, 1/3 da taxa judiciária e das despesas processuais, ao passo que o réu deverá arcar com 2/3 dessas verbas. Quando aos honorários advocatícios, o réu deverá suportá-los, no montante que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar aos autores, no concernente à caderneta de poupança, cujo número está relacionado na petição inicial, com data de aniversário:

a) até 15 de junho de 1987 e pagamento em julho de 1987, diferença de correção monetária, entre a efetivamente creditada pelo réu e a que os autores tinham direito de receber, tomando-se, como base do cálculo desta, o índice solicitado de 8,04%, acrescida de juros remuneratórios contratuais de 0,5%, até efetivo pagamento. 

b) até 15 de janeiro de 1989, diferença de correção monetária, entre a efetivamente creditada pelo réu e a que o autor tinha direito de receber, tomando-se, como base do cálculo desta, o índice apurado pelo I.P.C. de janeiro de 1989, que correspondeu a 42,72%, acrescida de juros remuneratórios contratuais, capitalizados, de 0,5%, até efetivo pagamento.

c) até 15 de abril de 1990 e pagamento em maio de 1990, diferença de correção monetária, entre a efetivamente creditada pelo réu e a que os autores tinham direito de receber, tomando-se, como base do cálculo desta, o índice apurado de 44,80%, acrescida de juros remuneratórios contratuais, capitalizados, de 0,5%, até efetivo pagamento; 

d) até 31 de janeiro de 1991 e pagamento em fevereiro de 1991, diferença de correção monetária, entre a efetivamente creditada pelo réu e a que a autora tinha direito de receber, tomando-se, como base do cálculo desta, o índice solicitado de 14,87%, acrescida de juros remuneratórios contratuais, capitalizados, de 0,5%, até efetivo pagamento;

e) em fevereiro de 1991 e pagamento em março de 1991, diferença de correção monetária, entre a efetivamente creditada pelo réu e a que a autora tinha direito de receber, tomando-se, como base do cálculo desta, o índice solicitado de 2%, acrescida de juros remuneratórios contratuais, capitalizados, de 0,5%, até efetivo pagamento.

Fica afastada a pretensão quanto ao índice expurgado de março/90, pois comprovada seu efetivo crédito (fl. 76), assim como os demais índices pretendidos a partir de março/91, por não demonstrada a diferença almejada.

Sobre esses valores deverá, ainda, incidir juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação (05 de dezembro de 2007 ? fl. 13), até efetivo pagamento.

Na aplicação da correção monetária até o efetivo pagamento, devem ser observados os índices da caderneta de poupança, sem os expurgos governamentais, como reconhecido na jurisprudência.

Todavia, após o encerramento da conta-poupança, deverá incidir tão-somente correção monetária pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São, sem juros remuneratórios contratuais, capitalizados, de 0,5% ao mês. Os juros de mora de 1% ao mês, com ou sem encerramento da conta-poupança, incidirão a partir da citação, até efetivo pagamento.

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I. 

São Paulo, 22 de junho de 2011.
