

SENTENÇA

Processo nº:0121470-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cartuchex Super Nova Assistencia Tecnica e outro
Requerido:Imprimium Informatica Sociedade Empresarial Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Cartuchex Super Nova Assistência Técnica e Cássia Oliveira Diorato, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária em face de Imprimium Informática Sociedade Empresarial Ltda. e Ipiranga Factoring Fomento Comercial Ltda., também qualificados. Alegaram em síntese: não ter realizado transação com a ré que justificasse o saque da duplicata; ter a requerida levado a protesto quirógrafo; ser indevido o protesto; haver dano moral e material. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. 
Citada, a ré Ipiranga contestou (fls. 131 e ss.) sustentando, em estreitíssima síntese, ilegitimidade ativa e, no mérito, a regular recepção dos títulos sacados pela co-requerida em razão de transação comercial de fomento mercantil que, inadimplido, ensejara o encaminhamento a protesto. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. A co-ré Imprimium foi citada por edital e não contestou, nomeando-se curador especial, o qual ofertou manifestação por negativa geral (fls. 188/190). Réplica às fls. 195.
Em apenso encontra-se o processo n º 583.00.2010.219280-6, ação cautelar inominada, entre as mesmas partes, visando a sustação de protesto, na qual a liminar foi deferida.
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Inicialmente deve ser observado que a demanda deve ter seguimento apenas em relação a Imprimium e a Ipiranga. Embora se tenha equivocadamente expedido mandado para citação pessoal dos sócios, a pessoa jurídica não se confunde com a pessoa física. Os sócios não podem compor o polo passivo porque em relação a eles nada foi alegado, mas apenas e tão somente em relação a empresa Imprimium que efetuou o suposto saque indevido da duplicata. 
Fica também desde logo rejeitada a pretensão em relação a Cássia Oliveira Diorato. E isto porque os fatos existentes nos autos comprovam apenas e tão somente conduta supostamente ilícita praticada em detrimento da empresa autora, e não de sua sócia, que com ela não se confunde, cabendo acrescentar, inclusive, que no desenvolvimento da atividade comercial é inerente a existência de contratempos como desacordo e eventuais cobranças incorretas. E justamente por se tratar de situação corriqueira e cotidiana não se admitem tais tipos de aborrecimento como condutas lesivas, inclusive porque se direcionaram contra pessoa jurídica e não física. 
Procede em parte a demanda na medida em que para o regular saque das duplicatas deveria a ré Imprimium ter ofertado as respectivas notas fiscais referentes aos produtos/serviços, com o devido comprovante de recebimento, ao teor do disposto no art.1º., § 1º., art. 2º., e art 15, todos da Lei 5.474/68. Por se tratar de prova documental, deveria a mesma ter sido desde logo ofertada com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), oportunidade preclusa. No caso concreto o requerido não apresentou referida documentação, sem qualquer elemento que pudesse vincular a empresa autora ao receptor do documento de fls. 23, alias apresentado pela própria requerente. Ou seja, não há canhoto de recepção de produtos/serviços valido, de forma a se comprovar o regular aceite da autora em relação às obrigações representadas pelo quirógrafo. Ou seja, o título encaminhado a protesto está viciado porque não foi aceito e em relação a ele a sacadora não possui o comprovante de recebimento válido. E isto prejudica o saque do título de crédito em questão.
Entretanto, e em relação a Ipiranga, improcede a demanda porque conforme o documento de fls. 26, era ela mera mandatária da sacadora para fins de cobrança. Assim, não há como ser responsabilizada. 
Por fim, nenhuma indenização é devida. O título não chegou a ser protestado, inexistindo assim abalo de crédito que pudesse autorizar reparação por lesão moral, salientando tratar-se de pessoa jurídica e, enquanto tal, destituída de sentimento anímico. Conseqüentemente, procede a demanda cautelar. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda principal, e procedente  a demanda cautelar. Em relação à ré Imprimium fica sustado definitivamente o protesto em razão da irregularidade de saque da duplicata, declarando sua inexigibilidade em razão do vício anteriormente exposto. Rejeitadas as demais pretensões. Improcede a demanda em relação  a Ipiranga.  Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas do processo principal são rateadas entre as autoras e a ré Imprimum. Arcarão as autoras com honorários em favor do Ipiranga no montante de R$ 1.000,00 (art. 20, §4º, do CPC). Ainda em razão da sucumbência recíproca, compensam-se os honorários devidos às autoras e à ré Imprimium fixados também em R$ 1.000,00 (art. 20, §4º, do CPC). Referido valor já remunera também a atividade desenvolvida no processo cautelar. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
