

SENTENÇA


Processo nº:008.08.121474-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marly Ambrozio
Requerido:Carrefour Promotora de Vendas e Participacoes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA CUMULADA COM PERDAS E DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA movida por MARLY AMBROZIO em face de CARREFOUR ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. E CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora aderiu a um cartão de crédito, ofertado pela ré Carrefour e juntamente com o cartão, também optou pelo serviço adicional de seguro, oferecido pela co-ré Cardif. Ocorre que a autora sofreu um acidente, fato esse que causou incapacidade temporária para suas atividades laborais. Relata ainda, que a co-ré Cardif negou-lhe a cobertura prevista em apólice sob o argumento de exclusão em virtude de doença pré-existente à data da contratação do seguro. Informa que teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Por estas razões pleiteia a condenação da co-ré Cardif a arcar com a indenização correspondente ao valor devido à ré Carrefour, bem como, a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 16/36.
A fls. 52 a antecipação de tutela foi indeferida.
Após ser citada, a requerida Carrefour apresentou contestação (fls. 92/130) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva pelo fato do seguro ter sido contratado com a co-ré Cardif. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Após ser citada, a requerida Cardif apresentou contestação (fls. 131/146) e alegou que a autora não faz jus a indenização securitária pois não comprovou a sua incapacidade física, a data do afastamento, ser profissional liberal. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 150/160.
O feito foi saneado a fls. 165.
Quesitos a fls. 168/169, 171/172 e 183/184.
A fls. 189/195 e 202/203 houve audiência de instrução e julgamento.
Laudo pericial a fls. 215/219.
Manifestações sobre o laudo a fls. 227, 229/230 e 235/236.
Alegações finais a fls. 241/247 e 258/264.

É o relatório.



Fundamento e decido.

As testemunhas ouvidas em audiência (fls.191/196) comprovaram que a autora sofreu uma queda em março de 2007 e que em razão deste acidente ela ficou impossibilitada de trabalhar por aproximadamente dois meses.
Elas também provaram que a autora trabalhava como cabeleireira, em caráter habitual e remunerado.
Tais declarações encontram-se em conformidade com o relatório médico de fls.19/20 e com a narrativa feita na inicial. 
Portanto, não há dúvida de que ela tem direito à cobertura por incapacidade física total temporária prevista na cláusula 1.3.1 do contrato firmado com a ré CARDIF, por intermédio da co-ré CARREFOUR.
A osteoporose que acomete a autora não lhe retira o direito à indenização porque a incapacidade temporária não decorreu da enfermidade, mas da queda narrada na inicial e tanto é assim que, após recuperar-se do acidente, a autora voltou a trabalhar e a perícia realizada não constatou incapacidade laborativa.
A alegação de que a autora não teria direito à indenização porque não seria profissional liberal carece de amparo contratual, uma vez que a cláusula 1.3.1. do contrato exige como requisito a incapacidade para a atividade remunerativa habitual, justamente o caso da autora, que comprovou o trabalho habitual de cabeleireira.
Também não favorece as rés a alegação de que a autora omitiu a existência da enfermidade porque, repito, a incapacidade decorreu da queda e não da osteoporose que, ressalto, como bem apurou a perícia, é compatível e inerente à idade da autora, que, assim, nada ocultou.
De mais a mais, as rés não comprovaram que no momento da contratação do seguro teriam indagado a autora acerca da sua situação de saúde e tampouco a submeteram a perícia médica, razões pelas quais não há que se imputar à autora omissão dolosa.
De todo o exposto, não há dúvidas de que a autora tinha direito à cobertura contratada com a ré CARDIF, por intermédio do CARREFOUR, e que à época dos fatos a indenização a que fazia jus era suficiente para cobrir o saldo devedor que a requerente possuía. Contudo, como a CARDIF não efetuou o pagamento devido, é ela e não a autora quem deve arcar com o pagamento do principal e dos encargos contratuais, multa, juros e demais valores que o co-réu cobra da autora.
O pagamento de indenização por danos morais pela CARDIF também é devido porque em decorrência do seu procedimento ilegal, consistente em negar indevidamente o ressarcimento que era devido à requerente, o débito da autora sofreu a incidência dos encargos contratados e a autora teve seu nome cadastrado junto aos órgãos de proteção ao crédito, recebendo, indevidamente, a pecha de inadimplente.
Na sociedade moderna, em que sobreleva em importância a capacidade creditícia, agravada pelo avanço nos instrumentos de armazenamento e comunicação de informações sobre os consumidores, o sofrimento moral e a angústia são inerentes e indissociáveis da perda da credibilidade pessoal e comercial decorrente do abalo de crédito por comunicação indevida, sendo desnecessária demonstração desse fato pelo ofendido.
É irrelevante o fato de que o cadastro do SERASA não é aberto ao público, já que sua destinação é justamente as empresas e os comerciantes, que são municiados de informações a respeito do consumidor que os procura, especificamente para que possam saber a quem podem e a quem não podem, com segurança, conceder credito.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em Dano Moral, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ.
No mesmo sentido, lição de Carlos Roberto Gonçalves, em Responsabilidade Civil, 7.ª ed., atual. e ampl. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2002, p. 604:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, 'in casu', está 'in re ipsa' e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando a capacidade financeira da ré, o valor pelo qual o débito foi inscrito, a ausência de provas de outras pendências em nome da autora, fixo a indenização devida à autora no valor equivalente a R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), aproximadamente duas vezes o valor do apontamento indevido.
Quanto ao pedido de indenização formulado em face do CARREFOUR, não assiste razão à autora.
Não há nenhum vício de consentimento a macular o ajuste, voluntariamente buscado, aceito e utilizado pela ré.
Portanto, não houve falha na informação ou violação ao Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, o fato do contrato ser de adesão não o torna inexigível.
A multa moratória prevista nos contratos de cartão de crédito é de 2%, nos termos do Código de Defesa do Consumidor e a multa compensatória, aplicável sobre o saldo devedor na hipótese de cancelamento do cartão e rescisão do contrato por inadimplemento, não está limitada a 2%, não existindo, sob este aspecto, qualquer ilegalidade. 
Os juros convencionais, estabelecidos para a hipótese de pagamento parcial das faturas mensais não estão limitados a 12% ao ano, porque remuneram o crédito obtido pela administradora do cartão junto a instituições financeiras, em nome do cliente.
As instituições financeiras não estão sujeitas ao limite de juros de 12% ao ano, incluídas entre estas as Administradoras de Cartões de Crédito.
Assim, quando o titular do cartão de crédito opta pelo pagamento parcial da fatura mensal, a administradora tem que honrar o compromisso com o comerciante e, para tanto, vale-se de crédito obtido junto a instituições financeiras, podendo repassar ao devedor os juros que lhe são cobrados.
Nesse sentido, confira-se a Súmula n.º 283 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.
A autora ainda alegou, de forma genérica, a capitalização de juros. Contudo, não afirma em que consistiu tal capitalização e tampouco a descreve minimamente, o que impede seja sua alegação acolhida porque no contrato de cartão de crédito celebrado não há cláusula desta natureza e quanto aos empréstimos bancários, desde que expressamente convencionado, não há óbice à capitalização anual.
Por fim, quanto à taxa de juros, era informada em cada fatura e, portanto, a autora não pode alegar desconhecimento.
Neste sentido:
COMERCIAL CARTÃO DE CRÉDITO. ADMINISTRADORA. JUROS. LIMITAÇÃO. 12% ao ano. LEI DE USURA (DECRETO N.22.626/33). NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DA LEI N.4.595/64. DISCIPLINAMENTO LEGISLATIVO POSTERIOR. SÚMULA 596 ? STF. CLÁUSULA MANDATO. LEGITIMIDADE.
I. Não se aplica a limitação de juros de 12% ao ano prevista na Lei de Usura aos contratos de cartão de crédito.
II. É legítima a cláusula mandato inserida no contrato em questão, que permite à administradora buscar recursos no mercado para financiar o usuário inadimplente.
III. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, desprovido.
(Resp. 466.769/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime. DJU de 24.02.2003).
Portanto, as cobranças encaminhadas pelo CARREFOUR se encontravam dentro do exercício regular de seu direito, não sendo aptas a gerar sofrimento psíquico indenizável.

POSTO ISSO, JULGO: 

1. Improcedente a ação quanto ao pedido de condenação do CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA, condenando a autora a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela ré. A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiente.
2. PROCEDENTE a ação para:
a) condenar a ré CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A a pagar à autora indenização por danos morais no valor de dezoito mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação;
b) condenar a ré CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A no cumprimento de obrigação de fazer consistente na quitação integral do débito da autora com o co-réu CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA, correspondente ao saldo devedor da fatura vencida em abril de 2007, acrescido dos encargos contratuais cobrados pelo CARREFOUR, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária desde logo fixada em dois mil reais, a incidir até alcançar o valor atualizado do débito à data do pagamento, quando converter-se-á em perdas e danos.
Condeno a ré CARDIF no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação por danos morais, porque o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos e acompanhamento de prova oral e pericial.
Fixo o valor do preparo em R$ 831,97 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I. 

São Paulo, 17 de março de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
