

SENTENÇA

Processo nº:0121869-46.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Vieira Alexandre
Requerido:Banco Santander Noroeste Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 03/11/2010.

Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 113/114 e da satisfação presumida da obrigação manifestada pelo credor a fls. 116, uma vez que pretende a extinção do feito, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 117.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo,03 de novembro  de 2010.







DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
