

SENTENÇA

Processo nº:011.09.121234-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Calazans Martins
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


    Vistos,

MARIA APARECIDA CALAZANS MARTINS, qualificada na inicial, ajuizou a ação de indenização POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada contra UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter sido inscrita perante os órgãos de restrição de crédito em razão de débitos relacionados ao contrato de abertura de conta corrente perante o requerido, que afirma jamais ter realizado. Postulou reparação por danos morais e cancelamento dos referidos registros e de protestos de cheques emitidos.
O réu ofertou contestação, sustentando culpa exclusiva de terceiro, afastando sua responsabilidade para com os danos sofridos pelo autor. Postulou a improcedência do pedido.
Vieram os autos conclusos para prolação de sentença. 
É o relatório.
Decido.
O processo comporta o julgamento antecipado, por se tratar de questão unicamente de direito, dispensando a dilação probatória para o deslinde da demanda. 
Trata-se de ação de indenização cuja solução deve ser buscada de acordo com as regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a relação jurídica existente entre as partes deve ser entendida como típica relação de consumo. 
Em decorrência da inversão do ônus da prova, é evidente que é ônus pertencente ao réu comprovar a efetiva existência do contrato e sua legitimidade. 
A ausência da prova a demonstrar que o contrato foi celebrado com a autora ou que efetivamente não havia meios de se perceber que se tratava de terceiro não autorizado se passando por ela, somada ao fato de que não está o juiz autorizado a não decidir as questões controvertidas nestas circunstâncias, determina que a parte onerada suporte as conseqüências. Conseqüências, no caso, traduzidas pela rejeição da pretensão fundada no fato não comprovado. 
Assim, não havendo a prova, é certo entender que o réu não tomou as cautelas possíveis quando da contratação e exame de documentos para a identificação da pessoa. 
Desta forma, gerou danos à autora, que não celebrou contrato de abertura de conta corrente e não poderia ter registro negativo em seu nome em razão da inadimplência de cheques emitidos e protestados, inclusive, afastando-se, assim, a tese de culpa exclusiva de terceiros. 
No caso em deslinde, evidente o abuso de direito praticado pelo réu. 
É certa, então, a obrigação de indenizar, fundada no art. 187 do Código Civil, sendo ainda necessário destacar que os danos morais, na espécie, são danos morais puros demonstrados pelo próprio registro negativo decorrente do abuso de direito. 
O dano moral está caracterizado pelo constrangimento gerado à autora, especialmente abalo de crédito, em decorrência do protesto indevido dos títulos de créditos emitidos fraudulentamente em seu nome.
A respectiva indenização deve corresponder à extensão do dano efetivamente causado, pois se de um lado busca-se repreender o autor do dano, a fim de desestimular a reiteração na prática operada, de outro, não se pode olvidar que tal reparação não deve servir para acobertar verdadeiro enriquecimento indevido pela vítima do dano.
Nesta ordem de idéias, obedecendo a critérios de razoabilidade e proporcionalidade, condeno o réu ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, no intuito de evitar o enriquecimento injustificado do autor e aplicação de pena exarcebada ao demandado. 
Nesse sentido é a lição do eminente Prof. SERGIO CAVALIERI FILHO, ao tratar do arbitramento do dano moral, in verbis:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais em favor do autor, incidindo juros moratórios desde o evento danoso e correção monetária a partir do arbitramento, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado esta decisão, independentemente de intimação outra qualquer, atente-se o réu para que seja providenciado o cumprimento espontâneo da condenação, em consonância com o disposto no art. 475-J do diploma adjetivo, com a redação dada pela Lei nº 11.232/05, sob pena de incorrer na multa a que se refere o referido dispositivo legal.
P.R.I.C.
ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO (ASSINANDO DIGITALMENTE)

São Paulo, 10 de junho de 2010.
