

SENTENÇA

Processo nº:0121210-22.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Emerson da Silva


CONCLUSÃO
Em 09/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de reintegração de posse ajuizada por COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ANTONIO ROBERTO MARCELINO LEITE e LUCIANA RAMOS LEITE, alegando, em síntese, que o requerido aderiu ao Plano de Autofinanciamento de Construção cooperativada, celebrando o termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional, obrigando-se a contribuir com o rateio mensal do valor da execução do empreendimento habitacional e objetivando obter direito sobre uma das unidades do Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes. Refere que o requerido foi contemplado, firmando o termo de ocupação de unidade habitacional e declaração de entrega de chaves, mediante o qual recebeu a título precário uma unidade do mencionado conjunto. Aduz que deixaram de adimplir as parcelas relativas ao rateio. Alega que foi devidamente notificado. Sustenta que, após a notificação, configurado estaria o esbulho possessório. Pleiteia a reintegração de posse e a condenação dos réus em perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls.15/21/66).
Indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 67).
Postergada a análise do pedido de antecipação de tutela, determinou-se a citação. 
Após inúmeras tentativas de localização, o requerido foi citado e permaneceu inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta.
É a síntese do necessároio.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, considerando-se que o réu é revel. 
O pedido é procedente em parte.
Restou incontroverso que houve não apenas o inadimplemento por parte do requerido como também o abandono do imóvel, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente apenas o pedido de reintegração.
Isto porque, em relação ao pedido de perdas e danos, este não prospera. Há informações nos autos de que o requerido abandonou o imóvel, sendo certo que deverá pugnar pelos valores em ação própria contra os ocupantes. 
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de condenar os requeridos em perdas e danos, bem como ao pagamento de multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para tão somente determinar a reintegração de posse do imóvel descrito na inicial, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. .
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 09 de março de 2012.
