

SENTENÇA

Processo nº:0121158-04.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Carla Gomes Bacellar
Requerido:Samuel Hona Hona
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
  Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento especial, consistente em ação de reintegração de posse de bem imóvel, promovida a demanda por CARLA GOMES BACELLAR contra SAMUEL HONA HONA.

A inicial foi redigida de forma confusa, causando dificuldades de compreensão, mas de sua leitura, o que se relata é o seguinte: 1) a autora manteve um relacionamento amoroso com o réu e por tal motivo permitiu que ele residisse a título precário no imóvel reintegrado, mas findo o relacionamento e não mais desejando que ele permanecesse no bem, notificou-o a deixar o apartamento em 30 dias, o que não foi observado; 2) somente a autora é a titular da propriedade do apartamento, pois foi somente ela que com recursospróprios, obteve um financiamento junto à Caixa Econômica Federal, a favor de quem estabeleceu-se alienação fiduciária em garantia; 3) houve um pré-contrato consistente num instrumento de compromisso de venda e compra no qual o réu figurou na qualidade de compromissário-comprador, mas posteriormente, o financiamento e a quitação junto aos vendedores deu-se com recursos da autora, que é a única proprietária do imóvel.

A inicial (fls.02/09) veio acompanhada de documentos (fls.10/77).

A fls.78 a liminar de reintegração foi cumprida em 21.05.2010 e o réu foi citado em 24.05.2010 (vide fls.95).

Não houve interposição de qualquer recurso. A situação se consolidou pela preclusão.

A contestação veio aos autos em 01.07.2010, mas foi protocolada em 08.06.2010. Nessa peça de resistência o réu desmentiu a autora. Assegurou que viviam um relacionamento amoroso e que por tal motivo resolveram comprar um imóvel. O relacionamento existiria desde 1997. 

Relatou-se que a demandante sugeriu que o financiamento fosse realizado em seu nome, isso pelo fato do réu ser estrangeiro, porquanto essa qualidade poderia dificultar a obtenção do crédito. Porque viviam um relacionamento de mais de 08 anos, de boa-fé, o réu concordou com a sugestão. Assegurou-se que o réu pagou de seu bolso a primeira parcela de pouco mais de R$ 5000,00 (cinco mil reais) e que ele reformou o apartamento, gastando mais de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e que o valor do item "c" do compromisso foi pago com o veículo da autora que depois teria sido reposto pelo réu.

Houve réplica, foram juntados documentos, inclusive declarações de imposto de renda. Durante a instrução, colheu-se o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu (coleta neste juízo), além dos depoimentos de outras duas testemunhas ouvidas por carta precatória, cujo depoimento foi gravado em "CD" (testemunhas também arroladas pelo réu). Este juiz colocou dito "CD" no "drive" de sua "CPU" (Central Processing Unit) e analisou o respectivo conteúdo. Assistiu e ouviu ambos os depoimentos (o "CD" encontra-se a fls.183).

É o relatório.

Decido.

 Após a fase reservada para a instrução, o processo encontra-se, finalmente, em condições de ser julgado. Foi ajuizado em 20.08.2009. A matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, enquanto que a parcela fática, encontra-se suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Para que se registre sem qualquer sombra de dúvida do que trata este feito, vale lembrar que o pedido é de reintegração de posse. A discussão é sobre posse e não sobre outro assunto.
 
Pois bem, da leitura do instrumento do compromisso de venda e compra, verifica-se que autora e réu nele figuraram como compromissários-compradores. Não se estabeleceu no referido documento quem pagaria quanto, o que permite a conclusão de que os valores ali descritos seriam de obrigação solidária. Mas o réu resolveu um pouco da questão, quando afirmou que pagou pelo menos o sinal. Também disse que fez algumas reformas, o que foi demonstrado pela prova testemunhal. O pedreiro contratado relatou em minúcias as obras que realizou e que era somente o réu quem estava morando precariamente no apartamento.

As testemunhas ouvidas por cartas precatórias, expedidas para o Paraná, cujos depoimentos foram gravados em "CD", apenas confirmaram o teor do compromisso de venda e compra e no mais agregaram veracidade às próprias alegações da autora, no sentido de que o financiamento fora conseguido por ela, exclusivamente.

Se houve uma União Estável, isso não é assunto para ser discutido aqui. Pelo menos um relacionamento amoroso houve; isso foi dito pela própria autora. Há algum indício no sentido de que o réu dera alguma contribuição para a aquisição do imóvel, num primeiro momento das negociações, mas não tem sobre ele direito real algum, diante do teor da certidão do cartório do registro de imóveis da situação do bem.
 
Entretanto, esses direitos devem ser buscados em demanda própria, em processo de conhecimento no qual se deduza pedido de indenização, seja por devolução de valores gastos, por danos morais e no Juízo da Família até mesmo eventual reconhecimento de união estável.

Aqui, neste feito, o que se demonstrou é que o réu morava em imóvel registrado em nome do agente fiduciário (que concedeu financiamento apenas para a autora). Esta o deixou morar no local a título precário. Num dado momento, resolveu ter para si a posse direta e assim, ingressou em juízo para tanto, obtendo liminar de reintegração.

Diante das peculiaridades do caso sob exame, não se consegue visualizar o direito da autora a receber indenização por alugueres. O quadro de provas indica que o réu residia no apartamento financiado (a autora sequer tem a propriedade do apartamento, o qual pertence ao agente fiduciário) e que assim o fez com autorização da autora.

Reformas foram feitas no apartamento. Não há elementos certos para se averiguar quanto foi gasto (a autora teria levado as notas fiscais e comprovantes embora). Mas as obras ocorreram.

Mais razoável que a sentença confirme a liminar e transforme em definitivo o que já se realizou no plano fático.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido, fazendo-o para confirmar a liminar e para reintegrar em definitivo  autora na posse do apartamento, do qual é possuidora direta (não é proprietária, proprietário é o agente fiduciário). Julgo improcedente o pedido de fixação e condenação ao pagamento de alugueres.

Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, isso porque sucumbiu quase integralmente.

     São Paulo, 18 de setembro de 2012.


     P.R.I.C.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                     Juiz de Direito
