

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0121250-10.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU,
Requerido:ALOISIO CARLOS SILVA e OUTROS


Vistos.

CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou  Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de ALOISIO CARLOS SILVA (mutuário) e DOMINGOS JOSE DA CONCEIÇÃO, ANGELA MARIA DA CONCEIÇÃO (ocupantes do imóvel), alegando, em síntese, que cedeu ao primeiro réu uma unidade habitacional tipo apartamento  no Conjunto Habitacional Encosta Norte I, situado na Rua do Espaço Ecologico, nº 13, Qd: 27, Lt: 16, sendo que  o mutuário está inadimplente com 171 parcelas vencidas, cujo débito no ajuizamento da lide era de R$ 31.827,80. Ademais a autora não anuiu expressamente com a cessão do imóvel aos terceiros ocupantes, ora demandados.

Requer a rescisão contratual, a reintegração de posse sobre o imóvel e a perda das prestações pagas a título de compensação pelo período de ocupação sem pagamento da contraprestação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/36.

O réu Aloísio foi citado por edital (fls.87), sendo-lhe nomeado Curador Especial com contestação às fls. 144/147 por NEGATIVA GERAL.

A) As partes celebraram termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra de 30 de agosto de 1991, tendo o réu ficado inadimplente.

B)  a citação por edital não é a medida adequada no momento, na medida em que não foram esgotadas as vias ordinárias de citação pessoal do réu, tais como, CAEX, e demais órgãos públicos;

D) Assim, deve ser reconhecida a nulidade da citação por edital, visto que não foram esgotadas as tentativas de localização do réu.

Réplica às fls. 151/171.

Planilha de débito atualizada até 11 de outubro de 2011 às fls. 204/208

Pelos ocupantes do imóvel ? Domingos e Angela - foi apresentada contestação às fls. 49/52 alegando em síntese:

A) Os réus adquiriram o imóvel por cessão outorgada por Joel Coutinho, em 02 de março de 1994, o qual recebeu o imóvel do mutuário Aloísio Carlos da Silva em  15/04/1992 (fls.59/61);

B) os cessionários  procuraram regularizar a situação do imóvel junto ao CDHU (fls.61), bem como efetuar a transferência para o seu nome, porém não lograram êxito face as exigências do autor;

Réplica às fls.82/86.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls.194).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação foi ajuizada em 20 de agosto de 2008, sendo que o débito contratual refere-se às parcelas vencidas desde  30/01/1999 até 30/09/2011 (fls.205/208)..

As provas também indicam que o mutuário Aloísio firmou o termo de adesão em 30/08/1991 (fls.22/27)  e que em 15/04/1992 o imóvel foi cedido a um terceiro (JOEL ? fls.59) o qual em seguida transferiu a posso aos autores em 02/03/1994 (fls.60/61).

Consta ainda que a transferência foi supostamente comunicada ao CDHU em 25/02/1994 (fls.61) e que diante da impossibilidade de transferência os cessionários deixaram de pagar as parcelas desde janeiro de 1999.

Em que pese as alegações dos réus/cessionários do imóvel a  ação é procedente.

Primeiramente deve ser afastada a tese de nulidade da citação por edital do mutuário Aloísio.

Todas as possibilidades de localização do mutuário foram realizadas especialmente mediante acesso aos sistemas on line da Receita Federal e Banco Central, todos sem êxito na localização para citação pessoal.


Ademais consta dos autos termo de cessão assinado pelo mutuário Aloísio em benefício de um terceiro (Joel), sendo evidente que há anos o mutuário deixou o imóvel e deixou de pagar as prestações.

Entretanto, a tese de um possível usucapião pelos atuais ocupantes não merece acolhida.

Os atuais ocupantes do imóvel exercem posse derivada de "contrato e gaveta" e não por mero abandono do imóvel e como tal ao receberem a posse do bem tinham plena ciência de que deveria dar continuidade aos pagamentos das parcelas.

Deste modo, restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus/cessionários que vieram a adquirir a posse a partir de 02 de março de 1994 e já em janeiro de 1999 deixaram de pagar as parcelas, embora mantenham a posse e uso sobre o referido imóvel.

A tese de usucapião do bem não é possível de acolhimento.

A autora é sociedade de economia mista destinada especificamente para construção de moradias de uso popular, exatamente para garantia do direito à moradia das pessoas carentes e como tal deve zelar pela regularidade do contrato e correta utilização e destinação do imóvel pelo ocupante.

Deste modo,  os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pelo réu decorre de instrumento particular de concessão de subsídios inadimplido é portanto é injusta e precária, não ensejando a usucapião especial ou ordinária.


Neste sentido:

POSSESSÓRIA Reintegração de posse.Bem imóvel Apartamento integrante de conjunto habitacionalconstruído pela COHAB/SP Alegação de perda da posse por abandono.Inadmissibilidade, por se cuidar de bem construídopela ré para servir de moradia à população carente Ré que,ademais, não provou ser possuidora de boa-fé, nem por justotítulo Ajuizamento da ação cabível nos termos dos artigos 508 e523 do Código Civil de 1916, aplicável ao caso Descabimento dainvocação de usucapião constitucional, por se cuidar aqui de bempúblico com destinação especial, insuscetível, assim, de serusucapido Procedência da ação que deve ser mantida Recurso da ré improvido (Apelação Cível n. 1.129.746-6 São Paulo 14ªCâmara de Direito Privado Relator: Thiago de Siqueira. J.23.05.07 V.U.)

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Reintegração na posse e indenização Ação julgada parcialmente procedente Usucapião Bem Público Imóvel pertencente à COHAB Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular Notório interesse público da companhia habitacional cujo capital é formado com recursos
públicos Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação Óbice para a pretensão da apelante configurado Inexistência de animus domini e boa-fé por parte da recorrente que consubstanciam condição sine qua non a reprimir acolhimento de seu desiderato Recurso desprovido (AC 212114-54.2009, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. ROBERTO SOLIMENE, j. 31.03.2011 v.u.).


Os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.

E sendo a CDHU sociedade de economia mista cujo desempenho de sua função estatutária é a realização de programas habitacionais, os bens especialmente vinculados aos programas não são suscetíveis de usucapião, quer pelos mutuários em condição de inadimplentes, quer por terceiros cessionários, quer por invasores.




Tampouco é caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.

Também não é caso de retenção por benfeitorias pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.

Por fim, a transferência da posse a terceiros em sem  a devida anuência e regularização da cessão junto à autora, por si só configura infração ao contrato, dando causa à demanda.

Os atuais ocupantes do imóvel não trouxeram prova alguma do pagamento das parcelas e tampouco efetuaram acordo com a autora para transferência do contrato de cessão.

Destarte, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.

Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, os embargantes celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e anida revestido de ilegalidade. 

De outro lado, os cessionários ocupam o imóvel sem o correspondente pagamentos das parcelas que seriam devidas pelo mutuário original, decorrendo daí a impossibilidade de pleitearem a convalidação do chamado "contrato de gaveta", pois além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas.

Vale dizer que os réus, embora tenham obtido a posse do imóvel ,por "contrato de gaveta", ocupam o  imóvel sem qualquer contraprestação à autora.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).


Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus.Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.

Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.

O contrato foi firmado para pagamento em 213 prestações constando apenas 22 parcelas pagas até 30/07/1993 fls.205208).

No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:


Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. É de rigor
a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos Réus.

Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos demandados. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao(s) réu(s) em uma única parcela, mediante apuração por liquidação,sem prejuízo da medida reintegratória.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, em face de ALOISIO CARLOS SILVA, DOMINGOS JOSE DA CONCEIÇÃO e ANGELA MARIA DA CONCEIÇÃO para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,

Condeno o(a)(s) requerido(a)(s) no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.

LUCILIA ALCIONE PRATA
JUÍZA DE DIREITO
