

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.121445-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Cardozo Siqueira, CPF 195657048-91
Advogado:Filipe Teixeira, OAB 147515 (PAJ)
Requerido:Vivo Sa, CNPJ 024499920056-38
Preposto:Tatiane Lopes da Silva Martins Rangel, RG 39546713-5
Advogado:Rodrigo Anção da Silva, OAB 182058
Data da audiência:04/08/2010 às 14:30h




Aos 04 de agosto de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, sem me olvidar de que os contratos praticados pela ré são em regra orais e sem a devida documentação até para segurança do consumidor, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o contratado não foi o alegado pelo autor, bem como que foram prestados os serviços com qualidade, eficiência e dentro do que ficou estipulado. A ré não fez tal prova e não se trata de prova negativa, mas apenas da demonstração da lisura no seu procedimento operacional. Infelizmente, as reclamações se acumulam, mormente no tocante à acordos verbais que na hora da materialização nas faturas se mostram diversos do que pretendia e consentiu o consumidor, em uma verdadeira violação dos princípios de respeito e de equilíbrio na relação de consumo. Logo, em face do exposto, declaro rescindido o contrato por culpa da ré, excluindo a incidência de multa em razão de tal culpa, bem como condeno a ré a restituir o valor de R$ 719,50, valor esse correspondente a todas as faturas pagas pelo autor, abatido o valor que era devido de R$ 40,60 mensais, importância essa que determino que se pague em dobro por ser cobrança indevida, com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação, redundando em um valor a ser fixado quando da execução. Já com relação ao pedido de danos morais, porque o autor não demonstrou exposição e dor, elementos necessários. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
