

Vistos.






         ANA ALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, propôs a presente ação contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO E VIVAX LTDA, igualmente identificadas. Em síntese, afirmou que se surpreendeu com a restrição de seu crédito por suposto débito apontado pelas requeridas por serviço que não lhe foi prestado. Afirmou que locou um imóvel de sua propriedade a terceiro, que, em poder de seus dados, conseguiu contratar os serviços em seu nome. Sofreu constrangimentos e danos morais. Requer a declaração de inexistência do contrato e a condenação ao ressarcimento de tais danos.

                            Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 13/36). 

                Regularmente citadas, a ré VIVAX apresentou contestação (fls. 43/64), afirmando que a culpa deve ser atribuída exclusivamente por ato de terceiro, sendo que por comodidade de seus clientes disponibiliza o atendimento telefônico. Esclarece que após o pedido de instalação feito por tal via, seus funcionários solicitam confirmação dos dados e assinatura do titular. Combate a existência dos danos e requer a improcedência. A corré NET apresentou resposta (fls. 91/112), levantando preliminar de ilegitimidade de parte e alegando que a toda a responsabilidade deve ser atribuída a terceiro. Também se bate na ausência de danos e pretende a improcedência.

                      Réplica às fls. 107/111, em cuja peça processual o autor refuta os argumentos apresentados na contestação. Reitera o pedido de total procedência, reafirmando a existência dos danos.


É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

Por outro lado, a designação de audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, revela-se inteiramente desnecessária quando o feito comportar a decretação de extinção do processo (CPC, art. 329), ou o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330). A propósito: Tendo havido julgamento antecipado da lide, não se há de cogitar de nulidade processual por ausência de tentativa de conciliação (STJ, 4ª Turma, REsp 5.442-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.3.91, DJU 25.3.91, p. 3.226).

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade de parte levantada pela NET, posto que o débito foi gerado em seu nome e considerando que, ainda que a corré seja subsidiária, ou representante autônoma, sua responsabilidade é solidária, nos termos do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, já que a aplicação deste Estatuto é tipicamente cabível ao caso presente. 

                     No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. As rés alegam, em apertada síntese, que suas responsabilidades seriam excluídas por não terem agido com culpa, já que a instalação e fornecimento do serviço ocorreram por solicitação de terceiro, que seria o único responsável pelos danos.

Entretanto, entendo não ser esta a melhor conclusão.

                                                    
                                           Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

       No caso presente, desnecessária a prova da culpa, já que a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

                                           Entretanto, vislumbro configurada até mesmo a responsabilidade subjetiva, nos termos que passo a expor. O segundo pressuposto para caracterizar a responsabilidade pela reparação do dano é a culpa (expressa nas modalidades negligência, imprudência ou imperícia) ou dolo do agente que causou o prejuízo. Para se verificar se ocorreu erro de conduta e, portanto, culpa, mister se faz comparar o comportamento do causador do dano com aquele que seria normal e correntio em um homem médio, fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano derivou de uma imprudência, imperícia ou negligência, nos quais não incorreria o homem padrão, criado in abstrato pelo julgador, caracteriza-se a culpa, ou seja, o erro de conduta. Por outras palavras, agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do ordenamento jurídico. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo.

Da análise dos autos, denota-se que ambas as requeridas agiram com culpa ao não conferir os dados cadastrais, os documentos da real solicitante dos serviços. E tal obrigação era das duas requeridas, posto que se uma confia plenamente nas informações disponibilizadas pela outra, correm ambas o mesmo risco de contratar com fraudadores, risco este que está contido no empreendimento negocial (artigo 927, parágrafo único, Código Civil). Tinham condições de saber que uma pessoa estava se apresentando com os dados de outra. O fato de se utilizarem de serviços de atendimento por telefone deveria obrigá-las a tomar providências suficientes para se ter a confirmação de que realmente os dados são corretos. Ademais, não pode a autora ser penalizada pela falha de tal sistema. Poderiam, por exemplo, ter exigido envio de documentos, confirmação por escrito, apresentação de documentos no momento da instalação etc.. Essa mera cautela evitaria inscrever o nome da autora em cadastros de inadimplentes. E tais procedimentos deveriam ser tomados pelas duas requeridas, já que emitem títulos unilateralmente, sem que o consumidor dos serviços tenha acesso aos seus sistemas. 

Além disso, o ônus da prova deve ser invertido, já que a autora nesse ponto é pessoa hipossuficiente, desconhecedora das técnicas utilizadas pelas rés e sem qualquer acesso aos seus procedimentos. Nessa esteira de pensamento, pode-se notar que nenhum dos documentos que as demandadas informaram exigir no momento da instalação foi encartado aos autos, o que demonstra que, realmente, preferem correr o risco do lucrativo negócio que gerem.

Assim, ficou demonstrado que o serviço não fora requerido nem utilizado pela autora e, portanto, seu nome foi incluído indevidamente em cadastros de inadimplentes, sendo inegáveis os danos morais sofridos. O documento de fls. 88, no qual se baseiam as alegações da requerida de existência de outras restrições demonstra que o débito em questão foi incluído um ano após a última exclusão do segundo apontamento mais recente. Assim, o direito da autora na fica obstado.

                                               Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

                                 Se houve a indevida inclusão e permanência em cadastros de inadimplentes, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 

                                É inegável que sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco, correu o risco de ser maculado. Esses fatos causaram humilhação ao bom nome, atingindo sua respeitabilidade e dignidade. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito, especialmente este, já que se trata de pessoa jurídica. A jurisprudência mais recente tem admitido, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral (TJSP, 3ª Câmara, apel. 268.805-1, 13.08.1996).

                                                      DANO MORAL - Duplicata - Remessa indevida de título a protesto, causando um conjunto de situação de angústia e constrangimento a recorrente, enquanto tomava todas as providências possíveis para evitar a referida medida - Adequação do valor sugerido na petição inicial da indenizatória, correspondente ao título, em consideração ao porte econômico do recorrido e à intensidade da dor sentida pela recorrente - Embargos infringentes parcialmente acolhidos para esse fim (1º TACivSP - Emb. Infr. nº 713.480-7/1 - São Paulo - 2º Câm. Extr. "A" - Rel. Juiz Morato de Andrade - J. 13.05.98 - v.u).

                           Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento das requeridas e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal destas.

                                           Por outro lado, como já visto, a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome (ou número de documento) de alguém no SERASA/SPC prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).

         Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento à custa alheia. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Nesse caso, deve também ter natureza punitiva, e não somente reparatória. Nesse sentido deve ser observado que a autora possuía outros apontamentos no passado, fato que deve ser também ponderado. Dessa forma, atendendo aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o valor da indenização dos danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), entendendo ser esta a quantia adequada a compensar o abalo na imagem e no crédito sofrido. É pela redução do valor a demanda é parcialmente procedente.

      Nos termos do acima exposto, a responsabilidade das requeridas no ressarcimento é solidária.

         Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora, para declarar rescindido o contrato entre as partes e inexigível da autora o débito referido na inicial e condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros de mora desde a data da publicação da sentença. Como a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcarão as requeridas com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

  P. R. I. 
São Paulo 27 de dezembro de 2010


Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
