

SENTENÇA

Processo nº:0121796-37.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcia Kahale Skaf
Requerido:Mário Cláudio Ghefter


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



MÁRCIA KAHALE SKAF ajuizou ação indenizatória contra MÁRIO CLÁUDIO GHEFTER alegando, em resumo, que: a) contratou os serviços médicos do réu para a retirada de tumor no 11º arco costal direito, tendo o procedimento cirúrgico sido realizado sem aparentes problemas em 01.04.2006; no entanto, exame radiológico realizado dias depois constatou a existência de material cirúrgico na região operada; b) passado algum tempo, o local da cirurgia passou a dar sinais de inflamações e, procurado, o réu acenou com a necessidade de realização de nova cirurgia para ?matar? a costela, evitando o seu crescimento, o que ocorreu em 01.10.06; c) consultado um segundo especialista, recebeu a informação de que a segunda cirurgia somente ocorreu para a retirada do material cirúrgico deixado em seu corpo por ocasião da primeira; d) houve falha na prestação de serviços médicos, o que lhe trouxe danos materiais e morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/99).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 110/131) e suscitou prejudicial de prescrição. No mérito, sustentou basicamente que: a) não cabe a inversão do ônus da prova, nem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso; b) não foi deixado material de sutura no corpo da autora por ocasião do primeiro procedimento cirúrgico; houve, em realidade, uma reação do corpo da paciente ao material utilizado; c) inexistiu defeito na prestação de serviços, de modo que não deve ser acolhido o pedido indenizatório.

Sobreveio réplica (fls.163/167).

Infrutífera a conciliação, o processo foi saneado (fls. 171/172), sobrevindo aos autos o laudo pericial e esclarecimentos, sobre os quais as partes se manifestaram.

Por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido, dada a comprovação da conduta culposa do réu, bem como do nexo de causalidade entre esta e os danos referidos na petição inicial.

O cerne da controvérsia consiste em aferir se foi ou não deixado material cirúrgico no corpo da autora por ocasião da primeira cirurgia e, na hipótese afirmativa, se o segundo procedimento foi realizado para a sua retirada.

Conquanto em seus esclarecimentos periciais o perito tenha alterado em parte suas conclusões, especialmente no que concerne à constatação de que havia ?fio? no campo da região operada no lugar de ?fio de sutura? (fl. 283), em sua essência, o laudo pericial foi mantido.

Com efeito, o perito foi categórico ao afirmar, seja no laudo ou em seus esclarecimentos, que foi deixado, de forma inadvertida, material cirúrgico compatível com gaze ou compressa no corpo da autora por ocasião do primeiro procedimento cirúrgico, o que causou reação na autora e motivou a realização de segunda cirurgia para a sua retirada (fl. 283).

Por outro lado, descartou o perito a utilização de fio de aço no procedimento realizado, salientando que a autora apresentava sintomas compatíveis com a presença de corpo estranho, o que tornava a indicação da segunda cirurgia pertinente (fl. 283).

Nesse contexto, corroborada a tese de que a segunda cirurgia foi realizada única e exclusivamente para a retirada de material cirúrgico deixado no corpo da autora por ocasião da primeira, resulta inequívoca a hipótese de erro médico, suficiente para gerar o dever de indenizar.

Apurada a responsabilidade do médico, passo ao exame da pretensão indenizatória.

Os gastos com consultas médicas e despesas necessárias à realização da segunda cirurgia estão comprovados nos autos (fls. 91/96) e devem ser ressarcidos desde os respectivos desembolsos, totalizando R$3.680,00.

Os danos morais são inquestionáveis e inerentes ao próprio evento, prescindindo-se de comprovação. É intuitivo que a autora, em virtude do defeito na prestação de serviços médicos, passou por momentos de aflição e angústia, na medida em que se submeteu a um segundo procedimento cirúrgico na crença de que era necessário para curá-la da doença grave de que padecia (tumor). Além disso, experimentou a autora dor física consubstanciada na inflamação causada pelo corpo estranho.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que concerne à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, a intensidade da lesão, o grau de culpa do réu e os demais elementos de convicção revelados no curso do processo, arbitro a indenização por danos morais em R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a autora pela dor sofrida e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu, dissuadindo-o de igual e novo atentado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento: a) da importância de R$3.680,00 (três mil seiscentos e oitenta reais) relativamente aos danos materiais, montante que será atualizado desde os desembolsos e a acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
