

SENTENÇA

Processo nº:0121307-10.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiano Borges Pereira - Me
Requerido:Frigoestrela Frigorífico Estrela Doeste Ltda



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


FABIANO BORGES PEREIRA-ME, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE RELAÇÃO JURIDICA, NULIDADE DE CRÉDITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS POR ATO ILÍCITO E OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de FRIGOESTRELA FRIGORÍFICO ESTRELA DOESTE LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, ser surpreendida, em janeiro de 2008, com três notificações de protestos, contendo a empresa ré como apresentante. Afirma, contudo, que nas datas das emissões das duplicatas, assim como nas datas dos protestos, a empresa requerente não trabalhava mais no ramo de açougue e já havia alterado seu cadastro junto à JUCESP, portanto, não houve qualquer aquisição de mercadorias da empresa ré e, consequentemente, devem ser nulos os títulos de crédito. Aduz a responsabilidade da empresa requerida ao lançar indevidamente o nome da empresa autora ao serviço de proteção ao crédito. Requer a declaração de nulidade dos títulos lançados e protestados pela empresa ré, a reparação de danos morais no montante de 40 salários mínimos, bem como justiça gratuita. Juntou documentos a fls. 8/17.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido, pois a autora é pessoa jurídica e tal beneficio só é concedido às pessoas físicas (fls. 18)
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação à fls. 109/124, argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial, no que tange a irregularidade do instrumento de procuração outorgada pela autora aos advogados subscritores da inicial. No mérito, nega a nulidade das notas fiscais das duplicatas mercantis, apresentando o canhoto de entrega de mercadorias. Além disso, afirma que no Instrumento particular de compra e venda, a inscrição estadual e o CNPJ são de titularidade do Vendedor, portanto da empresa autora e ao realizar a alteração cadastral junto a JUCESP, a empresa autora manteve a mesma razão social e o mesmo CNPJ. Entende que, se o novo proprietário utilizou-se indevidamente da razão social e do CNPJ da autora, e  é responsabilidade da empresa requerente tomar as devidas cautelas para evitar tal abuso. Nega a existência de dano moral, pois não houve qualquer ato ilícito por parte da frigorífica e não resta comprovados os danos morais.  Requerendo o acolhimento da preliminar e, no mérito, a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos a fls. 125/206.
A audiência de conciliação restou infrutífera e foi afastada a preliminar apresentada pela ré à fls. 220. 
Réplica nas fls.252/253.
A autora apresentou alegações finais às fls.267/268. Não houve alegações finais por parte da ré à fls. 274.
É o relatório.DECIDO.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE RELAÇÃO JURIDICA, NULIDADE DE CRÉDITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS POR ATO ILÍCITO E OBRIGAÇÃO DE FAZER que FABIANO BORGES PEREIRA-ME promove contra FRIGOESTRELA FRIGORÍFICO ESTRELA DOESTE LTDA, objetivando o recebimento de declaração de nulidade dos créditos protestados, bem como indenização por dano moral, em razão da inclusão indevida do nome da empresa autora ao serviço de proteção ao crédito.
A autora alude ter sofrido danos morais, diante da cobrança indevida, diante da inexistência de qualquer relação jurídica com a empresa ré.
Pelos documentos juntados com a inicial, verifico que, de fato, a duplicata em questão foi emitida em 14 setembro de 2007, posteriormente ao dia 15 de junho de 2007. Neste ponto não há controvérsia.
O litígio se estabelece em relação à existência da venda de mercadorias da empresa ré à empresa autora e, consequentemente, a responsabilidade da empresa autora no pagamento referente às notas fiscais emitidas. 
Resta comprovado nos autos, que a empresa requerente, na data em que foi realizada a entrega de mercadorias (203/205), já havia feito alteração cadastral junto a JUCESP, transferindo-se para outra localidade e alterando o objeto socal da sede para pizzaria (fls. 260/270).  
Consta, no Instrumento Particular de Compra e venda do ponto comercial e mercadorias realizada pela autora ao comprador Rogério de Jesus Gomes, que o comprador terá o direito de utilizar a inscrição estadual e o CNPJ do vendedor pelo prazo de 30 dias, ao término do prazo a titularidade deve ser completamente restituída e o pagamento de débitos neste período são de responsabilidade exclusiva do comprador (clausula 9). Portanto, como o contrato foi celebrado dia 15 de junho de 2007, o comprador não tinha mais o direito de utilizar-se de seu CNPJ à partir de 15 de julho de 2007. Data, inclusive, anterior à emissão dos títulos de créditos e anterior aos protestos. 
Não há prova alguma a favor das alegações realizadas pela empresa ré. Cabe frisar que a mudança de ramo comercial pelo autor foi mais um forte indício da veracidade nas suas afirmações. 
No que concerne aos danos morais, em que pese a situação sofrida pela autora, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pde ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. No caso em tela, embora a cobrança seja indevida e acompanhada do protesto, existia um título e difícil uma empresa da dimensão do réu verificar a regularidade de cada protesto.
 Portanto, embora seja devido todo o respeito ao requerente, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação que não foge à normalidade, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar nulo de pleno direito os títulos lançados e protestados pela ré, sendo nulos os protestos. 
Por força da sucumbência parcial, entendo que o objeto principal da ação foi acolhido, não podendo a indenização moral ser tomada como tese a retirar a imputação dos honorários ao réu, pela própria liberdade que tem o juiz neste aspecto, fruto do parágrafo único do artigo 21, parágrafo único do CPC. 
Diante disso, condeno o réu ao pagameto das custas e honorários advocatícios no valor de R$ 2.500,00 com base no artigo 20, parágrafo 4º e 21, parágrafo único do CPC.
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de abril de 2011.


   Fabio Coimbra Junqueira 
             Juiz de Direito
