

SENTENÇA

Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0121149-13.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Andrea Gonçalves Dias Afonso
Requerido:Banco Santander Banespa S/A


Vistos.

ANDREA GONÇALVES DIAS AFONSO ajuizou a presente ação de cobrança c/c indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, pelo rito sumário, pretendendo, com a procedência de seu pedido, a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida dos consectários legais devidos, além da devolução das verbas cobradas a partir dos saques indevidos, como indenização pelos danos morais e materiais decorrentes de ato culposo praticado por prepostos do réu.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citado o réu, as partes acorreram ao ato, mas não transigiram. Na sequência o réu apresentou contestação na qual, em prejudicial, alega carência de ação por ilegitimidade de parte passiva. No mérito afirma improcedente a pretensão, negando defeito na prestação de serviços ou indício de fraude nos saques impugnados e inexistência de danos. Alternativamente pede moderação na fixação da indenização. Em seguida foi deferido prazo para manifestação da autora, em réplica (fls. 46, 48/49, 50, e 51/65).
Réplica a fls. 81/86, as partes sendo instadas, então a declinarem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 98), manifestando-se somente o réu (fls. 100).
Buscou-se novamente conciliar as partes (fls. 106), não se obtendo sucesso diante da ausência da autora ao ato assinalado (fls. 103).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Passo diretamente ao julgamento do feito, uma vez desnecessária a produção de qualquer outra modalidade de prova para a adequada solução do conflito entre as partes, a matéria fática já demonstrada quantum satis pela documentação trazida para os autos, restando tão-somente a aplicação do direito ao caso concreto.
Tal solução se afigura mais adequada, ainda, quando se vê que as provas por cujas produções protestou o réu, quando instadas as partes a declinarem eventual pretensão de abertura de dilação probatória, na verdade se mostram absolutamente desnecessárias para o correto equacionamento das questões postas.
Passo, de início, a decidir a questão prejudicial arguida pelo réu, qual seja, a aventada ilegitimidade de parte passiva dele para a demanda.
A prejudicial se mostra manifestamente improcedente.
A autora mantém contrato de conta corrente com o réu, e não com terceiros não identificados que o demandado pretende ver legitimados exclusivamente para a composição do pólo passivo da demanda.
De se anotar, outrossim, que, confirmado o acontecimento dos fatos tal qual postos na inicial, ainda assim não poderia ser afastada desde logo a responsabilidade do réu, aí solidária, já que a falha na prestação dos serviços contratados, premissa da pretensão da autora, teria sido fator, se não preponderante, ao menos importante para a ocorrência dos saques ilegítimos mencionados pela demandante.
Além disso, e diante dos termos da legislação especial que rege expressamente a espécie (art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90), a responsabilidade do réu pela eventual ocorrência de dano decorrente de defeito na prestação de serviços dele contratados constitui risco da atividade desenvolvida, tem natureza objetiva, somente sendo afastada nas hipóteses de responsabilidade única e exclusiva do consumidor, ou de fato de terceiro, o que não ocorre na espécie, independentemente de culpa.
Rejeito a prejudicial.
Passo ao exame do mérito.
A autora afirma que em 16 de janeiro de 2007 se dirigiu até a Agência Santa Catarina do réu, para providenciar o saque da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) resultante da venda de um veículo automotor, valor esse depositado na conta corrente anteriormente.
Segundo o relato inicial, ainda, na ocasião foi informada de que o valor cujo saque era pretendido não poderia ser realizado, uma vez inexistente na conta corrente da demandante o valor anotado.
Verificando o ocorrido, constatou a autora que o valor teria sido objeto de saques ocorridos no período de 11 até 16 de janeiro de 2007, cuja legitimidade contestou.
Mencionou ter questionado o gerente acerca do ocorrido, ouvindo daquele que os fatos iriam ser apurados.
Segundo a narrativa inicial, ainda, somente em 12 de fevereiro seguinte recebeu a autora notícia de que a instituição bancária ré não iria promover qualquer ressarcimento de valores, não resultando positiva a tentativa de solução da questão após interferência do PROCON/SP.
É da inicial, outrossim, que em razão dos saques indevidos a autora teria sido obrigada a arcar com encargos financeiros lançados em sua conta corrente, bem como empréstimos bancários para fazer frente às suas despesas.
O réu, em sua contestação, negou qualquer responsabilidade pelo ocorrido, ou pelos eventuais danos reclamados pela autora.
Afirma que o serviço foi prestado de forma adequada, inexistindo falha na sua prestação, razão pela qual não reconhece sua responsabilidade pelo acontecido.
Mais, alega que, se fraude houve, foi ele tão vítima do evento quanto a autora, já que o fato teria sido praticado por terceiro ou terceiros não identificados que se beneficiaram do resultado das ações delituosas.
Examinada a questão assim posta, entendo procedente a pretensão posta pela autora na inicial, ao menos em parte.
É da inicial que os fatos danosos, vale dizer, os saques ilegítimos, teriam ocorrido no período de 11 até 16 de janeiro de 2007, consoante se pode verificar inclusive do exame do documento constante de fls. 20/21 dos autos.
Do documento em questão é possível observar, também, que os saques impugnados foram todos efetuados na modalidade interagências, vale dizer, foram levados a cabo em terminais de autoatendimento localizados em agências diversas, inclusive daquela procurada pela autora para o frustrado saque da quantia anteriormente por ela depositada.
Ainda do exame da mesma peça de convencimento se colhe que as retiradas dos valores se deu no intervalo entre 11 e 16 de janeiro de 2007, a última delas, segundo afirma a inicial sem contestação objetiva por parte do réu, poucos instantes antes da frustrada tentativa de saque pela autora, em agência localizada em bairro distante daquele local, fato que dá estrita noção de que a ocorrência envolveu fraude não detectada pelo sistema posto pelo réu à disposição de seus clientes.
Do mesmo documento, um extrato de conta corrente, se vê que os saques ilegítimos obedeceram padrão absolutamente comum nos casos de fraude, segundo o modus operandi já há muito difundido: foram feitos em sequência, ao longo de curto período de dias (11 a 16 de janeiro de 2007), sempre por valores semelhantes e próximos, ao menos, do limite para tais operações (R$ 1.000,00 ? hum mil reais) cada um, até que esgotado o saldo existente, tudo deixando evidente a fraude ocorrida.
O fato de a autora estar presente em agência do réu distante daquela em que ocorrido o último dos saques indevidos, instantes após o fato, torna incontornável a afirmação da cliente no sentido de que houve, sim, fraude decorrente de falha no sistema de segurança telemática por ele utilizado e posto à disposição da clientela.
Note-se que a prova de inocorrência de fraude ? e aqui vale a inversão do ônus da prova à qual alude o art. 6º do Código Consumerista, que é regra de julgamento e não de processo ? poderia e haveria de ser feita pelo réu mediante provas às quais certamente só ele tem acesso (gravações em vídeo de segurança de terminais e agências suas), embora se deva admitir que tal comprovação não o isentaria da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos daí decorrentes.
Não cuidou o réu, todavia, de trazer elementos de convencimento naquele sentido, embora ? repita-se ? não fossem eles capazes de demandar decisão em sentido diverso quanto à responsabilidade do réu, já que, se fraude houve, a existência de falha de controle na área de telemática foi fator preponderante e decisivo para tanto.
A responsabilidade do réu, portanto, está bem fixada.
Cumpre decidir os limites daquela responsabilidade, diante do pedido formulado pela autora.
Aqui deve ficar consignado que, embora a autora tenha, ao nominar a demanda, feito referência à pretensão de se ver indenizada não só pelos danos materiais decorrentes da fraude, mas também por danos morais, ao formular sua pretensão o fez de forma a englobar no pedido, como um único item, a indenização pelos valores retirados da conta corrente referida, bem como das despesas e encargos decorrentes não só da falta dos recursos antes depositados, mas também de empréstimos aos quais teria tido que recorrer.
É a seguinte a redação constante da inicial, no item do pedido: A condenação da Ré ao pagamento do valor principal de R$ 6.000,00 A SER ATUALIZADO DE ACORDO COM A TABELA DE ATUALIZAÇÃO DE DÉBITO JUDICIAL, E ACRESCIDO DE JUROS DE 1% AO MÊS, bem como seja o banco condenando [sic] a pagar todas as verbas que cobrou a partir da data do saque a título de encargos bancários, ressarcindo a Autora integralmente, valores estes a serem acrescidos de juros e correção, a título de indenização por danos materiais e morais incorridos pela autora unicamente em função do defeito de segurança nnos serviços prestados pela Ré (fls. 10, alínea c, a caixa-alta é do original).
Desde logo há que se anotar, por isso, que não há campo para que se promova o arbitramento e fixação de indenização por danos extrapatrimoniais reclamados, além daqueles que compuseram o prejuízo material havido ? e efetivamente comprovados.
Assim, e adotado critério absolutamente objetivo para tanto, deve o réu responder pela quantia reclamada pela autora como indevidamente sacada de sua conta corrente, além da repetição em favor dela das quantias lançadas a débito em decorrência de eventual saldo devedor negativo que tenha apresentado a conta corrente em sua movimentação, quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar de cada um dos saques, além de juros à razão legal de um (1%) por cento ao mês a contar da constituição em mora do réu, que terá como marco a reclamação da autora junto ao PROCON/SP (fls. 27/28).
No que se refere à pretensão de ver o réu condenado na restituição de quantias decorrentes de mútuos que a autora teria sido obrigada a contratar em razão da ausência dos valores com cujo saque contava, o pedido se mostra absolutamente improcedente porque sequer demonstrou a autora ter concretizado qualquer negócio daquele jaez.
Nestes limites procede a demanda.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANDREA GONÇALVES DIAS AFONSO ajuizou a presente ação de cobrança c/c indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR o réu a pagar à autora: a) a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) objeto dos saques indevidos, que deverá ser acrescida de correção monetária a contar das retiradas fraudulentas até o ressarcimento integral; b) repetição em favor da autora dos valores lançados a débito na conta corrente da demandante a título de encargos e tributos decorrentes do saldo devedor apresentado na conta, que também deverão ser acrescidos de correção monetária a contar de cada um dos lançamentos até o efetivo ressarcimento da demandante; e c) aquelas verbas deverão, ainda, ser acrescidas de juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a contar de 27 de fevereiro de 2007 (fls. 27/28).
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81. 

P. R. I. C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
