

SENTENÇA

Processo nº:0121679-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Manuela Costa Gama
Requerido:Sul América Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.
MANUELA COSTA GAMA propôs ação de ordinária em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS.
Causa de pedir: a autora é cliente da primeira ré e, por recomendação médica, teve a necessidade de se submeter ao tratamento que cita para restabelecimento de sua saúde. A cobertura lhe foi vedada pela operadora do plano, gerando o inadimplemento do título sacado contra si pelo hospital.
Pedidos: nulidade da cláusula excludente de cobertura; condenação da seguradora a ressarcir as despesas hospitalares referentes à cirurgia descrita; declaração de inexigibilidade do título protestado; indenização por danos morais (fls. 93/94).
Citadas (fls. 99/100), as rés não contestaram (certidão de fl. 104).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado, pois a matéria é unicamente de direito, não havendo mais provas úteis a serem produzidas. Além do mais, conforme certidão de fl. 104, as requeridas, a despeito de regularmente citadas (fls. 99/100), não apresentaram contestação tempestiva. A ?manifestação? de fls. 112/116 não torna controvertidos os fatos arguidos pela autora em sua inicial.

O contrato relacionado a plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).
É incontroverso o fato de a operadora cobrir o tratamento do autor. E ?havendo cobertura para a doença da qual o autor é portador, consequentemente, os exames correspondentes estão vinculados à cobertura integral, mesmo porque, o aspecto teleológico é preservar a saúde do segurado (...)? (TJSP: Apelação nº 994.09.322297-7). No mesmo sentido:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (STJ: RESP nº 668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
De fato, mostra-se abusiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor, qualquer cláusula que seja incompatível com a boa-fé objetiva ou a equidade (art. 51, IV, CDC). E a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça paulista tem enfatizado esse aspecto em casos similares:
PLANO DE SAÚDE - Cobertura determinada na origem e ora confirmada - Artrodese de coluna lombar e oteotomia - Inocorrência de carência de ação - Recusa da apelante a pretexto de exclusão contratual - Próteses - Leitura do contrato a partir da boa fé objetiva - Onerosidade excessiva para o consumidor - Precedentes - Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgia reconhecida no mesmo negócio jurídico - Contrato adaptado por força das cláusulas gerais - Preliminar rejeitada e apelo desprovido (Apelação nº 0057672-72.2009.8.26.0576, Rel. Des. Roberto Solimene).

Plano de saúde Cirurgia de artroscopia total de quadril esquerdo em paciente com 77 anos. Necessidade de utilização de materiais protéticos. Negativa de cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual [cláusula 3ª, letra o]. Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC] - Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula contratual que exclui o fornecimento de prótese quando ligada ao ato cirúrgico - Ademais, tratando-se de paciente idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos de capacidade patrimonial, para migração ao novo contrato [sem restrições de qualquer espécie], sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa [art. 47, da Lei 8078/90]. Sentença mantida - Não provimento (Apelação nº 0209369-16.2009.8.26.0100, Rel. Des. Enio Zuliani).
Em suma: se o plano de saúde cobre o procedimento cirúrgico, há de custear, também, o material necessário a seu sucesso.
Aliás, a matéria encontra-se pacificada no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se verifica do recentíssimo enunciado sumular nº 102 (?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?).
Não cabe ao plano se imiscuir na relação havida entre médico e paciente, a ponto de interferir em decisões técnicas acerca da conveniência ou não da utilização de determinado tratamento, material cirúrgico ou medicamento, mormente quando a exigência se mostra densamente justificada. É ilícita a conduta da operadora ao ignorar a situação emergencial narrada. Eventual abuso intencional do médico e/ou do hospital pode em tese ser investigado em expediente próprio, porém é vedado envolver a parte vulnerável nessa discussão técnica, desprestigiando sobremaneira o bem maior saúde.
Ademais, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo se firmou na direção deste julgado, consoante se observa das inúmeras Súmulas editadas, algumas bem recentemente:
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? (Súmula nº 96).

?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? (Súmula nº 100).

?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula nº 102).

?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98? (Súmula nº 103).

?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional? (Súmula nº 105).
Nesses termos, todos os pedidos formulados em face da SULAMÉRICA são procedentes. Caberá ao plano de saúde pagar ao hospital as despesas que motivaram a remessa do título ao cartório de protesto (fl. 27).
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência da autora ao ver seu nome ali lançado por conta de erro atribuível ao primeiro réu.
Inexistem inscrições em cadastros de inadimplentes anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes - RESP nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades no presente feito que autorizem afastar tal magistério jurisprudencial.
Por outro lado, não vejo como dar procedência à ação em face do hospital que prestou o serviço correlato e, apenas por falha da operadora do plano, lançou o título a protesto. Quando o plano de saúde não cobre determinado procedimento médico, caberá ao paciente efetivar o pagamento, mormente quando, como é no caso, houve clara prestação do serviço (fl. 05).
Em face das peculiaridades do caso, considerando que o hospital faz parte do polo passivo da demanda e poderá postular a execução direta do julgado, é possível em caráter excepcional manter a liminar de sustação do protesto, instrumento menos eficaz que uma Sentença na obtenção do crédito que lhe é devido.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a demanda ajuizada por MANUELA COSTA GAMA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Declarando a ilegalidade em concreto da recusa perpetrada pela seguradora no episódio descrito na peça vestibular, condeno-a a arcar com todas as despesas hospitalares da autora referentes à cirurgia ali descrita, efetivando o pagamento direto ao Hospital Sírio Libanês, que poderá executar a sentença neste expediente. Condeno a requerida SUL AMÉRICA a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Arcará a requerida SUL AMÉRICA com custas processuais e honorários advocatícios da parte autora que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
Julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por MANUELA COSTA GAMA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS.
Confirmo a liminar de fl. 95, nos termos da fundamentação. Após o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, cabendo à SUL AMÉRICA arcar com eventuais emolumentos do tabelionato.
Arcará a autora com custas processuais e honorários advocatícios do hospital em valor equipolente a R$ 1.000,00 (mil reais), arbitrados com esteio no art. 20, parágrafo 4º, do CPC.
Extingo ambas as relações jurídico-processuais com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 21 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
