

SENTENÇA

Processo nº:0121595-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Antonio Sérgio da Silva
Requerido:American Express

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


Vistos.





ANTONIO SÉRGIO DA SILVA requereu a condenação de AMERICAN EXPRESS ao pagamento das despesas hospitalares, correspondente a quantia de US$9.415,35, equivalente à data da propositura da ação a R$16.022,10, da quantia paga quando da internação (US$5.000,00) equivalente a R$8.508,50, bem como de indenização por danos morais, arbitrados em R$10.000,00 (dez mil Reais), decorrente da negativa de cobertura de internação de emergência. Em sede de tutela antecipada requereu o pagamento de todas as despesas devidas perante o ?Straub Clinic and Hospital?.

Narra a inicial que o autor é titular do cartão de crédito American Express Platinum, que lhe confere o benefício de Assistência Viagem, e que, entre outros benefícios oferece coberturas de assistência médica, no exterior, assim descrito em seu web site ? em situações de urgência, em decorrência de acidente ou doença aguda, o associado terá cobertura de até 30 mil euros por evento, para os países que fazem parte do Tratado de Schengen, ou até US$30.000 nos demais países, para pagamento de despesas hospitalares e médicas.

Em dezembro de 2011, o autor, juntamente com sua esposa estavam em viagem de férias no Hawai (EUA), quando foi acometido por uma hemorragia intestinal. Em contato com a Central de Assistência da ré, foi instruído a se dirigir ao ?Straub Clinic and Hospital', localizado em Honolulu. No momento da internação, a instituição hospitalar solicitou um depósito prévio de cinco mil dólares, o que foi feito. 

Quando da alta médica, no dia 15/12/2011, a ré solicitou que os documentos relativos à internação, porém ao retornar ao Brasil, foi surpreendido com a negativa da ré ao reembolso em razão da internação ser decorrente de ?doença preexistente?.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 33.

Na contestação a fls. 39 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do pacta sunt servanda, e de que, pela análise do relatório médico, tratava-se de caso de doença preexistente, de modo que não houve irregularidades por parte da Assistência 24 horas, visto que o atendimento foi prestado dentro das condições e coberturas previstas em contrato. E, de que o autor já saiu do país com sua saúde debilitada. Argumenta a legalidade da cláusula que prevê a não cobertura de assistência médica ou hospitalar nos casos de doença preexistente.

Réplica a fls. 110 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento, nos mesmos moldes que ocorrem com as seguradoras de saúde convencionais.

Infere-se do inteiro teor da contestação, inexistir controvérsia jurídica válida e eficaz no sentido de recusa da cobertura da internação, ora em litígio. A controvérsia se funda na alegação de doença preexistente, alegada pela ré.

Ainda que fosse o caso de doença preexiste, in casu, por se tratar de situação de emergência (hemorragia intestinal), havia de ser desconsiderada a referida cláusula.

Observa-se que o atendimento médico se deu em caráter de emergência, presumindo-se notadamente a boa-fé do autor, que nos faz crer que não realizaria esta viagem se tivesse com sua saúde debilitada. 

Ademais, não cabe à ré estabelecer a urgência dos procedimentos indicados pelos médicos, v. relatório médico de fls. 26 e segs.

Entretanto, a negativa desse atendimento sob a alegação de doença preexistente, fere o princípio da vulnerabilidade previsto no art. 4º, I, do CDC. Não há dúvidas sobre a necessidade da internação, cf. se vê dos relatórios médicos.

A ré alega que o autor não declarou quando da contratação, a suposta doença preexistente, mas não fez juntar tal documento, a fim de infirmar que o autor já sofria da moléstia na ocasião da contratação; na oportunidade obrigatória cf. disposto no art. 396 do CPC. A cópia dos relatórios de fls.79 e segs. não trazem tal infirmação.

Ressalte-se que o fato da necessidade da internação não significa conhecimento anterior de sua necessidade, e nem que tenha agido de má fé quando da contratação. Outrossim, tinha a ré o direito de submeter o autora, para fins de aceitação ou não da sua inclusão no plano aos exames básicos e elementares de avaliação.

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de tratamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE. Recusa da cobertura de procedimento cirúrgico, sob a alegação de se tratar de doença preexistente. Impossibilidade. Ausência de exame admissional da segurada. Falta de prova de que a moléstia era pré-existente e do seu prévio conhecimento pela autora. Incidência do art. 11 da L 9.656/98, que exige a verificação da preexistência da moléstia e seu conhecimento pelo consumidor. Negligência da ré ao não exigir o exame prévio a contratação do seguro, sendo responsável pelo risco do negócio por ela assumido. Responsabilidade da ré caracterizada. Recusa de cobertura injusta. Dano moral ocorrente, resultado do constrangimento sofrido pela autora, que soube da negativa quando já agendada a cirurgia. Recurso improvido. (Apelação nº 0042494-91.2011.8.26.0001 - 2ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. José Joaquim dos Santos ? j. 14.8.2012).


Também nem se diga que o acolhimento da pretensão inicial afrontaria o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva negativa de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: 


"A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana" (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).


No que atine ao dano moral, sua ocorrência é absolutamente incontroversa. O constrangimento sofrido pela recusa injustificada da ré, que só por isso, já demonstra que não se cuida aqui, de qualquer aborrecimento corriqueiro, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la na íntegra.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento da quantia certa reclamada na inicial referente às despesas médicas e hospitalares com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o desembolso e, ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, cf. disposto no art. 20, § 3º, do CPC. Torno definitiva a tutela.    

P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
