

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Fábio Coimbra Junqueira. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.121192-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio Roberto Pires Chagas Junior
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr. Fábio Coimbra Junqueira
Vistos.
SILVIO ROBERTO PIRES CHAGAS JUNIOR LINO, qualificado nos autos, move Ação de Cobrança, sob rito Ordinário, contra  PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, ter contratado, com a empresa ré, o seguro de seu automóvel marca Volkswagem, modelo Fox Route 1.6 MI Total Flex, placas EBG 6325, que, teria se negado a pagar as despesas decorrente de acidente, ocorrido no dia 05 de setembro de 2009. Termina por requerer a procedência da ação, com os consectários legais. Com a inicial (fls. 2/20), ofertou documentos (fls. 21/45).
A  companhia  ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 65/79, sustentando que  o autor agravou intencionalmente o risco do objeto do contrato por ter ingerido bebida alcoólica antes do evento que culminou nos gastos requeridos nesta ação. Pede a improcedência do pedido e a condenação do autor nos ônus da sucumbência (fls. 22/23). Trouxe documentos (fls.80/143). 
Réplica a fls. 146/153.
É o relatório. 
D E C I D O.
Assim, fixados os limites da controvérsia, forçoso é reconhecer que a ação  é procedente.
A prova de que teria agravado os riscos tem de ficar provada de maneira irretorquível, justamente pela ausência de critérios objetivos fornecidos, sendo tal tarefa ônus da ré. 
Neste passo, o documento de fls. 44 prova o contrário, ou seja, que o requerente apresentava-se lúcido de forma a ter o controle de suas ações. Com isso, não verificado a violação à regra que norteiam o contrato de seguros em geral, no caso o agravamento. 
Uma negativa no caso de ausência de provas pela simples ingestão de pequena quantidade de bebida alcoólica que não despertou a perda de lucidez, deixaria o contrato de seguro uma tanto frágil, de forma a aumentar o espectro da improcedência contra grandes companhias, quando a finalidade da lei é outra como se pode ver no parágrafo único do artigo 927 do CC.
Fosse o  caso der juntada pela ré do exame de dosagem alcoólica com conseqüente condenação do autor na esfera pena e administrativa, estaríamos seguros quanto à existência de elementos objetivos para o decreto de improcedência, o que não corre no caso em tela. 
Ressalte-se, porém, a necessidade de desconto da franquia na indenização devida ao autor. 
Quantos aos danos morais é evidente que não são devidos, pois tratou-se de simples descumprimento contratual, não violador da dignidade do autor, como informa a jurisprudência e doutrina. Como exemplo o enunciado de número 25 do I Encontro de Colégio Recursal da Capital. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação  de Cobrança proposta por SILVIO ROBERTO PIRES CHAGAS JUNIOR em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, condenando o autor no pagamento de R$ 14.135,30, descontada a franquia e IMPROCEDENTES os danos morais.
Como a sucumbência da ré foi preponderante, condeno à mesma ao pagamento de custas mais honorários advocatícios no valor de 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3 e 21 parágrafo único do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de março de 2010.
