

SENTENÇA

Processo nº:0121063-86.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Carlos Roberto Kloc

 

  
Vistos. 


Fazenda Pública do Estado de São Paulo, qualificada a fls. 02, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Carlos Roberto Kloc, objetivando a reparação de danos e alegando que conforme B.O.-P.M., no dia 08 de janeiro de 2005, por volta das 20h40min. a viatura militar descrita na incial, deslocava-se na faixa da esquerda, na Avenida Lineu Paulo Machado, sentido bairro-centro, em atendimento a ocorrência de sequestro relâmpago, quando o réu, que trafegava pela faixa central, na mesma direção da viatura de forma desatenta e imprudente, realizou conversão à esquerda "fechando" a viatura, que veio a se chocar com uma árvore no canteiro central da avenida, o que redundou no tombamento da viatura. A viatura estava com o ray light e a sirene devidamente acionados, pois estavam indo dar cobertura a uma ocorrência, e o motorista a conduzia de forma prudente. Pretende ser ressarcida das avarias sofridas pelo veículo que teve perda total.  Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 07/45.
Citado (fls. 117 vº), o ré ofereceu contestação (fls. 119/120), negando que tenha concorrido para o acidente.
Réplica foi ofertada a fls. 126/128.
 Deferida a produção de prova oral, sendo designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 147/148).
É o relatório.
Passo a decidir.
 São fatos incontroversos que o veículo de propriedade da autora, uma viatura policial, no dia 08 de janeiro de 2005, por volta das 20h45min., conduzido pelo Soldado PM André Peres de Carvalho, envolveu-se em um acidente de trânsito. Juntamente com o motorista estavam os soldados Valdemir, Jefferson e Peluco, que se encontravam em patrulhamento pela avenida Lineu de paula Machado, momento em que foram acionados em razão de uma ocorrência de sequestro relâmpago nas imediações.
 O condutor da viatura ao ser acionado para suporte da ocorrência imediatamente deslocou-se para atendimento com os faróis, sirene e ray light acionados, conduzindo a viatura pela avenida Lineu de Paula Machado, pela faixa da esquerda, numa velocidade de aproximadamente 80km/h.
 Repentinamente, o veículo Vectra que era conduzido pelo réu, que vinha na mesma direção da viatura, só que pela faixa central, invadiu a faixa da esquerda sem acionar a seta, próximo da avenida Lopes de Azevedo. O condutor da viatura foi obrigado a acionar os freios e tentou tirar o veículo para o canteiro central , visando evitar o acidente, ocorre que a viatura acabou colidindo-se com uma árvore do canteiro central, tombando. Os soldados Valdemir, Jefferson e Peluco sofreram ferimentos, sendo encaminhados a hospital próximo para atendimento.    
 A sindicância realizada pela Polícia militar apontou a responsabilidade do réu, o que também foi confirmado na oitiva da testemunha Jefferson Soares da Silva, que além de confirmar em juízo os fatos narrados na inicial, ainda afirmou ter sido ele próprio quem sofreu as lesões mais graves, tendo que ser internado (fls. 148).
 Ao que consta, e pelo que restou apurado, conclui-se pela responsabilidade do réu. Era dever do réu ao ingressar na faixa da esquerda, sinalizar a manobra, de forma a adotar todas as medidas de segurança quando da travessia.
As alegações do réu em sede de contestação  não se confirmam por outras provas trazidas aos autos.
 Em primeiro lugar, era seu dever sinalizar ao ingressar da faixa central da avenida para a faixa da esquerda, ao invés de simplesmente invadir a outra pista sem qualquer sinalização. Em segundo lugar, as provas colhidas durante a fase de sindicância não deixam dúvidas quanto à sua responsabilidade pelo acidente, que só ocorreu pois o motorista da viatura foi compelido a jogar o carro para o canteiro central em razão da manobra imprudente do réu.

 Demonstrado que o réu deu causa ao acidente, deverá  indenizar a autora de acordo com os documentos acostados às fls. 29/33, que estão de acordo com os orçamentos e são suficientes para fixar o valor da indenização.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$ 46405,74, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.    Pela sucumbência, arcará o requerido pelas custas e honorários que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I. e C..
São Paulo, 09 de agosto de 2012.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito
