

SENTENÇA

Em 23 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0121364-18.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Elizete de Fátima Dionísio
Requerido:Banco Itaú S.A.



Vistos.

ELIZETE DE FÁTIMA DIONÍSIO ajuizou a presente ação ordinária de indenização por danos morais, com pedido de antecipação da tutela jurisdicional em face de BANCO ITAÚ S/A pretendendo, com a procedência do pedido, a condenação do réu na composição de danos morais que diz ter suportado em decorrência de indevida inclusão de dados seus em cadastros de restrições financeiras do Serviço Central de Proteção ao Crédito, da Serasa-Experian S/A (SERASA), e outros.
Deferida em parte a antecipação de tutela pretendida, e citado o réu, este apresentou contestação a fls. 50/62 dizendo improcedente a pretensão da autora. Afirma que a demandante sequer enviou a documentação necessária à apuração de eventual fraude, e sustenta a regularidade do contrato existente entre as partes. Anota que a inserção dos dados da autora nos cadastros por ela referidos refletem mero exercício regular de seu direito de credor. Sustenta que, na hipótese de procedência, a indenização deve ser fixada com moderação.
Réplica a fls. 71/80, as partes então se manifestando acerca da produção de provas (fls. 85, 87 e 88/89).
Designada audiência de tentativa de conciliação as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 90 e 92), na sequência sendo determinado ao réu que fizesse a juntada do contrato original aos autos (fls. 93), o que foi atendido (fls. 103/105), a autora se manifestando sobre o documento (fls. 108/115).
O feito foi saneado (fls. 116), determinada a produção de prova técnica pericial cuja oportunidade de realização, posteriormente, foi reconhecida preclusa, encerrando-se a instrução do feito e concedendo-se às partes prazo para apresentação, em querendo, de alegações finais por meio de memoriais escritos (fls. 124 e 125).
Memorial do réu a fls. 129/131, insistindo na improcedência da pretensão inicial, a autora não se pronunciando.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre um pedido de condenação do réu na composição de danos morais decorrentes de indevida comunicação dos dados da autora a entidades mantenedoras de cadastros de informações econômico-financerias (SPC, SERASA, RENIC e outras).
Alega a autora que ao efetuar compras em estabelecimento comercial, mediante obtenção de crédito para a aquisição pretendida, acabou surpreendida pela negativa apresentada pela empresa, que a teria imputado a pecha de caloteira.
Informa que, procurando conhecer as razões pelas quais efetivamente negado o crédito, descobriu que o réu teria promovido a inserção de dados seus em cadastros restritivos ao crédito, em razão da existência de suposto débito decorrente de aventada inadimplência de parcelas ajustadas com ela, em contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes.
Diz nunca ter contratado o apontado contrato de arrendamento mercantil, e que eventual negócio firmado pelo réu, em que conste como parte, possivelmente seria fruto de fraude (pode-se concluir, com convicção, que a Autora foi vítima de um golpe de Estelionato e engano operacional cometido pela empresa Ré), como se vê de fls. 5, 2º parágrafo, o negrito é do original.
Menciona estar sofrendo inúmeras dificuldades, de ordem pessoal, profissional e sentimental, haja vista que, além da dor moral pelo fato de ter sido chamada de 'caloteira', cuja fama já se espalhou, ainda perdeu seu crédito na praça, não podendo sequer efetuar compras a prazo (fls. 5, último parágrafo).
O réu, na resposta, procura sustentar a lisura de sua conduta, refutando as imputações que lhe são feitas pela autora, procurando salientar a seriedade com que trata os negócios de concessão de crédito que realiza.
Afirma que a autora, efetivamente, contratou com ele o arrendamento mercantil referido na inicial, fazendo juntar aos autos a cópia do documento mencionado.
Acrescenta que, se contratação não houve, os fatos decorreriam de prática fraudulenta que teria levado a engodo seus prepostos, uma vez que apresentados inclusive cópias de documentos pessoais da arrendatária.
Analisados os autos, a conclusão vem firme no sentido da procedência da pretensão inicial, uma vez inegável a fraude ocorrida na utilização de dados da autora.
Essa conclusão decorre já do exame da documentação trazida pelo réu, que apresenta elementos que desde logo demonstram a inconsistência da resposta.
O contrato de arrendamento mercantil cuja regularidade afirma o réu, como se vê da leitura de seu original (fls. 104/105), teria sido supostamente ajustado por Elizete de Fátima Dionísio (campo arrendatário, fls. 104), mas foi firmado por alguém que assinou Elizete de Fátima Dionísio Moreira, visível a dissociação entre o nome da suposta contratante e o nome que sobressai da assinatura lançada no original do contrato, assinatura essa que é, de regra, verificada pelo setor de firmas da instituição financeira.
O aventado equívoco a que teriam sido induzidos os prepostos do réu, por seu turno, seria de facílima apuração, portanto, notadamente se enaltecido o fato de que o réu tinha em seu poder cópia de Carteira Nacional de Habilitação (CNH) supostamente expedida em nome da autora (note-se que esta afirma, categoricamente, jamais ter sido habilitada), documento esse que trazia expresso o nome da autora, e não da suposta arrendante, ausente o patronímico Moreira.
Vale consignar, aqui, o fato de que documentos originais não comportam assinatura contendo divergência de nomes, a Carteira Nacional de Habilitação (CNH) referida e reproduzida por cópia a fls. 68 trazendo assinatura também contendo o patronímico Moreira antes mencionado, o que faz com que se debite à absoluta desatenção ? ou, em outras palavras, à negligência dos prepostos do réu ? a conclusão do negócio, a despeito do sério indício de fraude.
Em outras palavras, há demonstração suficiente da ocorrência de falha inexcusável dos prepostos do réu no exame dos documentos apresentados pela fraudadora juntamente com os dados e assinatura, o que sela a sorte do demandado quanto à sua obrigação de indenizar a autora pelos contratempos que a ela causou com a imposição de restrições ao crédito.
O fato é daqueles que tipificam o chamado acidente de consumo, previsto expressamente no Código Consumerista, isento da obrigação de indenizar o fornecedor que comprove culpa exclusiva do consumidor/lesado ou de terceiro, o que não ocorre na espécie em que a culpa dos prepostos do réu salta evidente.
No que se refere à efetiva existência do dano, anoto que é entendimento já sedimentado que, demonstrada a imposição de indevida restrição ao crédito, o dano se revela in re ipsa, vale dizer, decorre da existência/ocorrência do próprio ato apontado como capaz de provocar a lesão, independentemente de prova efetiva do dano, o que torna despiciendo o debate acerca da existência ou não, mesmo, dos danos reclamados.
A procedência da pretensão inicial, todavia, não pode ter o resultado proposto pela autora, que se mostra absolutamente desmedido, exagerado, em outras palavras, totalmente despropositado.
A autora, contrariamente ao que se procura evidenciar durante a narrativa inicial, não mantém vida profissional ativa, com o exercício de atividade econômica laborativa.
É o que se pode extrair da qualificação posta pela própria demandante na inicial, que se descreve como viúva, do lar (preâmbulo da inicial e também documentos de fls. 19 e 20).
Ademais, o próprio relato inicial deixa à mostra que a demandante é pessoa que ostenta padrão de vida absolutamente humilde, e reside em município suburbano da capital (Francisco Morato).
Além disso, e embora não tenha declinado qual o bem ou valor deste cuja aquisição pretenderia quando descoberta a existência da restrição, a loja procurada é rede de comércio varejista popular, anotado ainda que tal aquisição, consoante afirma expressamente a autora, se faria por meio de financiamento ou crédito.
Acresça-se a tudo isso, por fim, o fato de que a autora não trouxe qualquer demonstração mais efetiva de que tivesse sido rotulada por caloteira, tal qual afirma, igualmente não apresentada qualquer comprovação de que o conhecimento da restrição não tenha se circunscrito a ela própria, ao menos no que se refere ao seu círculo pessoal, notícia dele, se havida a terceiros, provavelmente passada pela própria interessada.
Por outro lado, há que se considerar o fato de que a indenização deve compor de forma adequada e justa a lesão eventualmente constatada, o que faz com que não possa se revelar insuficiente para o cumprimento das funções pedagógico-punitivas à qual se destina, nem se tornar fonte de enriquecimento sem causa da parte prejudicada, em detrimento da parte ofensora, independentemente do poder econômico-financeiro que esta última detenha.
Fixo a indenização devida, considerados todos esses elementos, no montante de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), que entendo suficiente e capaz de aplacar o sentimento de frustração e menosvalia decorrente do fato ofensivo posto nos autos.
Por último, anoto que a constatação de que a restrição de crédito suportada pela autora, até que fosse concedida ordem para suspensão daquela, decorre da ocorrência efetiva de fraude, procede também o pedido para supressão daquelas restrições, com a confirmação da tutela antecipada no início do processo.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, o pedido formulado por ELIZETE DE FÁTIMA DIONÍSIO na presente ação ordinária de indenização por danos morais, com pedido de antecipação da tutela jurisdicional que ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A, e o faço para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais) a título de composição dos danos extrapatrimoniais decorrentes da indevida imposição de restrições ao crédito em desfavor da autora, valor esse que será acrescido de correção monetária a contar da data desta decisão e juros de mora à razão legal a contar da citação, bem como para DETERMINAR A SUSPENSÃO, em definitivo, das restrições impostas à demandante pelo réu, relativas ao contrato de arrendamento mercantil nº 23007172 4068641-2 cuja cópia se encontra a fls. 63/66 dos autos, tornando definitiva a tutela anteriormente antecipada. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente o réu, arcará ele com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, à vista do montante da condenação e do que dispõem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Rito Civil, no importe de R$ 728,00 (setecentos e vinte e oito reais), verbas que serão acrescidas de correção monetária, nos termos do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 23 de junho de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
