

SENTENÇA

Processo nº:008.08.121766-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Flora Fersura da Costa
Requerido:Pro Saude Planos de Saude Ltda









Vistos etc.







I ? 






Trata-se de ação condenatória ajuizada por FLORA FERSURA DA COSTA em face de PRO SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que  estando com seus batimentos cardíacos muito baixos, foi ao Hospital Vasco da Gama, pertencente a ré, e embora o médico tivesse constatado a necessidade de pronta internação e colocação de marcapasso, isso não foi feito, já que naquele momento não havia cardiologista no hospital e o custo do aparelho era elevadíssimo; e além disso que ela autora foi alvo de comentários jocosos indevidos por parte de funcionários do hospital. Foi então a autora orientada a voltar em outro dia, para passar em consulta com um cardiologista.
Aduz que ela autora foi então a certo hospital público, onde foi atendida, tendo ali colocado o marcapasso.
Afirma que a conduta da ré lhe causou dano moral e pede a condenação desta a lhe pagar indenização que estima equivalente a quinhentos salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação, de fls. 40/53, a ré argumenta, em resumo, que:- não negou atendimento a autora; não houve solicitação de marcapasso para a autora; a autora foi atendida no pronto-atendimento e encaminhada para um especialista; não causou danos a autora; não há nexo causal; não deve indenização para autora. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 75.

O processo foi saneado a fls. 85, quando foi deferida a produção de provas orais e documentais.
Não foi produzida prova oral (fls. 90), e novos documentos foram juntados.
Os debates foram substituídos por memoriais, quando então as partes manifestaram-se no sentido das teses por elas defendidas (fls. 128 e 129/142).

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre dizer que da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou os fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (arts. 282, III, e 300, do Código de Processo Civil).
Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz, surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato. Quem deduz sua pretensão em juízo tem o dever de provar os fatos que a sustentam.
Quem propõe a ação tem, o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados (o ônus da ação).
No caso em questão, porém, a parte autora não demonstrou que a partir de conduta ilícita da ré ela autora tenha sofrido danos.
Ao que se depreende dos autos a autora foi atendida no Hospital Vasco da Gama, pertencente a ré, no dia 13/06/08 (fls. 13), e foi indicado a ela que passasse em consulta com um outro médico, especialista em cardiologia, no dia  16/06/08 (fls. 15).
Do prontuário juntado, não consta que no dia 13/06/08 houvesse qualquer urgência médica. Não se trouxe aos autos relato médico demonstrando que naquele momento houvesse qualquer urgência médica. E do prontuário cuja cópia veio a fls. 68 não se depreende situação de urgência.
Também não se comprovou nos autos que a autora tivesse sido desrespeitada ou sido alvo de comentários negativos ou jocosos de qualquer tipo.
Segundo alegado pela autora, e confirmado pela ré, a autora foi encaminhada para ser atendida por um médico cardiologista.
Então, no mesmo dia a autora foi até um hospital público, chamado Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, no qual foi atendida (fls. 97), e então internada para tratamento (fls. 98), onde colocou marcapasso (fls. 149) e de onde teve alta no dia 24/06/08 (fls. 134).  
Diante de tal quadro probatório, não se pode afirmar que tenha havido conduta ilícita da parte ré.
O que se tem é que a autora foi ao pronto-atendimento de hospital da ré, e não tendo sido constada urgência, ela foi encaminhada para atendimento por cardiologista no próximo dia disponível.
Não satisfeita a autora dirigiu-se a outro hospital, este sim especializado em cardiologia, até mesmo em decorrência do encaminhamento feito pelo médico da ré, que apontou a necessidade da autora ser consultada por cardiologista.
No hospital especializado a autora teve o tratamento que lá se entendeu cabível.
Assim, não está convencido o magistrado de que a ré tenha cometido qualquer ilícito, e nem tampouco que a autora tenha sofrido qualquer dano moral. Consequentemente, não é devida a indenização pretendida pela autora.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, §  4o, do CPC; por tudo o que somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1.060/50).
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
