

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121204-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDNIR BATISTA BELLINTANI
Requerido:William Salem Razuk


C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           Em suma, relata a autora que vendeu seu veículo a ADÃO BIDOM DA SILVA, que emitiu cheque sem provisão de fundos como forma de pagamento, motivo pelo qual o bloqueou no DETRAN em razão de fraude. Conta que o automóvel foi transferido por aquele ao réu e, no transcorrer do inquérito policial, recebeu o bem em depósito, já que adquirente de boa-fé.
A despeito de se tratar o réu de adquirente do veículo, é certo que o mesmo foi apreendido em razão do inquérito policial que apurava estelionato, sendo o automóvel encaminhado ao pátio da Prefeitura, em 28/04/1999 (fls.43).
Desta forma, tem-se que a posse do requerido cessou na data referida, não respondendo, portanto, por débitos tributários posteriores, especialmente porque o automóvel foi apreendido, sendo sua propriedade pertencente à autora.
Pelos documentos acostados pela autora, observa-se que pleiteia o ressarcimento de débitos tributários vencidos a partir de 2001, ano em que o bem já estava apreendido, razão pela qual não há obrigação do requerido de restituir pelos encargos inerentes à posse do veículo, se este já estava disponível à sua legítima proprietária. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por EDNIR BATISTA BELLINTANI. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
