

SENTENÇA

Processo nº:0121830-40.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Maria Aparecida Custodio Alferes de Almeida
Requeridos:ORIGINAL VEICULOS e outro

CONCLUSÃO :
Aos 23.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA APARECIDA CUSTÓDIO ALFERES DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ORIGINAL VEÍCULOS LTDA., também qualificada, visando à rescisão de contrato de venda e compra de automóvel e ao ressarcimento de danos morais advindos de vício no veículo. Alega, em síntese, que adquiriu veículo alienado fiduciariamente, que logo apresentou defeito de freio. O fato foi comunicado à ré que, todavia, não realizou os reparos devidos. Em função disso, a autora se envolveu em acidente de trânsito. Mesmo assim, a ré não assumiu sua responsabilidade. Pretende devolver o veículo, reavendo o valor pago e os gastos com perícia e reparos, num total de R$ 13.400,00, além de indenização por danos morais, estimada em R$ 22.740,00.
Determinou-se a inclusão do BANCO SOFISA como litisconsorte necessário, o que foi feito.
Citadas, as rés contestaram.
A ORIGINAL levantou preliminares de inépcia e decadência. No mérito, nega culpa por qualquer espécie de dano. Nega a existência de defeito de fabricação, afirmando se tratar de mera falta de adaptação da autora ao sistema de freios do veículo. Nega direito à rescisão do veículo, afirmando ser o caso de abatimento proporcional do preço, haja vista que a autora usou o bem que, ademais, desvalorizou-se. Argumenta com a imprevisibilidade do fato e na existência de excludente de sua responsabilidade. Questiona o valor almejado para danos materiais e a existência de dano moral. Pediu denunciação da lide à fabricante.
O BANCO SOFISA sustentou ilegitimidade, ao argumento de que não realizou a venda, apenas financiou o veículo. Nega prática de ilícito ou culpa que justifique a pretensão indenizatória e a rescisão do contrato. Questiona a existência e extensão pretendida aos supostos danos morais. Sustenta a validade do contrato.
Houve réplica.
A denunciação foi deferida, desafiando agravo de instrumento, provido. 
Saneado o feito (fl. 322), seguiu-se realização de perícia. Laudo às fls. 338/351.
As partes falaram sobre o laudo e apresentaram memoriais, reiterando os argumentos anteriores.
É o relatório.
A preliminar de decadência deve ser afastada.
Com efeito, trata-se de demanda que visa à rescisão de contrato com fundamento em vício redibitório oculto. Contudo, não se há falar em decadência, pois o defeito, as reclamações, a resistência da ré e, finalmente, o ajuizamento da demanda, tudo ocorreu antes do término da garantia contratual de fábrica que, no caso da Volkswagen, é de três anos, para veículos fabricados a partir de agosto de 2004 (conforme informação obtida junto à página da montadora, na rede de computadores: http://www.vw.com.br/pt/servicos/garantia_de_3_anos.html, acesso em 24.5.12).
Tratando-se de defeito de fábrica, por disposição contratual, a garantia supera o limite legal exíguo de 90 dias. 
A concessionária, por seu turno, responde pelo defeito da fábrica, na medida em que se omitiu na realização do serviço necessário para conserto, competindo-lhe, se desejar, voltar-se contra a fabricante, em lide regressiva.
Ainda que assim não fosse, a autora, consumidora, só teria tido a certeza do vício em 2.6.2008. Como a ação foi ajuizada em agosto do mesmo ano, o lapso temporal não teria se esvaído.
O vício foi demonstrado à saciedade: a perícia concluiu pela existência de defeito de fabricação no sistema de freios, uma ineficiência tão clara que dispensou realização de ensaios em equipamento especializado (fl. 346). Esse defeito, evidentemente, torna o veículo inseguro, conforme constatado pelos documentos de fls. 35/36. O laudo não foi impugnado pela requerida, que sustentou, somente, a inexistência de comprovação do nexo de causalidade entre o sinistro e o defeito.
Ora, para a pretensão rescisória, basta a existência de defeito capaz de comprometer a segurança que se espera do produto.
Nem se argumente com a possibilidade de conserto. A ré teve essa oportunidade e dela não se valeu. Assim, válida a opção, exercida pela consumidora após decurso de 30 dias, de restituição imediata das parcelas pagas, monetariamente atualizadas, sem prejuízo de perdas e danos (CDC, artigo 18, § 1º, I).
Note-se que a lei é bem clara: cabe ao consumidor a opção, não à requerida, que pretende impor a alternativa que se lhe afigura menos onerosa. Nem se argumente com a desvalorização do veículo. A ré deve suportar os prejuízos decorrentes da demora processual, pois a ela deu causa, quando permaneceu inerte, mesmo instada a solucionar o defeito. Segue-se que a autora foi, também, prejudicada, pois teve de permanecer com veículo inseguro, durante todo esse tempo.
Assim, procede o pleito rescisório. Corolário disso é a rescisão do contrato de financiamento, com retorno das partes ao estado anterior. O financiamento, no caso vertente, é contrato coligado à venda, através do qual o mutuário cede o bem em garantia, para receber o numerário necessário à sua aquisição. O procedimento de recuperação da garantia é a busca e apreensão, figura jurídica que permite, à financeira, retomada célere da posse do bem, em caso de inadimplemento. Usa-se o mesmo princípio da compra e venda com reserva de domínio. 
Trata-se de situação complexa que pode ser mais bem entendida como uma cadeia de contratos conexos, coligados, nas quais duas empresas fornecem, conjugadamente, bem e financiamento, para que o consumidor possa adquirir um bem. 
Nessa condição, o contrato de financiamento está de tal forma intimamente ligado ao contrato de compra e venda do bem que aquele não subsistirá se este vier a ser rescindido, como por exemplo, em caso de evicção.
Isso significa que, como nas hipóteses de evicção, o contrato de financiamento, vinculado originalmente à compra e venda, será rescindido, restituindo-se, consumidor e financeira, à situação anterior, já que não se pode vislumbrar culpa de quaisquer das partes. Restará, nesse passo, à financeira, ressarcir-se de seus prejuízos na via regressiva, em face do alienante, tal como ocorre nos arrendamentos mercantis.
?Quanto ao arrendante, o dever primordial é assegurar ao arrendatário o gozo do bem durante todo o período do prazo estabelecido. Em outros termos, é obrigatório não só a entregar ao utilizador a coisa, como também a garantir-lhe o uso e gozo. É a aplicação da norma do artigo 447 do Código Civil (art. 1.107 do Código anterior), pela qual, ?nos contratos onerosos?, em que se transfere o domínio, posse ou uso, ?o alienante responde pela evicção (...)? (Contratos, 3ª edição, Forense, p. 1264)
Mas isso não equivale a se afirmar a identidade de obrigações entre a financeira e o alienante em si. A financeira não tem ingerência sobre a escolha do bem, de modo que não pode responder, objetivamente, pelos fatos do produto. É preciso que concorra, ao menos, culposamente, para o fato. Essa culpa é, em última análise, pressuposto para sua responsabilidade, de caráter extracontratual. No caso, ausente qualquer vinculação entre a financeira e o defeito, sua responsabilidade cinge-se ao reconhecimento da rescisão do contrato.
Na hipótese dos autos, o contrato de financiamento é afetado, pois há, de fato, desconstituição do contrato principal.  
Resta analisar a pretensão indenizatória. 
E, nesse passo, procede parcialmente a pretensão do autor. 
Reconhece-se o nexo de causalidade entre o sinistro e o defeito: de fato, a dinâmica do acidente revela que não há outra explicação para o acidente que não a falha no sistema de freios. A autora foi estacionar seu veículo, mas o freio não funcionava, até que colidiu contra muro (fl. 23). Não há elementos a demonstrar a falsidade dessa declaração; ao contrário, os indícios ? inclusive o encaminhamento para oficina e a existência de reclamação prévia sobre o funcionamento do freio, tudo converge para o reconhecimento de dito nexo causal.
Assim, procede o pedido de ressarcimento das notas de fls. 26/27, referentes ao reparo do veículo após a colisão. As outras notas dizem respeito a desgaste natural do veículo, e não podem ser ressarcidas, em virtude da ausência de comprovação do nexo de causalidade entre o defeito e o gasto. Não há prova de outros prejuízos materiais.
Resta verificar se há dano moral.
E a resposta é negativa. Ainda que se considere mero aborrecimento a frustração de um veículo defeituoso, isso não basta para o reconhecimento do dano moral. A falha da requerida, ao (não) diagnosticar o defeito, por si só, tampouco provoca abalo psíquico indenizável. É verdade que a falta da segurança poderia ensejar transtornos indenizáveis, diante da impossibilidade de uso do veículo. 
Mas isso não se verificou: quando da realização da perícia, o veículo estava com mais de 23.852 km rodados (fl. 343), sendo que ao tempo da constatação do defeito, o veículo possuía 3.000 km rodados (fl. 20). A proporção entre o tempo decorrido desde a aquisição e o defeito inicial, num primeiro momento, e desde então e a perícia, revela que o uso se manteve nas mesmas proporções. Dito de outro modo: a constatação do defeito não afetou sobremaneira a forma de uso do automóvel. 
Apenas uma última observação: corolário da rescisão contratual de contratos coligados é a restituição das partes ao estado anterior. No caso, isso implica a devolução do bem à alienante e a restituição, por esta, dos valores recebidos da instituição financeira. No caso, porém, essa última obrigação foge aos limites da lide, de modo que não integrará o dispositivo da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir os contratos de venda e compra e de mútuo firmados entre o autor e as requeridas, determinando-se a restituição das partes ao estado anterior, de modo que: a) a corré ORIGINAL VEÍCULO LTDA. terá de restituir os valores recebidos da autora, com a venda do bem, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) o corréu SANTANDER terá de devolver os valores pagos em virtude do financiamento, atualizados desde o desembolso, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; c) a requerente terá de devolver o veículo à alienante, à vista do pagamento; d) a corré ORIGINAL sai condenada indenização por danos materiais no montante de R$ 2.671,19, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, autora, de um lado, e rés, do outro, suportarão 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de maio de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
