

SENTENÇA

Processo:003.08.121319-2 - [Classe do Processo no 1º Grau]













Vistos, etc.



RICARDO ALESSANDRO DIEGUES, qualificado nos autos, promove contra BANCO ITAU S/A a presente ação ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO. Informa ao Juízo haver experimentado dano de natureza moral decorrente de conduta de seu preposto. Refere que na data e circunstâncias trazidas aos autos veio a sofrer humilhação decorrente do fato de que foi vedado o seu acesso ao interior de agência bancária da Instituição Financeira Ré. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o processamento do feito e a final imposição no pagamento da indenização que menciona na inicial, além da condenação nos demais consectários de praxe. 
O Réu apresenta contestação às fls. 22/50, sem preliminares.  Argumenta, quanto ao mérito, com a inexistência de culpa em qualquer de suas modalidades. Suscita, ao contrário, haver agido dentro de exercício regular de direito, sendo seu encargo zelar pela segurança das pessoas que freqüentam a agência bancária. Insuscetível de acolhimento o pedido, portanto.

Em 08.04.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É o relatório


D E C I D O


Quanto à matéria de fundo vale referir que este feito não se afasta às regras elementares que regem a responsabilidade civil aquiliana. Demanda, para tanto, a apuração de um prejuízo, a verificação da existência de uma conduta, a prova do nexo de causalidade entre o primeiro e a segunda e a existência de um agente passivo e de um agente ativo. A única exceção a esse princípio consiste na verificação de que se trata de relação de consumo, a implicar em reversão do ônus da prova para a Ré. É com base nessas premissas que o Juízo equacionará a demanda. E fixada essa premissa cabe ressaltar primeiramente que competiria à Ré a prova da ausência de culpa. Trata-se de relação de consumo (Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça) e a prova da ausência de culpa se insere no âmbito dos fatos a respeito dos quais a Instituição Financeira dispõe pleno acesso. A respeito a jurisprudência:
TJRJ-03269) AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUEDA NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova em situações que não se aplicam à presente hipótese, diante da impossibilidade de prova de fato negativo e uma vez que a prova girará tão-somente em torno de fatos sobre os quais a agravante detém o monopólio da informação: são fatos que a agravante conhece e o agravado ignora.
Desprovimento do recurso. (Agravo de Instrumento nº 2003.002.22033, 14ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. MARIA CHRISTINA GOES. j. 15.02.2005 ? sem grifos no original)

Tal prova ? desnecessário referir ? não foi trazida aos autos. Tais fatos, independentemente de tratamento menos que lhano, são mais que suficientes para dar ensejo à eclosão do dever de indenizar. Isso porque o convívio entre pessoas civilizadas não se compadece com posturas tendentes a exigir de consumidor seja praticamente detido no interior de Agência Bancária, simplesmente para demonstrar que não oferece risco à segurança.

É certo que a crise de violência que o País atravessa demanda precauções de parte das Instituições Financeiras. E isso até mesmo porque responderão pela segurança que deixam de prover ao consumidor no interior dos estabelecimentos bancários. Um erro não justifica o outro, contudo. Inviável presumir que todos os freqüentadores da agência são marginais e devem se sujeitar passivamente a quaisquer exigências, por mais descabidas que sejam. A postura dos prepostos da Ré resvala para o arbítrio e a truculência, não podendo ser sancionado por este Juízo. A jurisprudência não exige essa providência, como se observa:
TJRJ-043745) INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
A comprovação dos fatos narrados pela prova oral no que se refere ao travamento da porta giratória e a necessidade de pedir auxílio à Polícia Militar para ingresso na agência bancária, caracteriza a relação de causa e efeito e a possibilidade de indenização pecuniária em razão do dano moral causado. Necessidade das instituições financeiras, principalmente as de grande porte, como o Banco Santander, de possuírem pessoal mais qualificado para o necessário entendimento com os correntistas quando do ingresso nas agência bancárias. Prova do fato caracterizado pela prova oral colhida. Valor indenizatório que se fixa nesta decisão em parâmetro compatível com ensinamentos doutrinários. Sentença que se modifica, nos termos do apelo para considerar a procedência com condenação da ré em danos morais e ônus de sucumbência. Provimento do recurso.
(Apelação Cível nº 200500127248, 6ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. MARCO AURÉLIO FRÓES. j. 17.01.2006 ? sem grifos no original).

O valor da indenização compreenderá a R$ 16.600,00. Sobre eles incidirão juros de 12% ao ano, computados da data da citação e correção monetária, devida a partir dos fatos (13.10.05.), calculada com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido e para CONDENAR a Ré no pagamento do valor de indenização referida acima. Condeno a Ré, finalmente, no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura da presente demanda, fixados estes em 15% do valor da dado à causa. 

Sejam extraídas peças em inteiro teor destes autos para posterior remessa ao Ministério Público do Consumidor local, a fim de que apure eventual lesão a preceito de proteção às relações de consumo, atingindo a moral do Autor.


P.R.I.C.


Campinas, segunda-feira, 23 de abril de 2010.


MAURÍCIO SIMÕES ALMEIDA DE BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
