

SENTENÇA

Processo nº:0121517-70.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sbb - Sociedade Brasileira de Blindagens Ltda
Requerido:Ocrecides da Silva Souza e outro

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.

 VISTOS.
SBB ? SOCIEDADE BRASILEIRA DE BLINDAGENS LTDA. ingressou com Ação de Anulação de Inexigibilidade de Título cumulada com perdas e danos em face de OCRECILDES DA SILVA SOUZA e IVAN SILVEIRA DO PRADO, após liminar concedida nos autos da cautelar de sustação de protesto em apenso. Objetiva a parte autora a anulação de um cheque no valor de R$ 4.000,00, que aduz não ter emitido. Alega ainda que nunca manteve relações comerciais com os requeridos, que justificasse a emissão do título. Requereu a procedência da ação, com o decreto da nulidade do título e a condenação dos réus por danos morais a serem arbitrados. 
O réu Ocrecildes da Silva Souza apresentou contestação a fls. 37/44, aduzindo, em síntese que recebeu o título de emissão da autora para protesto da empresa FLABREN INFORMÁTICA LTDA, que foi quem realmente negociou com a empresa autora; que não há prova de que o cheque foi furtado, haja vista que a autora sequer lavrou boletim de ocorrência para noticiar tal crime; que foi a própria requerente que deu causa ao protesto, logo, não há dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos exordiais. 
Houve réplica a fls. 57/62.
O réu Ivan Silveira do Prado foi citado por edital, sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 158/160).
Conciliação impossível, conforme termo de fls. 72.
Instadas a especificar provas, o Curador manifestou-se requerendo a designação de audiência de conciliação (fls. 172). A empresa autora pugnou pelo julgamento antecipado do feito. Nesse sentido, também o corréu. 
É o relatório. Decido. 
O feito comporta pronto julgamento da medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, expressamente intimadas a especificarem provas, pugnaram as partes pelo julgamento. 
É de se salientar que a autora alega que desconhece a origem da emissão da cártula, e, diante da ausência de relação jurídica com o apresentante do título, incabível a exigência de prova negativa por parte da autora, na medida que se perfaz prova impossível. 
Assim, cabiam aos réus a prova da relação jurídica subjacente à emissão do título. Diferentemente do alegado pela defesa, o cheque protestado em questão foi emitido em favor do corréu IVAN, e não da pessoa jurídica ?FLABREN INFORMÁTICA LTDA?. 
Ou seja, cabia ao corréu IVAN a prova do negócio jurídico subjacente à emissão do título, o que não ocorreu, contudo (fls. 89/91). 
O terceiro portador do título, a seu turno, o corréu Ocrescides, não logrou provar o negócio jurídico com o beneficiário da cártula - Ivan -, nem tampouco com a mencionada pessoa jurídica ?FLABREN INFORMÁTICA LTDA?.
A despeito dos sólidos posicionamentos em contrário, certo é que no caso dos autos, quando o apresentante do protesto não é o beneficiário direto da ordem, impossível exigir do autor a prova de fato negativo e aplicar a regra da 'inoponibilidade aos terceiros de boa-fé'.
Isto porque aludida regra surgiu e vigorou em tempo passado longínquo, quando a circulação de moeda era ameaçada por saqueadores e, principalmente, quando o mercado dependia de títulos de crédito livres e autônomos para seu fomento. Não havia comunicação nem informação. O transporte era caro, lento e precarário. A regra da inopobibilidade era essencial.
Há algum tempo, contudo, as necessidades mudaram, o cenário mudou. As pessoas compram pela internet, há fax, cartões de crédito, débitos e boletos bancários.
Há locais que sequer aceitam esse tipo de título de crédito. Houve crescimento de fraude nesse segmento. Houve aumento da inadimplência e criação de outras formas seguras para pagamento e circulação de dinheiro. 
 Hodiernamente, quem recebe cheque de terceiros assume o risco. São inúmeras empresas de factoring e produtos bancários em geral que dão vida a supostos créditos sem averiguar sequer a idoneidade da empresa alienante (que muitas vezes fecha as suas portas de inopino sem prestar o serviço ou entregar o produto contratado).
Em suma: hoje ? frise-se, considerando os costumes e regras atuais - receber cheque de terceiro é notoriamente um risco e não demonstra boa-fé objetiva por parte de quem aceita como forma de pagamento.
 Aquele que recebe cheque de terceiro como forma de pagamento não possui boa-fé presumida. A ele cabe a prova do negócio jurídico subjacente à emissão do título. 
No caso dos autos, pois, a regra merece abrandamento, mormente porque a defesa de OCRECILDES DA SILVA SOUZA nada trouxe aos autos de palatável, corroborando a revelia do corréu IVAN SILVEIRA DO PRADO.
Não havendo prova da licitude do protesto lavrado, portanto, a indenização pelos transtornos experimentados pela autora é devida, em especial de tratando de pessoa jurídica com nome e crédito a zelar no mercado. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE os pedidos constantes nos feitos principal e cautelar para: a) DECLARAR inexigível a dívida estampada a fls.12 dos autos do processo cautelar, consistente em um cheque no valor de R$4.000,00, de n.º 003617; b)  tornar definitivos os efeitos da medida cautelar concedida a fls. 17 dos autos em apenso; c) condenar solidariamente as rés ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$3.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação; d) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
PRIC.
Traslade-se cópia da sentença para o feito cautelar. Sem prejuízo, oficie-se ao cartório informando a sustação definitiva do protesto. 
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
