

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121561-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Ari de França
Requerido:Prime Service Ltd SB/Lavras (Mastercabo)


            C O N C L U S Ã O
Aos 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega ter utilizado os serviços da requerida por apenas seis meses, tendo adimplido todas as faturas (fls. 05/10), no entanto, afirma que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes por uma dívida que não reconhece, no valor de R$415,00. Pleiteia devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A requerida, mesmo instada a tanto (fls.38), não trouxe prova documental que revelasse ser o contrato por prazo superior a 06 meses, o que poderia gerar cobrança de multa rescisória. Desta maneira, a conclusão inevitável é de que o autor pagou todas as faturas dos meses que utilizou o serviço, sendo o débito de fls. 07 inexigível.
Pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando do autor débito não reconhecido, causando danos. 
No que tange ao dano moral, a simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos referentes a serviços não utilizados e a imediata solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido (fls. 11).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Quanto ao pedido de devolução em dobro do valor indevidamente cobrado (R$ 415,00), o mesmo não merece prosperar. O autor não comprovou o pagamento de tal quantia, desta forma não há valor a ser restituído. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOÃO ARI DE FRANÇA, declarando inexigível o débito consignado às fls.11, bem como, condenando a requerida PRIME SERVICE LTDA ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2010.
