

SENTENÇA

Processo nº:0121784-51.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Joaquim Manoel da Silva
Requerido:Autoport Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


JOAQUIM MANOEL DA SILVA ajuizou esta ação visando nulidade de contratos de venda e compra de veículo  e arrendamento mercantil contra AUTOPORT MULTIMARCAS  e BANCO ITAU S/A  alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré o veículo mencionado na inicial, e que emprestou, do segundo réu, o valor correspondente ao preço do carro. Ocorre que o veículo em questão contém vício oculto que impede sua utilização, na medida em que há nele indícios veementes de adulteração de chassi e motor, o que levou o autor até mesmo a ser questionado por autoridade de trânsito a respeito. Assim, pede lhe seja reconhecida a nulidade dos contratos, e a consequente condenação na devolução dos valores pagos, bem como em indenização a título de danos morais.
Citados, os réus contestaram. O Banco alegou ser parte ilegítima para a ação, na medida em que não fez parte do contrato de venda e compra. Nega existência de danos morais A vendedora, por sua vez, nega os defeitos no veículo, e impugna o pedido de indenização por danos morais.
É o relatório.
DECIDO.
Com o acordo homologado com o banco Itaú S/A, a matéria pertinente à contestação trazida por esse réu restou prejudicada.
Quanto à vendedora, o pedido é improcedente.
Não obstante a existência de indício de que haveria as adulterações mencionadas na inicial, o certo é que a prova dos autos, ao final, concluiu pela regularidade das numerações, tanto do motor, quanto do chassi, donde se conclui que não há motivo razoável para se decretar a nulidade do contrato formado entre as partes.
Por outro lado, não se sabe o que teria levado à oxidação constatada nas peças em questão, de modo que não se pode debitar à vendedora a responsabilidade pelo fato mencionado.
E, ademais, não há obrigatoriedade comprovada quanto à necessidade de remarcação das peças, mais um fator a desmerecer a pretensão do autor.
Além disso, o próprio autor disse nos autos que não sabe de quem é a culpa pela indicação errada de valor no contrato de arrendamento mercantil, de modo que por tal fundamento não se há de rescindir os contratos.
Acresça-se, a tudo isso, que com o acordo firmado com o Banco, o autor perdeu o interesse na rescisão do contrato de arrendamento mercantil, e, ao ficar em definitivo com o veículo, pressupõe-se que também não tenha mais interesse em desfazer o contrato de venda e compra, de modo que a questão ficaria circunscrita a eventual indenização por danos morais e possível abatimento do valor do carro, caso a ação fosse procedente.
Nessa hipótese, a responsabilidade dos réus seria solidária, como, aliás, pretendido na inicial, na medida em que se fez pedido indenizatório contra ambos os réus.
Pois bem, em sendo solidária a responsabilidade, o pagamento feito por um aos demais aproveita; no caso dos autos, ao ver deste juízo, eventual indenização por dano moral e possível abatimento do preço não alcançariam o montante de R$5.000,00 pagos pelo Banco, de modo que, ainda que procedente a ação neste particular, o valor recebido já indenizaria o autor de modo suficiente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2011.



         Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
