

SENTENÇA

Processo nº:0121821-50.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Residencial Trianon II
Requerido:Ramão Carlos Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL TRIANON II moveu ação de cobrança em face de RAMÃO CARLOS GOMES, postulando a condenação do requerido na importância de R$ 1.403,02, atinente à cobrança das obrigações condominiais vencidas e não pagas, conforme memória discriminada do débito de fls. 5. Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 7/30).
Convertido o rito para ordinário (fls. 31), o réu foi citado (fls. 46) e contestou (fls. 48/58), alegando perda do objeto, pois as cotas cobradas na presente demanda foram pagas. Na hipótese de procedência, insurge-se contra a cobrança de honorários advocatícios. Formulou pedido contraposto, requerendo que o requerente seja condenado ao dobro dos valores quitados. Com a contestação vieram documentos (fls. 61/73).
O réu repisou o pedido contraposto, apresentando reconvenção (fls. 75/83). Emenda às fls. 86/88.
A reconvenção foi extinta por falta de recolhimento de custas (fls. 118).
Houve réplica (fls. 123/127).
O réu juntou documentos (fls. 151/166). 
A tentativa de conciliação não se realizou por ausência das partes (fls. 170).
O condomínio apresentou memória discriminada do débito (fls. 177/178), seguido de impugnação do réu (fls. 182/190).
Encerrada a instrução (fls. 199), as partes apresentaram alegações finais (fls. 201/204 e 206/207).
É o Relatório. 

DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança convertida para o rito ordinário na qual o condomínio-autor pretende receber os rateios condominiais vencidos e não pagos pelo réu.
O réu insurge-se contra a pretensão deduzida, alegando que o débito está quitado, insurgindo-se, ainda, contra a incidência de honorários advocatícios.
Nesta questão, os documentos de fls. 61/73 e 151/166, embora hábeis para demonstrar o pagamento de alguns meses, não são suficientes para afastar a procedência da cobrança.
A obrigação de pagamento dos rateios decorre da condição de proprietário da unidade condominial ostentada pelo réu (fls. 26/28). 
Quanto ao rateio, destaca-se a presunção de licitude na cobrança dos rateios condominiais, mormente quando discriminados em memória de débitos. 
Nesse sentido é a jurisprudência:
"DESPESAS DE CONDOMÍNIO - COBRANÇA ? ATA DA ASSEMBLÉIA - DOCUMENTO NÃO JUNTADO AOS AUTOS - INDEFERIMENTO DA INICIAL - DESCABIMENTO - A presunção de licitude na cobrança dos valores apontados na inicial milita a favor do condomínio de sorte que não precisa trazer para os autos a ata da assembléia que o autorizou a referida cobrança" (EI 696.295-1/5 - Rel. Juiz FERRAZ DE ARRUDA ? 9ª Câm. - j . 05.12.2001).
Cumpre lembrar que a inicial veio acompanhada de memória discriminada de débitos (fls. 5) e cópia da convenção de condomínio (fls. 11/25); presumem-se devidos os valores cobrados e a obrigação de pagar incumbida ao réu.
O documento de fls. 67 comprova o pagamento dos rateios dos meses de abril, maio, junho e julho de 2009. De fato, o documento de fls. 67 comprova o pagamento da memória discriminada do débito constante na memória discriminada do débito (fls. 5), mas a quitação foi feita após o ajuizamento da presente demanda, esquecendo-se o réu que a pretensão também abarca os rateios vincendos (art. 290 do Cód. Proc. Civil). Os demais documentos (fls. 68/73) referem-se a períodos pretéritos que não compõe o débito discutido nos presentes autos. 
Aliás, o pagamento, realizado em 9 de novembro de 2009, após o ajuizamento da demanda aos 27 de agosto de 2009, afasta a incidência do disposto no artigo 940 do Cód. Proc. Civil.
A propósito neste sentido é elucidativa os comentários dos civilistas Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes ao artigo 940 do CPC, in verbis: "1. Cobrança indevida e má?fé. Também aqui, embora a redação do dispositivo pareça criar uma hipótese objetiva da responsabilidade, a interpretação que vem predominando nos tribunais é a de que o credor somente se sujeita às penas previstas, no caso de efetuar a cobrança indevida maliciosamente. Neste sentido, já havia, sob a égide do CC1916, entendimento consolidado do STF: "Cobrança excessiva, mas de boa?fé, não dá lugar às sanções do artigo 1531 do Código Civil" (Súmula 159, 1963). A má?fé exigida pelos tribunais consiste em uma intenção maliciosa do credor, não sendo suficiente para configurá?la a mera improcedência da ação de cobrança (STJ, 3ª T., Resp 112.561, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julg. 10.11.1997, publ. DJ 15.06.1998)." (in Código Civil Interpretado, Volume II, São Paulo: Renovar, 2006, p.851).
No mesmo sentido, WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, ao comentar sobre o referido dispositivo, ensinava que: "(...) no artigo 1531, disciplina a lei civil o excesso de pedido re plus petitur: 'Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalva das quantias recebidas, ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar o devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado, e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se, por lhe estar prescrito o direito, decair da ação'. A propósito desse importante dispositivo legal, cumpre salientar as seguintes aplicações práticas: a) sem prova de má-?fé da parte do credor, que faz a cobrança excessiva, não se comina referida penalidade. A pena é tão grande e tão desproporcionada que só mesmo diante de prova inconcussa e irrefragável de dolo deve ela ser aplicada; b) a cominação tanto pode ser pedida por via reconvencional, como por ação autônoma, não por simples contestação; c) cobrança excessiva, mas de boa?fé, não dá lugar às sanções do artigo 1531. (Curso de Direito das Obrigações, pág: 413, 30ª edição, revista e atualizada, 1998, Ed. Saraiva)".
Assim, resta patente não só na doutrina como também na jurisprudência que a aplicação da penalidade prevista no artigo em referência, exige a caracterização de um comportamento doloso, dirigido a causar dano ao acionado, o que inocorre nos autos, uma vez o pagamento dos meses discriminados na memória discriminada do débito (fls. 05) fora efetuado após o ajuizamento da presente demanda.
Portanto, não se aplica no caso dos autos a penalidade pretendida pelo ré, posto que não está evidenciada a conduta de má?fé da autora/apelada. 
Quanto às vencidas no decorrer da lide e vincendas, os documentos de fls. 151/166 comprovam o pagamento dos seguintes rateios: janeiro (fls. 151), fevereiro (fls. 152), março (fls. 153), maio (fls. 154), junho (fls. 155), julho (fls. 156), agosto (fls. 157),  setembro (fls. 158), novembro (fls. 159/160), dezembro (fls. 161), todos de 2010, e, janeiro (fls. 162), fevereiro (fls. 163), abril (fls. 164), julho (fls. 165) e junho (fls. 166) dos meses de 2011. Em face dos comprovantes de pagamento, vê-se que não houve pagamento integral de todos os rateios do ano de 2010 e 2011. Enquanto o réu não comprovar o pagamento de todos os rateios, a pretensão do condomínio merece reparos, mas não poderá ser afastada.
Quanto aos honorários advocatícios, a incidência desta verta decorre da sucumbência e será arbitrada na forma do artigo 20, par. 3º. Do cód. Proc. Civil, caso não seja reconhecida a sucumbência recíproca.
Cabe repisar que os rateios vencidos e os que se venceram no curso desta ação ? sem o devido pagamento ? devem integrar a condenação, conforme previsto no artigo 290 do Cód. de Proc Civil: ?quando a obrigação consistir em prestações periódicas, considerar-se-ão elas incluídas no pedido, independentemente da declaração expressa do autor; se o devedor, no curso do processo, deixar de pagá-las ou de consigná-las, a sentença as incluirá na condenação, enquanto durar a obrigação?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com resolução de mérito (art. 269, inc. I Cod Proc Civil), para CONDENAR o requerido a pagar ao autor a importância referente aos débitos condominiais vencidos a partir de agosto de 2009, bem como as prestações vencidas e não pagas durante o decorrer do feito, e, vincendas (artigo 290 do Cód. Proc. Civil), todas devidamente atualizadas pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e acrescidas de juros de 1% ao mês, ambos contados a partir dos respectivos vencimentos, e, multa de 2%. O Condomínio deverá observar os pagamentos realizados em janeiro (fls. 151), fevereiro (fls. 152), março (fls. 153), maio (fls. 154), junho (fls. 155), julho (fls. 156), agosto (fls. 157), setembro (fls. 158), novembro (fls. 159/160), dezembro (fls. 161), todos de 2010, e, janeiro (fls. 162), fevereiro (fls. 163), abril (fls. 164), julho (fls. 165) e junho (fls. 166) dos meses de 2011. O ?quantum? devido será objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J do Cód. Proc. Civil.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais e de seus respectivos advogados (art. 21, ?caput? do Cod Proc civil).
PRI 
São Paulo, 28 de dezembro de 2011.
