

SENTENÇA

Processo nº:0121707-20.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilsen Vera Zanetti Barreto
Requerido:Sul América Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

NILSEN VERA ZANETTI BARRETO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada COM DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SUL AMERICA SAÚDE, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora em suma, que após reiteradas autorizações do plano de saúde para a utilização do medicamento REMICADE ? para portadores de artrite reumatóide, teve o fornecimento do remédio negado após um intervalo decorrente de uma cirurgia traumática. Explica a autora ainda, que em razão do tratamento implicar em efeitos colaterais e baixa da imunidade, durante o período da cirurgia foi suspenso, e, após nova indicação do médico conveniado, foi negado o fornecimento à razão de, após a interrupção do tratamento por mais de 16 dias, ser considerado experimental e não estar autorizado no contrato. Pugna ao final pela condenação ao pagamento do remédio relativo à aplicação não coberta pelo plano, danos morais e obrigação de continuar a ministrar o medicamento consoante prescrição médica. Juntou documentos. 

Emenda à inicial a fls. 35/36. 

Citado, a parte ré se defendeu a fls. 69/83. Alega a parte ré que a negativa se deu com base em previsão contratual e que, de fato, após a interrupção do medicamento, sua indicação é considerada experimental, estando, portanto, vedada pelo contrato. Defendendo a inexistência de conduta ilícita, impugna os danos morais. Juntou documentos.

Réplica a fls. 96/100.

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera.

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que cuida de matéria de fato incontroversa, restando apenas a análise do direito para o deslinde da causa.

E nesse sentido, patente o direito da parte autora em ter a medicação indicada por medico devidamente conveniado novamente autorizada.

Reportando-se ao acórdão que confirmou a medida cautelar em apenso, certo é que, ainda que haja cláusula excluindo tratamentos experimentais, esta é abusiva na medida em que o contrato de adesão não permite a discussão de cláusulas desse jaez.

E no caso específico dos autos, o caráter experimental restou devidamente justificado: o uso do medicamento não foi interrompido por quaisquer motivos que não a ocorrência de um fator externo ao tratamento, qual seja, uma fratura.

E mais, quem decide se o tratamento é ou não eficaz não é o plano, nem o contrato, nem tampouco a lei: é o médico responsável, que, a seu turno, possui preparo acadêmico e experiência profissional para tanto.

Por óbvio, cabe ao médico definir o tipo de tratamento da paciente, não cabendo a um corpo administrativo definir se a paciente vai ou não retomar seu uso.

Assim, irrefutável a prescrição acostada a fls. 115/116 dos autos da ação cautelar.

Injustificada a recusa, portanto, patente o ato ilícito e o dever de indenizar.

Assim, eventuais gastos com o medicamento REMICADE devem ser restituídos à parte autora, devidamente corrigidos.

Os danos morais pelos transtornos sofridos, igualmente merecem reparo. 

Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 

Experimentar a negativa de um medicamento que há muito é autorizado e, ainda, relacionado a uma doença tão grave e dolorosa, é, no mínimo, revoltante. Além do medo e da angustia experimentados com a negativa, vem os transtornos da vida burocrática tais como as inúmeras ligações, e-mails, reclamações, incidentes no corpo administrativo do hospital, conversas com o médico e atendentes para o fornecimento de documentos, busca de advogados, processos judiciais, dentre outros. 

O dano moral sofrido em casos como o presente é absurdo e prescinde maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.

A regulamentação dos contratos e a atuação dos prestadores desse tipo de serviços neste país são mais que lamentosas, assemelhando-se a tipos penais diante do grau de aviltamento da dignidade da pessoa humana.

Ao revés, os danos materiais experimentados com ações judiciais não permitem indenização. Isso porque os valores pactuados entre as partes transcendem à vontade do terceiro, réu na ação. Ademais, em casos de hipossuficiência financeira, há que se procurar à Defensoria Pública. E, por ultimo, se o patrono que pede a gratuidade processual no feito cobra honorário s contratuais para fazê-lo, como sugerido nos valores explanados na inicial, está-se diante de verdadeira fraude: quem pede a gratuidade não pode arcar com despesas advocatícias. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONFIRMAR OS EFEITOS DA LIMINAR CAUTELAR, determinando a ré que proceda ao custeio de qualquer tratamento médico indicado por profissional habilitado, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em caso de descumprimento, RESSARCINDO O VALOR DESPENDIDO PELA AUTORA QUANDO DA APLICAÇÃO DO MEDICAMENTO NO MÊS DE JANEIRO, bem como para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a autora, a título de danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a propositura da ação. Diante da sucumbência, cabe ao requerido o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20 § 4.º do CPC.

PRIC.

São Paulo, 30 de abril de 2011.
