

SENTENÇA

Processo nº:0121913-57.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Andreia Aparecida Barros Dementavicius e outro
Requerido:Ecolife Campestre Empreendimentos Imobiliários S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.




ANDREIA APARECIDA BARROS DEMENTAVICIUS e ADRIANO DEMENTAVICIUS ajuizaram (fls. 02/37) INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ECOLIFE TURQUESA (CAMPESTRE) EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. (depois em nova denominação, ECOLIFE CAMPESTRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A, fls. 134), todos nos autos qualificados, alegando que no Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma, referente ao apartamento melhor especificado na inicial, pagas as parcelas ? excetuadas aquelas atinentes ao financiamento bancário, não houve a entrega do imóvel nos termos do pactuado, até abril de 2010, com cláusula de tolerância de 180 dias e houve o indevido a comissões de corretagem e premiação aos corretores de imóveis, no edifício ainda com fases à fundação. Discorrem sobre multa moratória, danos materiais e morais. Requerimentos que entenderam à espécie.   

A parte ré contestou (fls. 134/171), alegando ilegitimidade passiva à devolução de comissão de corretagem e taxa de assessoria técnico imobiliária, com denunciação à lide à ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS S.A. e ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS S.A., porque contratadas, respectivamente, à execução das obras do empreendimento e gerenciamento da incorporação imobiliária. No mérito, há culpa de terceiros, no imprevisível atraso na liberação da licença ambiental por secretaria municipal e da construtora contratada, esta em falha no cumprimento do contrato. Traz legalidades às cláusulas e impossibilidade ao pagamento de multa moratória, indevidos lucros cessantes, ausentes danos morais. É pela improcedência; subsidiariamente traz a compensação e o termo final às indenizações.   

Houve réplica (fls. 258/299) ? e após outras manifestações, partes de tudo cientes, restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 374).

  
 
É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença.

Afasto denunciação à lide. Para a denunciação não serve o mero contrato entre denunciante e denunciado, porque tal qual a hipótese, há o incabível quando, na preensão da intervenção, procura-se atribuir ao terceiro uma exclusiva responsabilidade.  No Instrumento Particular de Promessa e Venda de Unidade Autônoma (fls. 47/80) e seu memorial descritivo (fls. 81/88) a ré consta como promitente vendedora no empreendimento descrito, e inicialmente com data prevista para a conclusão da obra em abril de 2010 (fls. 48) ? ou seja, nos autos é a ré quem, vinculada pelo contrato, deve entregar o bem compromissado e, nestes aspectos, a responsável em compor o prejuízo da parte autora. A preliminar de ilegitimidade passiva é mérito ? adiante.     

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Não são acolhidas alegações de falta dos serviços por terceiros contratados pela autora ou pelo poder público em atrasar a concessão da licença ambiental. Porque exatamente nos empreendimentos e ramos da construção civil, no multifacetado às circunstâncias envolventes, já existe aquele tempo considerável à conclusão da obra, conforme estipulado em contrato e, ainda, tem sido aceito como apta a cláusula à prorrogação de 180 dias ? a esta prorrogação não há razões em acolher a ausência de ciência da parte autora, vez que é fato constante na inicial, em seu pedido alternativo. Vencidos estes prazos, incontroversos como ultrapassados, ausentes o fortuito externo, a ré tem o dever de responder pelos riscos ou desvantagens de suas próprias atividades, que, evidentes, não são aleatórias. Em tais aspectos, na entrega não feita, há a responsabilidade da autora pela má execução do contrato e, nisto, o eventual prejuízo da obra, risco próprio das atividades da ré, não pode ser repassado aos consumidores.
 
E na não entrega pela parte ré, no previsto em contrato e vencido o prazo à prorrogação de 180 dias, com os fundamentos retro, há a obrigação em compor perdas e danos, correspondentes aos alugueis e encargos pelo período em que haveria a residência no bem adquirido, pela privação da exploração econômica pela autora àquela unidade respectiva. 

No serviço defeituoso (14, § 1º., CDC), a indenização não está vinculada a eventuais paralisações de atividades lucrativas ou produtivas da parte autora e não há sequer a exigência de aluguel efetivamente pago em um outro imóvel. Assim é porque a não fruição do uso do imóvel, por culpa da parte ré, serve à frustração ao então razoavelmente esperado. A privação do imóvel no período da mora é, pois, hipótese bem diversa da mera expectativa ou de ausência de provas ao dano efetivo. Ademais, os lucros cessantes (402, CC), estes na quantificação e probabilidade objetiva, são o que, razoavelmente, se deixou de lucrar, e nos autos estão caracterizados com o que renderia o imóvel, se entregue no prazo ? circunstâncias que, do que e ordinariamente acontece e em regras da experiência comum, não necessitam de provas (335, CPC).   

O período de atraso e na prorrogação acolhida, resta como incontroverso que assim é desde novembro de 2010 e o termo final às prestações é a unidade em condições de habitabilidade à disposição e efetiva entrega à parte autora e, neste restrito aspecto e no correlacionado ao pedido, é entrega conforme o contrato entabulado entre as partes, observado e acrescido o que couber à expedição do 'HABITE-SE. No valor do aluguel mensal acolho o que tem sido o critério usual em juízo. Há 0,5% sobre o valor de mercado do bem (TJSP, 6a. Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 0002739-092.2008.8.26.0477, Praia Grande, relator Vito Guglielmi). E não foi impugnado o valor então atualizado em R$300.000,00 (fls. 35) ao tempo da ação - há que, neste preço, o montante mensal devido é de R$1.500,00 por mês de atraso. Na quantia mensal de R$1.500,00 há correção monetária desde o ajuizamento e juros legais desde a citação.

As demais pretensões não socorrem a parte autora. 

A multa pretendida pela parte autora é aquela contratual. Ocorre que com referência ao prazo da obra não há quaisquer estipulações de cláusulas penais e, se não bastasse, o que restou estipulado à mora do comprador está relacionada ao eventual débito remanescente ou do valor atualizado do contrato ? não incide assim sobre o valor atualizado da coisa. E ausente o que cabia às partes, não há como impor o que não é previsto no contrato ou transmudar o teor do transacionado para incidir a cláusula penal sobre o valor do imóvel. Acrescenta-se que, nas teses acolhidas da parte autora, há a inadimplência total da principal obrigação da parte ré ? a entrega da obra. E na permanência do contrato, exigida a própria prestação da parte ré devedora, a alternativa viável é o obtido na indenização. Não há razões para cumulações, notadamente em atenção ao disposto nos artigos 409 e 410, ambos do Código Civil.

Também não há razões à devolução de valores a título de comissão de corretagem e a denominada ATI (Assessoria Técnica Imobiliária) - que tem natureza de serviços ? onde, ainda que entregues a terceiros pela ré, há que a celebração do contrato foi entre as partes destes autos. Menção a estes como não prestados não se harmonizam com o extraído dos autos que, independente de outras atitudes da parte autora àquela aquisição, houve a aproximação dos contratantes interessados e, inequívoco, foram informadas as condições do negócio e interesses foram conciliados. E, também o que exsurge nos autos, a parte autora teve conhecimento suficiente ao assumir tais obrigações e, anuência tácita, inviável pretender a coerção ou vicio de consentimento. No mesmo sentido da inviabilidade: TJSP ? 1ª. Câmara de Direito Privado, Apelação 0158360-44.2011.8.26.0100, São Paulo, relator Alcides Leopoldo e Silva Junior, v.u. j. 25 de setembro de 2012.

E não há danos morais; exige-se mais que o inadimplemento contratual. A frustração da ausência de imóvel próprio ao tempo apto é elemento de risco do contrato também ao comprador ? e isto é perfeitamente alcançável pelo consumidor. O dano moral não se harmoniza com o possível de previsão pelo homem médio, nos limites do risco do negócio. Todo inadimplemento contratual traz, isolado ou cumulativamente, decepções, aborrecimentos e quebras de expectativas.  Portanto, acolher os danos morais, na hipótese dos autos, é criar vantagens sem causas à parte autora. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que ANDREIA APARECIDA BARROS DEMENTAVICIUS e ADRIANO ANTONIO DEMENTAVICIUS ajuizaram contra ECOLIFE CAMPESTRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com fundamento no art. 269, I, do C.P.C., condenar a parte ré a pagar a parte autora o montante mensal de R$15.000,00 a partir de novembro de 2010, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada, rejeitados os pedidos de condenação da ré à multa contratual, devolução de valores e à indenização de danos morais, também pretendidos na inicial.  

No conteúdo econômico obtido pelo autor, há sucumbência recíproca. Cada uma das partes arcarão com metade das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, para cada qual, arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, compensando-se (21, CPC).  

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de julho de 2013. 


                                   ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                            JUIZ DE DIREITO
