

SENTENÇA

Aos 10/10/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0121700-22.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Janete Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de validade de promessa de parcelamento de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por JANETE PEREIRA DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A.
A inicial narra que a autora teria sofrido uma grave crise financeira, e em razão disso teria contraído empréstimo junto á instituição ré.
Ocorre que também não conseguiu adimplir precisamente os diversos pagamentos de faturas geradas pela empresa ré, constituindo-se em mora. 
Visando sanar tal situação, dirigiu-se a uma das agências da ré para negociação do montante. Afirma que lhe foram feitas três propostas e dado o prazo de trinta dias para aceitação. Todavia, ao retornar para efetivar o avençado as bases de negociação foram alteradas, gerando-lhe prejuízdos.
Alega que após tomar conhecimento de tal situação buscou prontamente o poder judiciário para buscar reverter os danos que lhe foram causados.
Por força desses fundamentos, requereu-se que a empresa ré fosse compelida a aceitar a proposta inicialmente feita, bem como a condenação da instituição ré ao pagamento de quantia ressarcitória a título de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado por este juízo, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/10) veio acompanhada de documentos (fls. 11/17).
A instituição ré foi citada (fls. 21) e apresentou contestação (fls. 30/52). Na peça de resistência argüiu-se, no mérito que a cobrança fora legítima, por tratar-se de devedor contumaz; no mais foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Ausentes preliminares pendentes de análise passa-se à apreciação do mérito. Face ao que dos autos consta, não cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
Em que pesem as ponderações da inicial, resulta da cognição uma situação que não permite ao juiz o reconhecimento da obrigação de indenizar, por ausência de prova suficiente para tanto.
?Na dinâmica do processo e dos procedimentos, prova é um conjunto de atividades de verificação e demonstração, mediante as quais se procura chegar à verdade quanto aos fatos relevantes para o julgamento? (DINAMARCO, Cândido Rangel.Instituições de Direito Processual Civil. Volume III. Editora Malheiros, 2001, São Paulo, pág.41).
A autora, com o singelo depoimento que fez chegar ao juízo, não conseguiu demonstrar o fato central que figura como a causa de pedir remota de sua petição inicial, consistente na real e concreta proposta feito pelo representante da empresa ré.

E desincumbir-se desse dever era algo que se mostrava inarredável, a fim de desencadear o resultado pretendido, no caso uma sentença condenatória ao pagamento de indenização por danos morais.
Enfim, a autora não se desincumbiu do ônus da prova, que é o encargo atribuído pela lei a cada uma das partes, de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo.
Segundo o artigo 333 do Código de processo Civil, cabe ao autor a prova relativa aos fatos constitutivos de seu alegado direito (inc.I) e ao réu a dos fatos que de algum modo atuem ou tenham atuado sobre o direito alegado pelo autor, seja impedindo que ele se formasse, seja modificando-o ou mesmo extinguindo-o (inc.II; fatos impeditivos, modificativos ou extintivos).

A síntese dessas disposições consiste na regra de que o ônus da prova incumbe à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado (chiovenda), ou que seja, àquela que se beneficie desse reconhecimento; essa fórmula coloca adequadamente o tema do ônus probandi no quadro do interesse como mola propulsora da efetiva participação dos litigantes segundo o empenho de cada um em obter vitória.

Era do interesse direto da demandante demonstrar o fato constitutivo de seu direito, consubstanciado na real e concreta proposta de parcelamento realizada pelo gerente, sendo absolutamente certo que os elementos de convicção trazidos à cognição do juiz na audiência de instrução e julgamento, não são capazes de servir como sustentáculo de um provimento de condenação.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar a autora a pagar à ré as custas, despesas processuais e honorários de advogado,        
P.R.I.C
               São Paulo, 16 de dezembro de 2011

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito
