

SENTENÇA

Processo nº:0121590-29.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Joice Principe da Silva
Requerido:Augusto Multimarcas Comércio de Veículos Ltda. e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. JOICE PRINCIPE DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra AUGUSTO MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e HENRY DAVID AZOULAY, alegando, em síntese, que adquiriu junto aos requeridos o veículo descrito na inicial, o qual posteriormente foi penhorado em execução trabalhista, sendo a autora vencida nos embargos de terceiro interpostos para livrar o bem da constrição.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus à restituição dos valores pagos na aquisição do bem, gasto com contrato de financiamento e indenização de dano moral.  

2. Os réus foram citados (fls. 46, 61) e não apresentaram contestação, tornando-se revéis (fls. 62).
É o relatório. 

        DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Pelo contrário, os documentos juntados demonstram a aquisição do veículo e a evicção, decorrente da apreensão do bem em execução promovida perante a Justiça do Trabalho contra anterior proprietária do veículo. 
Assim, os alienantes são responsáveis perante a autora, devendo restituir o preço pago e o prejuízo diretamente decorrente da evicção, nos termos do art. 450 e inciso II do Código Civil.
Indefiro o pedido de indenização de dano moral. 
A própria autora relata que teria sido reconhecida a fraude de execução em razão do bem ter pertencido à sócia de pessoa jurídica que era ré em processo de execução. 
Houve uma sucessão de alienações e os réus são apenas adquirentes nesta cadeia de vendas do bem. 
No âmbito civil é duvidosa a caracterização de fraude de execução nesta hipótese. 
De qualquer modo, não se pode afirmar que os réus houvessem agido com culpa.
Cabe ressaltar que a responsabilidade pela evicção é objetiva no que toca às verbas previstas no art. 450 do Código Civil, não havendo previsão de dano moral. 
Para tanto seria preciso identificar comportamento culposo do alienante, o que não se vislumbra no caso sub judice. 
Tal como a autora, os réus seriam vítimas do reconhecimento da mencionada fraude de execução. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos ao pagamento da quantia de R$ 15.500,00, relativa à restituição do preço, e R$ 400,00, referente à despesa com contrato. 
Incide correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.  
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I



São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
