

SENTENÇA

Processo nº:0121170-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Lopes da Silva
Requerido:Mutinga Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo





Leandro Lopes da Silva moveu ação de indenização por danos materiais em face de Mutinga Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Gérbera Incorporadora Ltda., alegando, em suma, que: adquiriu imóvel das rés para fins de locação; as chaves seriam entregues em abril de 2011, porém não havia sido entregue até a propositura da demanda. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização calculada aplicando-se o índice de 0,8% ao valor de mercado do imóvel, R$490.000,00, o que geraria R$3.920,00 mensais que, descontando-se os consectários que incidem sobre o montante, resultariam em R$3.000,00 mensais. Também a condenação das rés ao pagamento de multa de 2% sobre cada parcela de aluguel, conforme previsão contratual.
Em contestação, as rés refutaram os argumentos do autor.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito já está em condições de julgamento.
Desconsidero os documentos de fls. 235/309, por terem sido juntados posteriormente ao momento adequado, nos termos legais.
Em primeiro lugar, quanto à aplicação de multa contratual, o dispositivo mencionado como sua base, prevê a penalidade no caso de mora do COMPRADOR. Nos termos do CDC, o que poderia ser providenciado judicialmente, ante a falta de previsão equânime ao inadimplemento do outro contratante, seria a não aplicação de tal multa, com declaração de nulidade da cláusula que a institui. Condenar contratante por inadimplemento contratual a algo que não está previsto no instrumento é atingir em cheio o princípio da segurança jurídica, um dos pilares do Estado de Direito.
Quanto ao aluguel, não foi comprovado, por proposta escrita, séria, de pretensão locatícia, que, de fato, o bem seria utilizado para locação e que teria sido alugado, pelo valor pretendido, naquele momento. Existem dezenas de imóveis na capital para locação a meses, sem ocupantes, tendo em vista a ausência de interessados, ante o preço exagerado dos aluguéis. Nem se fale em inversão do ônus probatório, já que seria impossível a prova pelas rés da destinação que o autor daria ao bem, local que poderia ser utilizado, até mesmo, para sua própria moradia.
Outrossim, no direito civil pátrio apenas se indeniza o efetivo prejuízo ou lucros cessantes comprovados, não havendo que se falar em ?punitive damages?, que alguns doutrinadores, de maneira equivocada, pretendem importar da jurisprudência norte-americana sem previsão legal.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito. Condeno o autor nas custas e honorários, que fixo em R$3.000,00.
CRIP.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
