

SENTENÇA

Processo nº:0121325-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexsandro Alexandre da Silva
Requerido:Lojas Cem S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de ação indenizatória por danos morais com declaração de inexistência de débito. Alega o autor, Alexsandro Alexandre da Silva, em síntese, que seu nome foi registrado em cadastro de inadimplentes pelas Lojas Cem S/A, ora ré, sem que a requerida soubesse explicar a origem do débito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e reparação de danos morais no montante de R$ 40.000,00.
A ré contestou asseverando que houve contrato entre as partes, permanecendo o autor inadimplente.
Houve réplica.

É o que de importante havia a relatar.
Passo a decidir.

Existem elementos nos autos suficientes à decisão de mérito.
A fls. 86/89 foram juntados contratos de compra e venda firmados pelo auto. A data do primeiro contrato é próxima à da "negativação". Ademais, nas fichas de controle da ré consta que o autor foi contatado e disse que não pagaria, pois estava desempregado. Ademais, existem outros débitos em nome do autor na mesma época (fls. 12), o que gera verossimilhança quanto ao alegado pela ré.
Ainda, não havendo impugnação do autor quanto à assinatura, provada a origem do débito. Agiu de má-fé o autor, lançando-se em aventura jurídica e alterando a verdade dos fatos quando afirmou que não conhecia a origem do débito.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, condenando o autor nas custas e honorários de R$2.000,00. Revogo os benefícios da Lei n. 1.060/50, que não pode servir de escudo à litigância de má-fé. Condeno, outrossim, por tal ato, o autor, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC em 1% sobre o valor da causa a título de multa.
P.R.I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
