

SENTENÇA

Processo nº:0121606-14.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viviane Aparecida Lucio Santos e outro
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
VIVIANE APARECIDA LUCIO SANTOS, menor representada por sua genitora, move ação de indenização por danos materiais e morais contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e ANQUISES SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA..
Em síntese, a genitora da autora aduz que a menor nasceu no dia 31/05/2003 no Hospital e Maternidade Santa Marta, com sopro cardíaco mas sem risco infeccioso, além de hemograma e pcr normais. Ocorre que a autora foi transferida para o Hospital Nossa Senhora de Lourdes para que fosse realizada uma cirurgia. Após cinco dias, durante o pós-operatório, apresentou parada cardiorrespiratória e distúrbio de coagulação, por culpa exclusiva do réu que deixou o tórax da menor aberto por vários dias. Depois a requerente foi transferida para o hospital onde havia nascido, e ali seu quadro clínico piorou e teve crises de convulsão. Recebeu quatro vezes transfusões de sangue e utilizou vários tipos de medicamento. Depois do tratamento, recebeu alta, mas necessitou de acompanhamento de pediatra, fonoterapeuta, cardiologista e neurologista. Diante do exposto, requer a autora a procedência da ação, pleiteando o recebimento de indenização de danos morais e materiais em razão de sucessivos erros médicos. Ao final, requereu o benefício da justiça gratuita.   
Juntou com a inicial os documentos de folhas 10/357.
Houve intervenção do Ministério Público, por ser a autora menor  (fls.360/361).
A inicial foi aditada (fls.366/367), tendo sido pleiteada a inclusão da empresa SIM ? SERVIÇO IBIRAPUERA DE MEDICINA LTDA.no polo passivo da ação, assim como uma pensão alimentícia no valor de R$ 1.354,00 pela redução de sua capacidade laborativa. No mais, estimou os danos morais em R$ 100.000,00.
Foi deferido o beneficio da justiça gratuita (fls. 374).
O corréu Hospital Nossa Senhora de Lourdes foi citado (fl.381) e apresentou contestação, suscitando a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, o corréu descreveu os procedimentos realizados no hospital, tomando como base os prontuários médicos juntados na inicial. Prosseguiu aduzindo que a autora nasceu com sérios problemas cardíacos, inclusive não teria chance de sobreviver se não fosse realizada a cirurgia o mais rápido possível.  Ao final pugnou pela improcedência do feito.  
O correú SIM- Serviço Ibirapuera de Medicina LTDA foi citado (fls.439)  e apresentou contestação, suscitando as preliminares de inépcia da inicial, de denunciação da lide e prescrição. No mérito, alega que não foi o responsável pela cirurgia realizada na autora. No mais, aduz que forneceu todos os procedimentos e medicamentos necessários para sua recuperação. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 
Réplica a fls.479/486.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 487), tendo a autora pleiteado a produção de prova pericial, testemunhal e documental (fls. 489/490). O corréu Hospital Nossa Senhora de Lourdes requereu a produção de prova pericial, bem como a oitiva de testemunhas e a juntada de novos documentos (fls. 494/496). O corréu Hospital Anquises Serviços Médicos LTDA requereu a juntada de novos documentos, a prova pericial e depoimento pessoal das partes, bem como oitiva de testemunhas (fls. 492).
O feito foi saneado a fls. 503/504, ocasião em que foram rejeitadas todas as preliminares suscitadas pelos réus e deferida a produção de prova oral, documental e, especialmente, a pericial.  
Foi realizada perícia médica pelo IMESC (fls. 882/893), manifestando-se as partes a fls. 993/995, 997 e 999/1003.
Parecer do assistente técnico (fls.1005/1014), sobre o qual foram cientificadas as partes (fls. 1015), manifestando-se a fls. 1017 e 1019.
O Mistério Publico manifestou-se a fls.1020.
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 1020) e as partes apresentaram suas alegações finais, cada qual reiterando os argumentos anteriormente expostos e tecendo comentários a respeito das provas colhidas nos autos.
O parecer ministerial foi apresentado (fls. 1057/1063).
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente.
A perícia não apontou falha na prestação dos serviços médicos do corréu Hospital Nossa Senhora de Lourdes ou dos serviços prestados pelo plano de saúde gerido pela corré Anquises Ltda. 
Segundo o laudo pericial juntado a fls. 882/893, os problemas neurológicos da autora não decorreram de erro ou má prestação de serviços. A perícia revelou que o atendimento prestado à menor atendeu aos preceitos da boa prática médica.
Concluiu a perita que :"a equipe de cirurgia cardíaca e a equipe de UTI pediátrica atendeu a pericianda adequadamente e dentro do que preceitua a literatura médica para casos desta complexidade" (fls. 889). 
Desta feita, não tendo havido culpa dos profissionais envolvidos no atendimento da autora e inexistindo nexo de causalidade entre seu quadro neurológico e os serviços prestados pelo hospital e pelo plano de saúde, a improcedência é de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
