

SENTENÇA

Processo nº:004.06.121519-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Alfredo Cesar Chaluppe



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


Ingressou o autor com a presente ação ordinária de ressarcimento de danos combinados com pedido de tutela antecipada alegando, em síntese, possuir em uma de suas agências do Rio de Janeiro um cliente de nome Queiroz Galvão Perfurações S/A que teria tido sua conta corrente fraudada por meio do sistema Pag-For (Net Empresa) no importe total de R$ 87.237,08, valor esse transferido para conta de titularidade  de Claiton Pereira Macedo; que parte desse numerário ? R$ 66.500,00 ? teria ainda sido transferida para o Banco do Brasil, tendo sido R$ 25.000,00 para conta de titularidade do réu, Alfredo César Chaluppe. Ato contínuo, o réu Alfredo, promovendo TED, haveria repassado os R$ 25.000,00 para uma conta de sua titularidade no BANCO ABN AMRO REAL S/A, em agência localizada neste bairro da Lapa- São Paulo.

Aduz o autor que, tendo sido forçado a reembolsar o cliente fraudado (Queiroz Galvão), possui o direito de regresso contra os fraudadores, dentre os quais o requerido. Nesse passo, alicerçado nos arts. 186 e 927, do Novo Código Civil, requereu a condenação do réu no ressarcimento dos R$ 25.000,00 desviados, além de tutela antecipatória de bloqueio do saldo e aplicação em conta corrente do requerido até esse montante. Juntou documentos.
Às fls. 14 sobreveio decisão que deferiu o bloqueio dos R$ 25.000,00, conforme requerido, tendo ficado, porém, os efeitos da medida limitados a 48 horas, lapso temporal no qual deveria o autor trazer aos autos documentos, inclusive extratos, que constituíssem provas de suas alegações, sob pena de imediata revogação da medida.

Tentado o bloqueio,  este não se efetivou (cfr. certidão de fls. 16-verso), sendo certo que o requerente juntou documentos às fls. 20/31.
Às fls. 41/42 manifestou-se o autor, em face da tentativa infrutífera de bloqueio, no sentido de que fosse expedido ofício através do convênio SISBACEN-JUD solicitando a quebra do sigilo bancário do réu e encaminhamento dos extratos da conta nº 0980899-0, agência 416, do ABN AMRO  REAL S/A no período dos fatos. Requereu ainda o bloqueio de todas as contas titularizadas pelo réu até o valor de R$ 25.000,00.

Às fls. 47 e seguintes ingressou o requerido nos autos oferecendo contestação.  Sustentou, preliminarmente, a falta de interesse processual do autor para agir, na medida em que não fizera prova de que o requerido teria feito parte do ilícito penal relatado na petição vestibular. Meritoriamente, discorreu acerca da inexistência de responsabilidade de ressarcir, primeiramente porque o requerente não haveria demonstrado a responsabilidade direta e objetiva do réu no evento alardeado, nem demonstrado o efetivo prejuízo que porventura sofrera, nem tão pouco evidenciado as origens do dano. Requereu a imediata revogação da medida liminar concedida e ao final a improcedência dos pedidos, com a condenação da requerente na paga das custas processuais e honorários de advogado. Juntou documentos.

Ao par da contestação, o requerido também protocolizou reconvenção (fls. 64/77) aduzindo que tivera o saldo de R$ 25.000,00 bloqueado junto ao Banco Bradesco a requerimento do reconvindo; que em razão disso o requerido sofreu diversas dificuldades e passou por situações humilhantes, tais como devolução de cheques, sofrendo prejuízos de ordem moral e comercial sem que o requerente sequer demonstrasse qualquer responsabilidade sua na fraude que alega ter ocorrido. Nessa esteira, arrimado nos arts. 186 e 187, postula o recebimento de indenização afeta a danos materiais e morais. Sobre o assunto, colaciona jurisprudências e excertos doutrinários.
Em réplica à contestação ofertada (fls. 95/99), o autor relatou que com os documentos de fls. 21, 22 e 24 dos autos procedera à comprovação de todo o trâmite sofrido pelo numerário objeto da fraude, inclusive o seu depósito em conta de titularidade do réu. Que a legitimidade para a propositura da ação decorreria dos documentos encartados às fls. 25/31, vale dizer, da solicitação de reembolso feita pela empresa Queiroz Galvão, a correntista lesada do autor; acrescentou que, quanto à conduta do réu, era extremamente simples a sua vinculação ao caso objeto da ação: recebera ele um numerário que não lhe pertencia, não conseguia justificar sua origem e se recusava a devolvê-lo; que até o presente momento o requerido não detalhara que tipo de transação teria realizado com Claiton Pereira Macedo que justificasse o crédito de R$ 25.000,00.

Apresentando, de outra parte, contestação à reconvenção do réu, afirma não ser possível que o requerido tivesse sofrido bloqueio do importe de R$ 25.000,00 no Banco Bradesco, já que esse numerário fora por ele transferido para o Banco Abn Amro Real S/A. Que o bloqueio implementado o fora por ordem desse Juízo; que o reconvinte é que seria o verdadeiro devedor, porquanto sequer conseguia justificar a origem do numerário creditado em sua conta, tanto que apenas juntara ao processo documentos questionáveis, tais como uma declaração fornecida por Claiton; que não provava que as devoluções de cheques noticiadas estariam associadas com o bloqueio judicial do numerário;  que o reconvindo não teria praticado nenhum ato contrário ao direito que demandasse uma reparação ao réu; que os danos morais e materiais alegados na reconvenção não teriam sido provados, nada podendo ser deferido ao réu nesse sentido. Colaciona jurisprudências sobre a matéria e requer, cautelarmente, a fixação moderada de uma eventual indenização por danos.

Houve audiência de tentativa de conciliação (fls. 121), que restou infrutífera.

Instadas a dizerem sobre provas, disse o réu que as provas já se encontravam todas nos autos, ao passo que o autor protestou pela oitiva do adverso em depoimento pessoal e pela juntada de novos documentos.
Designada audiência de instrução e julgamento, desenvolveu-se esta sem a produção de nenhuma prova (fls. 134/136), tendo sido encerrada a instrução processual.
Às fls. 141/146 o requerido encartou alegações finais, ratificando brevemente a contestação e a reconvenção que apresentara e o requerente, de seu turno, também ofertou memoriais reafirmando o teor da petição inicial, da réplica e da contestação.
Às fls. 157/158 foi convertido o julgamento em diligência para determinar 1) ao requerido que demonstrasse de forma bem clara sobre a transação comercial realizada, visto que ninguém fazia uma transação daquele vulto sem cercá-la de documentos que a pudessem comprovar e 2) ao requerente que encartasse novamente os documentos de fls. 20/31, desta feita em forma legível, e demonstrasse o encaminhamento interno da ocorrência, lançamentos entre contas e contrapartidas.

Teve advento, então, o despacho de fls. 205 que, ressaltando o não cumprimento da decisão de fls. 157/158 pelo autor num interregno de dois anos, concedia o derradeiro prazo de 05 dias para o cumprimento do decisum, sob pena de preclusão.

Às fls. 207 foi certificado o decurso do prazo de cinco dias sem que houvesse manifestação do autor.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.

Não há que falar em carência de ação por falta de interesse processual. Pelo contrário, alega o Autor que houve ocorrência de fraude tendo como vítima, inicialmente,  a empresa Queiroz Galvão.  Houve transferência indevida de valores que favoreceram Cleiton Pereira Macedo e, ocorrida transferência de parte desse valor para a conta corrente do requerido Alfredo Cesar Chalupe, obviamente que a posse do dinheiro se transferiu com os mesmos vícios, ou seja, a fraude que torna ilícita a posse desse dinheiro. 

A documentação trazida pelo Banco autor (fls.20/31) são hábeis para demonstração de que o Sr. Claiton Pereira Macedo foi beneficiado por operação feita pelo Sistema Pag-For (Net Empresa), num importe total de R$ 87.237,08 e o Bradesco, descoberta a situação, procedeu ao reembolso da empresa prejudicada (Queiroz Galvão) e, procurou bloquear os valores originados da operação indevida (fraude).

Óbvio que o produto de uma fraude é repassado com os mesmos vícios, sob pena de realizada uma sucessão de transferências, propiciar o locupletamento dos beneficiários em detrimento do lesado, o que é inadmissível por ser imoral e ilegal.

O autor alega que o numerário bloqueado (R$ 25.000,00) fora depositado em sua conta pelo Sr. Claiton e até juntou a declaração da referida pessoa de que o valor depositado era relativo a transação comercial e que a procedência é lícita, todavia, o requerido não demonstrou qual o tipo e objeto  da operação comercial realizada, restando uma densa cortina de fumaça, ainda mais se verificarmos que as movimentações havidas, são todas dentro do contexto da fraude havida na conta corrente da Queiroz Galvão.

                              
Restando, pois demonstrada a ilicitude da transferência feita da conta corrente da Queiroz Galvão para a de Claiton Pereira Macedo e deste para o requerido Alfredo Cesar Chaluppe, não há como reputar legítimo e regular o depósito, inclusive diante da ausência de causalidade sobre a licitude do depósito, não bastando a mera afirmação de transação comercial.

Obviamente que os argumentos acima, por si só, repelem os termos da reconvenção, não havendo como compatibilizar o pedido formulado na reconvencional com aquele proposto na ação principal dado o conflito existente entre eles, triunfando a tese do Autor/Reconvindo.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação principal para tornar definitiva a medida concedida a fls.14 e para condenar o requerido a reembolsar à autora no valor de R$ 25.000,00, indevidamente creditado em sua conta corrente junto ao Bradesco e posteriormente transferido para o ABN AMRO,  atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do crédito efetuado na conta corrente do requerido até a data do efetivo reembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação até o efetivo pagamento.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Considerando a sucumbência do requerido tanto na ação principal como na reconvenção, arcará com as custas e  despesas processuais e honorários advocatícios e que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
