

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.121748-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivone Martins Gornati, CPF 069163668-00
Advogado:Pedro Paulo Rocha Junqueira, OAB 224297
Requerido:Urubupungá Transporte e Turismo Ltda
Preposto:Juarez Neres Chaves, RG 13805503-8
Advogado:Tatiana Pasin Ventura, 203555
Data da audiência:17/06/2010 às 15:30h




Aos 17 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): na data dos fatos, eu tinha acabado de entrar na via local da Marginal Tiete sentido Lapa  Penha, quando fui surpreendida pelo veiculo da ré que seguia pela via local e acabou batendo no paralama do meu veiculo. Segundo o motorista, ele não tinha visto o meu carro. Ele parou um pouco depois para ver o que tinha acontecido. Eu vinha de uma via transversal e local, com baixa velocidade, e adentrei na via local da Marginal. Eu entrei bem rente a guia, no momento em que fui atingida pela onibus. Às reperguntas do(a) ré(u): Era eu quem dirigia o veiculo. Não havia muitos veículos circulando na Marginal no momento do acidente. Não sei a velocidade dos outros veículos que circulam pela via local da Marginal. Não sei informar a parte do onibus que foi atingida. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Edivan Teixeira Mendes, ouvido como informante do Juizo, porque tem interesse em demonstrar a sua inocência: Na data dos fatos, eu vinha pela via principal com uma velocidade de cerca de 50 km/hora, quando fui surpreendido pela entrada do veiculo da autora que veio de uma transversal secundária, acabando por ter o bico dianteiro do carro dela colhido pela traseira do onibus. Não vi o veiculo dela e só escutei o barulho depois da colisão. Às reperguntas do(a) réu: O lado atingido foi o lado do motorista do carro da autora. Havia trafego intenso na Marginal  A velocidade maxima permitida no local era 70 km/hora na minha via. Às reperguntas do(a) autor(a): Eu estava circulando pela faixa da direita. Eu parei cerca de 200 metros depois do acidente. O veiculo da autora apresentava avaria na sua dianteira. Eu reconheço as fotografias como sendo  do veiculo da autora após o acidente. Mantenho a mesma versão após ver as fotos. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos apresentados pela autora, não verifico a demonstração da culpa por parte do preposto da ré. Isso porque, o veiculo da ré seguia pela via principal, local de transito continuo, nos vários horários do dia, quando o acidente ocorreu logo após o veiculo da autora adentrar a via principal vindo de uma via secundária. Conforme é sabido, os motorista que saem de via secundária e ingressam na via principal precisam observar o fluxo do transito e aguardar o momento mais oportuno para evitar colisões como a presente. Anoto que caso a autor já estivesse na via principal quando teve o seu veiculo atingido pelo onibus, possivelmente os danos seriam de maior monte e mais intensos. Faço consignar que não houve demonstração de que o acidente não ocorreu no momento do ingresso na via principal, o que poderia até justificar uma tese, não apresentada, de abalroamento após mudança de faixa por parte do onibus. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
