

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:007.08.121751-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Danilo Quiroli de Sousa
Requerido:Condominio Cadiz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

DANILO QUIROLI DE SOUSA promoveu ação de reparação de danos materiais contra CONDOMÍNIO CADIZ, objetivando, em síntese, indenização dos prejuízos que suportou em razão do furto da motocicleta de sua propriedade, ocorrido aos 05 de maio de 2008, nas dependências da garagem do condomínio. Sustentou a responsabilidade do réu pelo evento, pois a garagem era fechada e o condomínio contava com porteiros e seguranças responsáveis pela guarda e fiscalização dos bens de propriedade dos moradores.  Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00, correspondente ao valor de mercado do bem subtraído, além das verbas de sucumbência.

Frustrada a tentativa de conciliação, o réu contestou a ação, alegando, em suma, que não há comprovação de que o furto ocorreu dentro das dependências do condomínio e que este não possui agente ou porteiro que cuidem da segurança do local ou da guarda dos veículos estacionados na garagem. Sustentou, ainda, que não há previsão na convenção do condomínio ou no seu regimento interno acerca da responsabilidade pelos eventos danosos ocorridos nas suas dependências. Requereu a improcedência da ação.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas três testemunhas.

Em debates, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, encontra-se pacificado no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que o condomínio não responde pela ocorrência de furtos no interior de suas garagens, exceto se a obrigação de guarda foi assumida, de modo expresso, por todos os interessados, por convenção ou assembléia geral.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio. Precedente. Recurso conhecido e provido" (REsp. n° 268.669/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, em 19.04.2001, j . 01.10.2001 p. 222).

Pois bem. No caso dos autos, contudo, não existe qualquer previsão de responsabilidade pelo evento na convenção do condomínio réu, conforme comprova o documento de fls. 70/95.

Por outro lado, ficou comprovado nos autos que o condomínio réu não dispunha de qualquer sistema de vigilância, na medida em que o próprio autor informou que, na época do furto, o condomínio não contava com agentes de segurança nem havia câmeras de vigilância. Logo, insustentável a tese de que o condomínio assumiu a obrigação de zelar pelos veículos estacionados na garagem do prédio.

Por fim, não há nos autos qualquer comprovação de que a subtração tenha ocorrido por falha do porteiro, responsável pela abertura do portão de entrada, ou nos momentos em que ele se ausentava para entregar as correspondências, ônus que competia ao autor, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil .

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil , em 15% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2010.
