

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.121115-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sp Space Planning Arquitetura Interiores Ltda e outros
Requerido:Marina Francez Nassar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


SP SPACE PLANNING ARQUITETURA INTERIORES LTDA., JULIANA PEREIRA ROMERO DE QUEIROZ e ELIZABETH LOUSADA MOREIRA BAILLY, qualificadas nos autos, propuseram ação de indenização por danos morais contra MARINA NASSAR, também qualificada nos autos, objetivando receber indenização por danos morais no valor de R$41.500,00, correspondente a 100 salários mínimos.
Alegam que a empresa autora foi contratada pela empresa Nina Vila Atelier de Flores, representada pela ré, para prestar serviços de reforma e adequação do estabelecimento. A função da autora era de gerenciamento da obra. Registra, a partir daí, em extensa descrição, todos os percalços, durante a execução da obra, em razão das intervenções da ré. Noticia apresentação de projeto incompleto; alterações não previstas; intensa insatisfação com a execução da obra, ingerência indevida, ofensas contra empreeiteiro contratado pela autora, enfim uma série de comportamentos irregulares, que, segundo as autoras as feriu moralmente, especialmente o nome da empresa.
Citado, a ré ofereceu contestação, aduzindo que a realidade dos fatos é divbersa. As autoras Juliana e Elizabeth jamais se dirigiram ao local da reforma, apesar das súplicas da ré.  A obra não foi realizada dentro do prazo, sendo certo que as próprias autoras elaboraram as plantar da reforma, com falhas. Em verdade as aludidas sócias da empresa autora deixaram a obra nas mãos de funcionários. Enfim, a ré narra sua versão dos fatos, negando qualquer ato ofensivo às autoras e ao bom nome de sua empresa. Nega a existência do dano moral, insurgindo, enfim, quanto ao quantum pretendido. Pede a improcedência da ação, postulando o reconhecimento da litigância de má-fé (fls. 57/97). 
Réplica as fls. 359/366.
Determinada a especificação de provas, as autoras pretendem produzir prova documental e oral (fls. 372), enquanto a ré apenas oral (fls. 373).
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 376).


É o relatório.

Fundamento e decido.


O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC. A matéria controvertida é de direito. Ademais, não seria mesmo o caso de se deferir a produção de prova documental, já que documento deve ser juntado com a petição inicial e contestação. Somente novos podem ser apresentados a qualquer tempo, o que dispensa autorização judicial. 
Quanto à prova testemunhal, nenhuma relevância teria no caso vertente, seja porque os fatos narrados não conduzem à pretensão deduzida, seja porque não há precisão sobre quais os fatos lesivos, de forma a permitir a produção de prova, o que será abaixo examinado.
Passo ao exame do mérito, reconhecendo que a ação é improcedente.
Não resta dúvida de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. Ela detém honra objetiva, ou seja, reputação, um bom nome, que pode acabar sendo afetado através da prática de ato ilícito. Aliás, não por outra razão foi editada a Súmula 227 do STJ, que afirma: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Contudo, não se observa dentre a extensa narrativa das autoras ato ilícito capaz de comprometer o bom nome, a reputação da pessoa jurídica. 
Os fatos narrados constituem um desacordo comercial, inerente à atividade produtiva. Na execução de um contrato de prestação de serviço a pessoa jurídica fornecedora está sujeita aos percalços que a petição inicial narra.
A ingerência da representante da empresa contratante (a ré), eventualmente inoportuna e inadequada, não configura ofensa à honra da pessoa jurídica. 
Em momento algum as autoras indicam de que forma o bom nome, enfim a reputação da pessoa jurídica tenha sido atingida. Não há indicação de qualquer fornecedor, ou prestador de serviço, ou mesmo consumidor que tenha, por conta dos fatos narrados, alterado qualquer comportamento com a empresa autora. 
Aliás, devido à ausência de apontamento do dano, é inviável a produção de prova. Isto sem falar no fato de que a ré apresenta outra versão dos fatos, absolutamente diversa.
Enfim, os fatos narrados não constituem ato ilícito capaz de produzir dano moral à pessoa jurídica, ou seja, a sua reputação ou bom nome. E mais, nenhum dano à reputação e ao bom nome da empresa foi afirmado objetivamente pelas autoras, viabilizando a produção de prova, mormente oral de sua ocorrência.
De outra parte, também não se verifica nos fatos narrados dano moral às pessoas físicas autoras, sócias da empresa.
Os aborrecimentos decorrentes das dificuldades no cumprimento do contrato, especialmente em razão das intervenções da ré, são, de acordo com a narrativa que fazem, inerentes à atividade comercial. Não transcendem a normalidade das relações comerciais.
Não há narração específica de ofensa à honra das autoras, noticiando, a petição inicial, xingamentos dirigidos apenas a empreiteiro contratado pela ré e não contra estas. Aliás, sequer fora descrito os supostos xingamentos, de sorte a permitir a compreensão da ofensa, a propiciar o exercício do direito de defesa e de eventual produção de prova. 
Os desentendimentos e contratempos da relação comercial até poderiam ensejar danos materiais, o que está sendo discutido em ação autônoma, mas não configuram, segundo a narrativa apresentada, danos morais à pessoa física das sócias da empresa.
Assim, não estão descritos fatos que se amoldem a ato ilícito capaz de configurar dano moral.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios da ré, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

 São Paulo, 18 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
