

SENTENÇA

Processo:0121068-93.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sonia Regina dos Santos Barbosa
Requerido:Cmj Comércio de Veículos Ltda e outro
Vistos.

Trata-se de ação que SONIA REGINA DOS SANTOS BARBOSA ajuizou contra CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (sucedido por SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL), alegando, em suma, que: celebrou contratos de financiamento e de compra e venda de veículo automotor com os réus; alguns dos acessórios prometidos não foram instalados no veículo adquirido, sendo que o prazo antes combinado para a entrega do auto também não foi obedecido; por conseguinte, desistiu do negócio, não mais estando obrigada a pagar qualquer parcela em razão desses contratos, tanto que sequer retirou o automóvel do estabelecimento do vendedor; os dados da autora, contudo, vieram a ser indevidamente negativados.

A autora pretende, em síntese, o cancelamento dos contratos de venda e compra e de financiamento, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

O primeiro réu apresentou contestação, batendo-se pela improcedência.

O segundo réu apresentou contestação, arguindo preliminar e, no mérito, buscando o decreto de improcedência.

A autora se manifestou em réplica.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

De rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Presentes estão as condições da ação e os pressupostos processuais.

O mais se confunde com o mérito, ficando assim rejeitada a preliminar de contestação.

No mérito, a ação é improcedente.

Vejamos.

À autora não era lícito desistir ou cancelar unilateralmente os negócios mencionados na inicial, até porque, tal qual por si descrito, não se tratou de venda à distância, sendo irrelevante aqui ser de consumo a relação subjacente.

E o que a autora noticia na inicial não é causa suficiente à resolução do negócio de venda e compra, com toda a vênia.

Com efeito, para tanto é insuficiente a afirmação de descontentamento com o atendimento dado pelo vendedor, assim como insuficiente a afirmação de que alguns dos acessórios prometidos não foram entregues.

Ainda que verdadeira a afirmação, não há proporcionalidade ou razoabilidade no cancelamento de uma compra e venda de um veículo automotor em razão da não entrega de acessórios.

Isso porque a extensão da obrigação em tese descumprida é de ínfima proporção ao valor do negócio, razão pela qual ao adquirente, em casos que tais, é possível exigir ou o abatimento do preço ou a entrega forçada (ainda que posteriormente) de tais acessórios, mas não a desistência unilateral do contrato, nem a recusa à retirada do veículo do estabelecimento do vendedor.

O mesmo se diga quanto ao prazo de entrega, não sendo suficiente para justificar o cancelamento de um negócio, como o em exame, apenas o atraso de alguns dias, tal qual noticiado pela autora.

Especificamente em relação ao agente financeiro, a inicial nada descreve a título de descumprimento de alguma obrigação contratual que exclusivamente lhe cabia, em especial no que toca à liberação do capital mutuado.

Logo, independentemente do desfazimento do contrato de venda e compra, nada autorizava o encerramento unilateral do contrato de financiamento depois da liberação do numerário mutuado, até porque se trata de contratos diversos e distintos entre si, ainda que correlacionados.

E aqui se observa o mesmo raciocínio acima explicitado quanto ao vendedor, diante da afirmação da autora de que o valor da parcela contratada não foi corretamente observado, constatando posteriormente uma diferença a maior em pouco mais de cinco reais.

Trata-se de diferença de ínfima proporção, de pouco mais de meio por cento do valor incontroverso, insuficiente para macular o contrato de financiamento ou autorizar o não pagamento das parcelas acordadas, sem prejuízo, se e conforme o caso, de oportuna repetição de indébito.

Destarte, ao contrário do que concluiu a autora, além da desistência do negócio de venda e compra não estar dentro de sua alçada, pois já formalizado o ato jurídico perfeito, mormente quando as razões que declinou não são justificáveis para tanto, cabia-lhe retirar o auto do estabelecimento do vendedor (ainda que para posterior reclamação quanto aos acessórios em tese não entregues) e continuava ela obrigada ao pagamento das parcelas de financiamento contratadas.

Sem lastro, portanto, com a devida vênia, a pretensão da autora de desconstituição dos contratos mencionados na inicial.

E, se continuava obrigada ao pagamento do valor financiado, pois sem consistência e sem valia jurídica a desistência unilateral que apresentou, cuja motivação não merece acolhida alguma, não era lícito à autora deixar de pagar as parcelas de financiamento contratadas.

Daí não haver se falar em dano moral indenizável, vez que o não pagamento das parcelas contratadas autorizava o ajuizamento de ação para a retomada do veículo e autorizava a inscrição dos dados da autora em cadastro público de inadimplentes, o que nada de ilícito tem, ao contrário.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e da honorária do patrono dos réus, que fixo em R$ 2.500,00 para cada um deles.

P. R. I.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.

GUSTAVO PISAREWSKI MOISÉS
            Juiz de Direito
