

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0121161-12.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Jeferson Jose dos Santos e outro





Vistos.
PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária de rescisão contratual com reintegração de posse e pedido de tutela antecipada contra JEFERSON JOSÉ DOS SANTOS e CARLA REGAL COELHO, também qualificados, em que alega que em 28.03.1998 a autora mediante instrumento particular de compromisso de compra e venda comprometeu a vender aos réus o imóvel descrito na inicial mediante o preço certo e ajustado de R$ 89.209,82 a ser pago em parcelas mensais. Relata que os réus estão em débito desde dezembro/2004. Requer pois a rescisão do contrato com a devolução aos réus dos valores devidos após as deduções contratuais.
Dá-se à causa o valor de R$ 89.209,82.
Com inicial de fls. 02/23, junta documentos de fls. 24/99.
Tutela antecipada concedida a fls. 128 e cumprida com a desocupação do imóvel (fls. 157).
Citados (fls. 158), os réus oferecem contestação a fls. 194/214, com documentos de fls. 215/223, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 229/233.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, em razão de a questão prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Consta que em 28.03.1998, a autora mediante instrumento particular de compromisso de compra e venda comprometeu a vender aos réus o imóvel descrito na inicial mediante o preço certo e ajustado de R$ 89.209,82 a ser pago em parcelas mensais (fls. 35/53), sendo as chaves recebidas em 19.07.2000 (fls. 54). 
Os réus estão em débito desde dezembro/2004 (fls. 55/57). 
Mediante deferimento de tutela antecipada, a autora reintegrou-se na posse do imóvel em 12.07.2010 (fls. 157).
Os próprios réus não negam o débito (fls. 197).
Na espécie, o contrato de compromisso de compra e venda entre as partes deve ser rescindido e cabe à autora a devolução das quantias pagas. Todavia, ante a culpa dos réus no inadimplemento do contrato, pois não teve condições financeiras em continuar os pagamentos, a ré deverá responder por esta culpa. Além disso, para evitar o enriquecimento ilícito dos réus, do valor a ser restituído pela autora deverão ser descontados os valores previstos nas letras b e c da cláusula VIII do contrato (fls. 46).
O valor referente às custas administrativas e de promoção de venda à taxa de 15% (cláusula VIII, letra a, fls. 46) não deverá ser descontado, pois conforme jurisprudência este expediente configura ilicitude que onera o consumidor; forçoso concluir que a despesa constituía parte do custo do imóvel e, portanto, mero elemento do preço (AI n. 257.227-2/3, TJSP ? Rel. QUAGLIA BARBOSA e Ap. Civ. N. 94.679.4/5, Rel. CARLOS STROPPA, TJSP).
Leciona Arruda Alvim e outros in Código do Consumidor Comentado em escólio ao artigo 53 do Código do Consumidor que Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado § 1º, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas gerais decorrentes do inadimplemento.
No mesmo diapasão afina-se Geraldo Brito Filomeno na revista FMU - Direito nº 8, pág. 128 que O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor deixa subsumido que não haverá nem enriquecimento por parte do fornecedor de produtos móveis ou imóveis no caso de inadimplemento do consumidor, nem auferimento de vantagens desse em face do descumprimento de sua obrigação ou simples desistência do negócio.
A multa compensatória de 20% prevista na cláusula VIII, parágrafo 1º (fls. 46), deverá ser reduzida para 10%, pois além de excessiva incide, na espécie, o disposto no art. 413 do Código Civil.
Os réus ainda não fazem jus à indenização por supostas benfeitorias no imóvel por força da cláusula X do contrato (fls. 47).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 128 e já cumprida no que toca à reintegração da posse. Condeno ainda a autora à devolução dos valores pagos, devidamente corrigido desde o desembolso, descontada a multa de 10%, bem como indenização relativa à fruição do imóvel pelo período de ocupação desde o inadimplemento até a desocupação, com base no valor de aluguel, tendo por base o valor de 1% do valor do imóvel a ser calculado em liquidação de sentença, descontando-se ainda os valores referentes aos débitos tributários e condominiais da unidade devidamente comprovado nos autos.
Condeno os réus em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por serem os réus beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
