

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.121039-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Antonieta Coppa de Andrade, CPF 219.010.718-04
Jorge dos Reis Ribeiro, OAB 103065/SP
Requerido:
Preposto:
Adv:Venice Veículos e Peças Ltda.
Cristiane de Jesus Olo, CPF 336.167.898-69
Danilo Luis Ferreira, OAB 286510/SP
Data da audiência:14/04/2010  ÀS 14:45

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  14 de abril de 2010, ÀS 14:45, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. A seguir, pela requerida foi apresentada contestação escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora, que reiterou os termos da inicial. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. De início, consigno que o pedido de obrigação de fazer formulado nos Autos nº 003.09.112357-0 restou prejudicado, uma vez que a transferência de propriedade do veículo para a autora já foi providenciada pela ré. Dito isto, passo a analisar os pedidos de reparação por dano material e moral, formulados nos processos 112357-0 e neste (processo 003.09.121039-1), por serem nitidamente conexos. Nesse sentido, as ações são parcialmente procedentes. Com efeito, restou claro que embora a ré tenha providenciado a transferência de titularidade do veículo adquirido pela autora, o fez com inegável atraso, eis que: o bem foi adquirido em 04/abril/2009 (fls. 13), entregue em 24/04/2009 (fl. 17), mediante pagamento à vista integral (fl. 15), mas a transferência ocorreu somente em junho/2009 (fls. 29/30) - ou seja, após 60 dias. Não há como se afastar a responsabilidade da requerida pela conduta indevida, pois vendeu à autora veículo sobre o qual constava gravame (cf. fl. 23), a indicar evidente falha na prestação do serviço  respondendo objetivamente, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90. No mais, reputo que a situação vivenciada pela requerida e o fato de rodar com veículo que possuía gravame e não havia sido transferido para seu nome (descumprindo o que a ré havia sido prometido no ato da venda) configurou mais do que mero aborrecimento cotidiano, atingindo a esfera do dano moral indenizável. Nesse passo, considerando as circunstâncias, o valor do veículo, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Por outro lado, não há falar em danos materiais, os quais não restaram suficientemente comprovados, pois não consta dos autos comprovante de pagamento da multa de fls. 31, e também não há como se atribuir à requerida a reprovação na inspeção veicular e a reparação efetuada no automóvel, mesmo porque se tratava de veículo usado (semi-novo), cabendo ao usuário efetuar manutenção. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE AS AÇÕES, para condenar a requerida a pagar á autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais)  a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Indeferido o pedido de danos materiais e prejudicado o de obrigação de fazer.Por conseqüência, julgo os processos extintos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, que deverá ser recolhido nos termos da Lei de Custas, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, de R$ 25,00 (por volume). Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Defiro eventual gratuidade postulada pela parte autora. Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.  Saem os presentes intimados. Nada mais. O Escrevente.



MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
