

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0121033-36.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio José Alexandre
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
SILVIO JOSE ALEXANDRE propôs ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A alegando em síntese, que em 01 de setembro de 2004, ao se dirigir ao banco réu para acompanhar sua genitora, foi impedido de entrar em razão do dispositivo contido na porta giratória. Afirma que retirou todos os objetos que portava, mas a porta continuou travada, não conseguindo pagar uma conta.
O réu foi  regularmente citado, oferecendo contestação (fls.26/39). Aduz a inexistência de danos morais, uma vez que a entrada do autor na agência bancária foi vetada em razão do sensor da porta giratória permanecer acusando a presença de metais, agindo no exercíco regular do direito, inexistindo constrangimento.
Não foi apresentada réplica (fls.47).
Posteriormente, o réu suscitou preliminar de prescrição (fls.48/50), manifestando-se a parte contrária (fls.54).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de prescrição, aplicando-se o artigo 27 do CDC, que prevê o prazo de cinco anos para ajuizamento de ação para reparação de danos causados por fato do serviço.
No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi constrangido pelo réu, ante a impossibilidade de ingresso na agência bancária.
É certo que a colocação de dispositivos eletrônicos na porta de bancos, casas de shows, aeroportos ou lojas não ofende nenhuma garantia e direito individual, mas, ao contrário, atende ao interesse coletivo de segurança, principalmente nos dias de hoje, onde a criminalidade e a insegurança crescem gradativamente.
Como alegado pelo réu, não há qualquer ilegalidade no sistema de segurança adotado pelo banco, consistente em detector de metal na porta giratória que dá acesso à agência bancária. Constitui exercício regular de um direito reconhecido, amparado pelo artigo 160, inciso I, do Código Civil.
No próprio boletim de ocorrência registrado pelo autor não consta qualquer situação constrangedora, capaz de fundamentar o pedido indenizatório.
No mais, o autor não demonstrou interesse na produção de outras provas, não comprovando os fatos constitutivos de seu direito.
Não vislumbro, assim, abuso ou ilegalidade na conduta do réu.
Por fim, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido.
O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.000,00, observando-se, contudo, sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
             Juíza de Direito
