

SENTENÇA

Processo nº:0121319-16.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jessel Marsola
Requerido:José Domingos Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


JESSEL MARSOLA moveu a presente ação declaratória de rescisão contratual c/ perdas e danos contra JOSÉ DOMINGOS FILHO, alegando, em resumo, que, na qualidade de empreendedor imobiliário, em 20 de setembro de 2005 contratou o réu, arquiteto, para a execução de projeto de edificação e aprovação na prefeitura de uma residência em terreno situado no City América, de sua propriedade. Pagas pelo autor cinco das seis parcelas avençadas, não cumpriu o réu com o pactuado, na medida em que deixara de encaminhar o projeto no momento oportuno à Municipalidade (demorou quatro meses para fazê-lo). A Municipalidade, ademais, apresentou exigências, demorando o requerido a tomar as providências para cumpri-las, o que deu ensejo a novo aditamento e deixando de cumprir o contrato em tempo razoável. Requer, por isso, a rescisão contratual, bem como a condenação do réu ao pagamento de R$ 54.928,05, correspondentes ao valor pelo autor, lucros cessantes e cláusula penas, com os acréscimos legais. Vieram documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 102/117, também acompanhada de documentos. Afirmara que, após sua contratação, foram realizadas reuniões e modificações, aprovando o autor o anteprojeto em 20 de novembro de 2005. Levado à Prefeitura, recebeu a informação de que no local havia restrições específicas para construção, não informadas pelo requerente. Em 23 de novembro, o requerido solicitou à Loteadora City a análise prévia e fornecimento da documentação específica. A loteadora, todavia, disse que levaria algum tempo para efetuar a análise e orientou o requerido a dirigir-se até o 8º Tabelião de Notas da Capital, para ter acesso às normas. Apesar de não se sua obrigação contratual, assim fez o réu, obtendo apenas no início de janeiro de 2006 a complementação dos documentos necessários. O autor optou em apresentar o projeto concomitantemente à Prefeitura e à loteadora, o que gerou uma série de comunicações da primeira, que o autor pretende agora caracterizar como erros técnicos. Em fevereiro de 2006, a loteadora apresentou como meio de aprovação do projeto fosse apresentada pelo autor, de próprio punho, cópia do texto das normas com os dizeres: poderão a juízo da loteadora ser construídos além destes dois pavimentos ou um sótão, quando em harmonia com o estilo  da construção ou um subsolo dentro do perímetro da projeção horizontal do prédio, quando o relevo natural do terreno apresentar inclinação igual ou superior a 15%. A Prefeitura, entretanto, exigiu prévia aprovação da loteadora, o que foi obtido pelo réu. A Prefeitura requereu, depois, fosse a autorização carimbada na planta e, em abril de 2006, obteve a informação da loteadora de que isso não seria possível, pois sua equipe técnica havia sido desfeita e estaria com isso aprovando o projeto inteiro e não apenas o sótão e subsolo pretendidos. O autor resolveu desistir o projeto inicial e viu-se o réu obrigado a elaborar novo, em poucos dias, que foi verbalmente aprovado no início de maio de 2006, bastando a alteração do local da casa de máquinas da piscina. O autor disse então  estar rescindindo o contrato e requereu a devolução das quantias pagas. Afirmou o réu, todavia, não ter havido atraso por sua culpa.

Houve réplica (fls. 142/152), com juntada de mais documentos, sobre os quais se manifestara o réu.

Deferida a prova pericial, foram indicados assistentes técnicos e apresentados quesitos. Veio aos autos o laudo de fls. 341/383, manifestando-se as partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, por memoriais.

É o breve relatório.
D E C I D O.

Os pedidos iniciais são improcedentes.

De toda a prova colhida no processo é possível concluir com segurança que não descumpriu o réu a obrigação que assumira no contrato celebrado com o autor.

Na verdade, a demora na aprovação do projeto e na edificação da obra não pode ser a ele imputada.

Com efeito, nos termos da cláusula 3.2 do contrato, cabia exclusivamente ao autor fornecer todos os documentos necessários à execução dos serviços (fls. 47). Por óbvio isso inclui a documentação contendo as restrições específicas para construção no loteamento chamado City America.

E nem se diga que era obrigação do arquiteto ter conhecimento de tais normas. Ainda que residisse no local, como afirma o autor, não assumiu tal obrigação contratualmente e, conforme esclarecido na perícia, as restrições eram específicas para cada terreno e não iguais para todos (segundo parágrafo de fls. 437).

Apesar disso, empenhou-se o arquiteto-réu em obter a documentação, dirigindo-se inclusive a tabelionato de notas e buscando cumprir a partir de então todas as exigências da empresa responsável pelo loteamento e do Município de São Paulo.

Ficou claro que as comunicações feitas para possibilitar a aprovação não se deveram a falhas técnicas do projeto, desídia ou despreparo do réu.

Tanto isso é verdade que, segundo o perito judicial, após dispensar o requerido, o requerente se valeu do projeto por ele feito,  invertendo-o, como segue:

Pelo confronto dos projetos verificou-se que houve uma inversão do projeto original, tal fato ficou perfeitamente caracterizado quando da vistoria, fato que foi ratificado nesta ocasião pela própria declaração do Requerente aos presentes quando da vistoria realizada por este subscritor (fls. 352).

Constatou o perito, também, que em razão da inversão, teve que ser apresentado novo  planialtimétrico, o que inicialmente inviabilizou a aprovação no Prefeitura, sendo necessária a posterior apresentação de planialtimétrico que não correspondia à verdade. E isso depois de já construída a casa, ainda que sem aprovação.

Foi utilizado pelo engº Erick o planialtimétrico falso, que aponta o terreno com 4 metros. Caso utilizasse o planialtimétrico correto não aprovaria o projeto, assim como não aprovou quando o processo nº 2006.0022.261-2 estava sob sua responsabilidade. Salienta-se o fato porque o imóvel já estava pronto e não havia como elaborar novo planialtimétrico, pois o terreno já fora movimentado (construída uma casa, ou seja, não é mais o terreno natural) (fls. 442).

(...) no momento em que o engº Erick fez o requerimento (em 2008) a casa já estava pronta desde 05 de setembro de 2007, conforme parecer fiscal da Sra. Gisela M. Vasconcelos e as fotos apresentadas no processo. Nesse caso ele não poderia pedir aprovação de um projeto que já estava construído e pronto (fls. 443)

Ou seja, elaborou o requerido o projeto, buscando os documentos necessários e procurando sua correta aprovação junto à Prefeitura, até mesmo quando a desídia era do autor. Quando já estava tudo pronto para ser aprovado, buscou o requerente rescindir o contrato, imputando ao réu culpa que não tinha. 

Conclui-se, pois, que faz o requerido jus ao recebimento da contraprestação pecuniária pelo serviço que prestara.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos iniciais, pondo fim ao processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa devidamente corrigido (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil). 


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
