

C O N C L U S Ã O

Em  25 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0121455-82.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roquelina Alves Ribeiro e outros
Requerido:Companhia Fluminense de Refrigerantes S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que o veículo em que viajava a irmã dos autores, Célia, foi atingido pelo caminhão de propriedade da ré, que ocasionou-lhe a morte. A culpa da ré está caracterizada, uma vez que negligenciou quanto à manutenção e conservação do caminhão, que imprimia velocidade incompatível para o local. Em razão do sinistro, os autores, que eram irmãos da falecida, sofreram prejuízos na esfera moral e material. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade ativa e requereu denunciação da lide da empresa Bradesco Seguros S/A. No mérito, impugnou os documentos apresentados pelos autores, que não foram produzidos no crivo do contraditório. Insistiu que o sistema de segurança do caminhão estava em bom estado de conservação. Ademais, o veículo não trafegava com velocidade incompatível para o local. Por fim, impugnou os danos materiais e morais pleiteados pelos autores.   

Réplica a fls. 263/326.

Citada, a denunciada contestou o pedido, esclarecendo que não há cobertura na apólice para danos morais e que em eventual condenação, devem ser observados os limites estipulados no contrato.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova testemunhal (fls. 532).

As testemunhas dos autores foram ouvidas a fls. 591/592 e 609/611, por precatória.

Foi designada audiência em continuação, ocasião em que foi colhido o depoimento pessoal de Roquelina e inquiridas duas testemunhas arroladas pelos demandantes (fls. 662/664).

As partes apresentaram memoriais e reiteraram suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que no dia 08/07/04, o preposto da ré ao conduzir o caminhão descrito na inicial, chocou-se com o veículo Zafira em que se encontrava a irmã dos autores, Célia, que veio a falecer.

A prova documental e testemunhal produzida nos autos confirma que a responsabilidade do evento deve ser atribuída ao preposto da ré, que também faleceu no local.

Com efeito, Adriano Reis de Jesus, que se encontrava ao lado de Dirceu de carvalho, no banco do passageiro, declarou que o caminhão descia uma ladeira e os freios falharam, inclusive tombou e atravessou a pista contrária, ocasião em que foram atingidos pelo veículo Zafira, que transportava Célia (fls. 71).

A testemunha Olavo Nogueira Neto, ouvida em contraditório e na polícia (fls. 73 e 592), confirmou que fora ultrapassado pelo caminhão, o qual trafegava em alta velocidade e na contramão de direção, vindo a tombar na pista contrária e ser atingido pelo veículo Zafira, inclusive socorreu as vítimas.

O condutor do veículo Zafira, João Carlos, e sua esposa Ana Lucia, também ouvidos na polícia, confirmaram que o caminhão trafegava em sentido contrário e estava desgovernado (fls. 78/81).

Por fim, o policial Jean, inquirido a fls. 611, esclareceu que o caminhão da ré que descia a serra de Campos do Jordão, se envolvera em outro acidente, inclusive acredita que o motorista perdeu o freio e tentou controlar a direção, sem sucesso.

À evidência, os autores demonstraram os requisitos da responsabilidade civil, uma vez que as testemunhas foram claras, no sentido de que o caminhão estava desgovernado.

Anote-se que no laudo de fls. 108/109, não foi possível verificar se o sistema de freio estava em segurança para o tráfego, em face dos danos, tudo a demonstrar a culpa da requerida, que sequer juntou documentos que demonstrassem que o caminhão teria passado por uma inspeção no período a colisão.   

Com relação aos danos morais, no decorrer da ação, o coautor Edvaldo, faleceu, de sorte que este Juízo determinou a substituição processual.

Ocorre que a indenização por danos morais é direito personalíssimo. No caso dos autos, ela decorreu do fato de que Edvaldo era irmão de Célia, portanto os seus herdeiros não poderão se beneficiar com essa indenização.

Com relação às autoras Roquelina e Percilia, elas fazem jus à indenização de danos morais, estimada para cada uma delas em R$ 50.000,00, visto como perderam sua irmã de maneira trágica e por culpa do preposto da ré que conduzia o caminhão em velocidade incompatível para o local e com problemas no freio. Para fixação do valor, este Juízo levou em consideração também o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

No tocante à pensão pugnada pelas demandantes, levando-se em conta que a falecida recebia a quantia de R$ 977,80 (fls. 480), bem como a idade de Célia, que na ocasião tinha 28 anos de idade, este Juízo entenderá que o limite temporal do pensionamento cessará aos 30 anos de idade dela, uma vez que a jurisprudência tem entendido que a obrigação de pensionamento para uma pessoa solteira não deve exceder aos 25 anos, presumindo-se que ela assumirá uma vida conjugal.

O valor da indenização não deve exceder a quantidade de 1/3 da quantia de R$ 977,80, presumindo-se que 2/3 dos ganhos de Célia eram gastos com a sua própria manutenção.

Este Juízo entende que as autoras Roquelina e Percilia comprovaram que tinham dependência econômica da falecida, conforme se verifica no depoimento da testemunha Sonia.Ademais, as autoras são pobres e não seria de todo improvável que Célia as ajudasse.

Por outro lado, os herdeiros de Edvaldo não terão direito ao pensionamento, pois ele já era casado e não vivia com Célia.  

No tocante à lide secundária, tendo em vista os limites estipulados no contrato de seguro, a condenação da segurada observará aqueles limites, que totalizam a quantia de R$ 130.000,00. Ante à ausência de cobertura na apólice para dano moral, ele será indevido para a denunciante.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré a pagar às autoras Roquelina e Percilia a quantia de R$ 50.000,00 para cada uma, a título de danos morais.Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação desta sentença. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da indenização por danos materiais pelo período de dois anos às autoras Roquelina e Percilia, em 1/3 da quantia de R$ 977,80, presumindo-se que 2/3 dos ganhos de Célia eram gastos com a sua própria manutenção, devidamente atualizada, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao coautor Edvaldo da Hora Alves.

Com relação à lide secundária, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a denunciada a pagar à denunciante a quantia que foi condenada à título de danos materiais, levando-se em conta o limite do contrato de seguro, devidamente atualizada, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que em ambas as ações houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
