

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.121074-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Erica Duarte Ferreira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


1. Erica Duarte Ferreira, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória e Condenatória contra Sulamérica Seguros Saúde S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de plano de saúde e sofrer de obesidade mórbida. Diz necessitar, em continuidade à cirurgia já realizada e autorizada pela requerida, de outras intervenções cirúrgicas e do fornecimento e da implantação de Tela Monarc, recusando-se a tanto a prestadora do serviço. Pleiteia ainda indenização por danos morais, decorrentes da recusa injustificada da ré.

2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/53.

3. Citada, sustentou a ré que a não autorização para a cobertura da Tela Monarc se deu porque não havia justificativa para a colocação de tal material. Quanto aos procedimentos cirúrgicos, diz não estarem eles incluídos no rol da Seguradora e da ANS. Tendo agido no exercício regular de seu direito, não haveria que se falar em indenização por dano moral.

4. Foi apresentada réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

5. Como ficou definido na decisão de fls. 163, dois são os pontos controversos desta demanda: necessitar ou não a autora do material Tela Monarc e estarem as cirurgias pleiteadas excluídas de cobertura, já que não fariam parte do rol de procedimentos previstos pela ANS. 

6. Invertido o ônus probatório (fls. 163), cabia à ré a prova dos dois fatos, o que não fez. Assim, prevalece a indicação do médico da autora de que ela precisava da citada Tela e também de que as cirurgias recusadas estão abrangidas no contrato de saúde.

7. Quanto ao ressarcimento das despesas feitas com os médicos e seus auxiliares são elas devidas, todavia, no limite de reembolso previsto no contrato, já que tal disposição é plenamente válida.

8. Demonstrado que a requerida agiu, não no exercício regular de seu direito, mas em abuso de direito, dando causa a transtornos e aborrecimentos em uma pessoa com problemas de saúde, possível o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.

9. Levando em consideração as consequências da recusa injustificada, o comportamento irresponsável e indevido da ré, bem como o caráter educativo desta condenação, entende-se razoável a indenização no valor de R$ 10.000,00.

10. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, obrigando a ré a arcar com todas as despesas relativas às cirurgias realizadas e materiais utilizados, bem como a reembolsar os gastos médicos, no limite de sua responsabilidade contratual. Condeno ainda a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do dano moral.
P.R.I.

 São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em 5 de fevereiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
