

SENTENÇA

Processo nº:0121514-30.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiane Marcelino Marques
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME  ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.

Dispensado o relatório, passo ao julgamento do feito.
De inicio, reconheço a ilegitimidade passiva da ré Marisa Lojas Varejistas Ltda. com fundamento nos documentos apresentados pela própria autora, nos quais se noticia que o acordo de parcelamento do débito foi celebrado com a ré Credi 21 (fls. 10), que, ainda, cedeu o crédito a Meridiano Fidc. Multisegmentos NP (fls. 12) e solicitou o apontamento do nome da requerente no SPC (fls. 19).
No que tange ao mérito, entendo que está configurada a conduta ilícita causadora de danos, porquanto a requerida Credi 21 fez um acordo com a autora, possibilitando que o débito fosse adimplido na forma pactuada a fls. 10, para, em seguida, ceder o crédito e comunicar a requerente de que seu nome seria inscrito em cadastro de proteção ao crédito. Anoto que este fato não foi impugnado em sede de contestação e que as razão invocadas pela demandada não procedem.
 Isto porque, celebrou um acordo e depois não cumpriu o pacto, embora a autora estivesse inadimplente, provocou danos morais à mesma, sendo de rigor o acolhimento do pedido. É importante observar que a data da primeira parcela do acordo estava prevista para o dia 16 de janeiro de 2.008 e que a notificação de solicitação de inclusão do nome da autora no SPC data de 28 de novembro de 2.008, antes, portanto, do vencimento da parcela.
Deveras, evidencia-se que a requerida descumpriu injustificadamente o acordo celebrado, devendo responder por danos morais à requerente. Considerando que esta era inadimplente, teve seu nome incluido nos cadastros do SPC por indicação de várias empresas (fls. 117) e o grau de culpa da requerida, fixo o valor da indenização em 01 (um) salário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar que, na hipótese de existência da dívida, seja cumprido o acordo celebrado entre as partes. Ainda, condeno a requerida Credi Lojas Varejistas Ltda. ao pagamento de indenização por danos morais fixada em 01 (um) salário minimo. Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO com relação à requerida Marisa Lojas Varejistas Ltda., em virtude de ser parte ilegítima.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C. 
 
São Paulo, 04 de maio de 2012.
