

SENTENÇA

Processo nº:002.07.121386-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Portal do Brooklin
Requerido:Élio Machado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.




CONDOMÍNIO PORTAL DO BROOKLIN, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de ELIO MACHADO, igualmente qualificado, argüindo, em síntese, que o requerido é proprietário da unidade n.º 53, Bloco 01 do condomínio autor e, embora estando obrigado a contribuir com o pagamento de rateio, deixou de fazê-lo conforme planilha acostada aos autos, totalizando um débito de R$ 3.606,49, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação, onerando os demais condôminos.

Pleiteou a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa de 2% sobre as parcelas vencidas, mais juros de 1% até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 3.606,49 e juntando documentos.

Convertido o procedimento para ordinário a folhas 72.

Recebido o aditamento a folhas 94 dos autos.

Citado, o requerido contestou a folhas 100/101 asseverando abusividade das cobranças, uma vez que não aprovadas por Assembléia Geral e que somente foram aprovados os rateios a partir de 20/04/06, sendo que a cobrança não pode ser pretérita, descabendo quanto aos montantes pleiteados referentes aos períodos de 10/05/04; 10/06/04; 10/07/04; 10/08/04, 10/11/04; 10/12/04 e 10/05/05. Requereu a improcedência parcial da ação.

Réplica a folhas 108/111.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 116.

Manifestação do requerido a folhas 119/120 deduzindo proposta para pagamento do débito das parcelas de 2006 e requerendo a improcedência do pedido quanto às demais cotas.

Manifestação do autor a folhas 126 rejeitando a proposta e requerendo o julgamento da lide. 

Novas manifestações das partes a folhas 130/131; 135; 138; 142; 148 e 151.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF -RE- SP- 101171-RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

DA PRELIMINAR.

INÉPCIA DA INICIAL e IMPOSSIBILIDADE DO PEDIDO:

 Asseverou o requerido que não teria sido juntada as atas da Assembléia que aprovaram os valores cobrados, portanto, haveria inépcia  e impossibilidade da cobrança.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? cobrança de cotas e rateio condominial; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.)

Quanto aos documentos necessários à propositura da ação, somente aqueles entendidos essenciais é que devem acompanhar a inicial, sendo que os demais
podem ser juntados a qualquer tempo, desde que seja dada a oportunidade da parte contrária se manifestar. 

Nesse sentido:

"Somente os documentos tidos como pressupostos da causa é que devem acompanhar a inicial e a defesa. Os demais podem ser oferecidos em outras fases e até mesmo na via recursal, desde que ouvida a parte contrária e inexistentes o espírito de ocultação premeditada e o propósito de surpreender o juízo. (TJ/RS 14/359). Isto é: só os documentos indispensáveis (RSTJ 37/390), como tais se considerando os 'substanciais ou fundamentais.". (RSTJ 100/97) (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa. 40a Edição. Pg. 511. nota 1ª ao art. 394).

As cópias das atas das assembléias que aprovaram as despesas condominiais não são consideradas documentos essenciais para a propositura da ação. Nesse sentido já decidiu esta Corte, no voto do ilustre Desembargador Palma Bisson:

"Despesas de condomínio- ação de cobrança- sentença de extinção por carência de ação- apelação- não é razoável impedir o curso de cobrança de despesas condominiais não impugnada, só por ter sido intentada sem prova documental da aprovação da previsão orçamentária e do rateio- extinção afastada - procedência do pedido decretada, por aplicável na espécie o disposto no § 3º  do art. 515 do CPC- recurso provido.". (Apelação sem revisão n°. 650.973-0/8. Voto n°. 2115)

Quanto à alegação de ausência de previsão orçamentária das verbas exigidas que tornaria irregular a cobrança, não merece ela acolhida, pois o documento não é essencial e indispensável à propositura da ação de cobrança.

A petição inicial foi regularmente instruída discriminando os débitos que estavam em aberto e contra isso não houve demonstração de que houve quitação, que ocasionaria fato extintivo do direito do autor.

Nesse sentido esta o TJSP já se manifestou: 

"Condomínio - Cobrança de despesas condominiais - Alegação de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação - Inocorrência - A cobrança das despesas ordinárias encontra amparo no art. 12 e seus parágrafos da Lei de Condomínios e Incorporações - Obrigação de rateio e contribuição do condômino para as despesas realizadas decorrente de norma cogente - Código Civil, art. 1336, I, pelo que se dispensa prévia aprovação assemblear. Condomínio - Aprovação orçamentária prévia - Em ação de cobrança de despesas condominiais a ata da assembléia que aprovou a previsão orçamentária não é documento essencial à propositura da ação - Exordial suficientemente apta para demonstração pormenorizada do débito. Apelo improvido(Apel. 1.135.015-0/4, 31a Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j . 02/12/08). "Despesas de condomínio - Cobrança - Inicial regularmente instruída - Cópia da ata da assembléia geral de aprovação de contas e previsão orçamentária - Juntada - Desnecessidade. A juntada da cópia da ata da assembléia de aprovação de contas e previsão orçamentária não se mostra imprescindível à propositura da ação de cobrança de encargos condominiais ordinariamente realizados sendo indisputável que, relativamente às despesas efetivadas com a conservação das partes comuns, existe presunção relativa de legitimidade, só afastada por prova efetiva e robusta em contrário, do que na hipótese não se cogita. Despesas de condomínio - Cobrança - Inadimplemento configurado - Demonstração da origem dos débitos lançados no demonstrativo de débito apresentado pelo credor - Reconhecimento. Tratando-se de dívida de dinheiro, cuja causa de pedir é o inadimplemento, somente a prova de quitação válida constitui fato extintivo do direito do autor. Recurso improvido (Apel. 992.08.030767-0, 30ª Câm. Dir. Privado, Rei Des. Orlando Pistoresi, j . 07.10.09).

Assim, descabe a argumentação quanto à ausência de comprovação suficiente para a prova da existência dos débitos cobrados porque não apresentadas as atas das assembléias que aprovaram os valores, vez que o réu não impugnou especificamente os valores cobrados nos presentes autos e, conforme já decidiu a Colenda 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

"As despesas condominiais ordinárias, por gozarem da presunção de legitimidade, somente podem ser contraditadas por meio de impugnação específica, eis que se destinam aos gastos inadiáveis e indispensáveis, relacionados à conservação e manutenção das partes comuns do condomínio bem como com a prestação de comodidades que aumentem a fruição das unidades autônomas" (Ap. 1.044.683-0/4 - Rei. Des. RUY COPPOLA).

Mais:

"A presunção de licitude na cobrança dos valores apontados na inicial milita a favor do condomínio de sorte que não precisa trazer para os autos a ata da assembléia que o autorizou a referida cobrança" (2o TACSP - El 696.295-01/5 - 9a Câm. - Rel. Juiz FERRAZ DE ARRUDA - J. 05.12.2001).

"A falta de prestação de contas e dos comprovantes de pagamento de despesas comuns a todas as unidades autônomas não impede a cobrança de despesas condominiais, porque o destino e a utilização destas, se desejar conhecê-las condômina inadimplente, hão de ser buscados em ação própria" (2º TACSP - Ap. s/ Rev. 629.129-00/9 - 12a Câm. - Rei. Juiz PALMA BISSON - J. 31.01.2002).

A obrigação de pagar as despesas ordinárias e extraordinárias decorre da existência jurídica do condomínio e eventual irregularidade na apuração das contas em assembléia deve ser enfrentada em ação distinta.

A cobrança das despesas ordinárias é amparada na própria convenção do condomínio, ou em caso de ausência, na existência de fato da propriedade condominial. Deste modo, não há necessidade, para realização da cobrança, de prévia aprovação em assembléia de proprietários, podendo esta apenas ratificar as despesas ordinárias efetuadas.
Trata-se de mero rateio das despesas e, independentemente de aprovação do orçamento na assembléia anual (artigo 1.350 do CC/2002), "todos os condôminos têm a obrigação de concorrer para as despesas de condomínio recolhendo sua cota-parte nos prazos previstos na convenção" (artigo 1.336, I, do CC/2002), podendo, assim, o síndico, como administrador, fazer o rateio (AsR 645.972-00/9, rei. Willian Campos, j . 30.07.02).
Entendimento contrário inviabilizaria o condomínio, tornando-o inadimplente perante as pessoas com quem contratou, funcionários e prestadores de serviços públicos.


Desta feita, repilo a preliminar.


DO MÉRITO

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações propter rem, decorrentes do direito de propriedade. São os requeridos proprietários da unidade condominial, assim, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus dos requeridos. Os valores são obrigações propter rem, decorrentes do direito de propriedade. 

Sendo o requerido proprietário da unidade condominial, deve concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus do requerido.

O requerido encontra-se em débito com as despesas rateadas entre os condôminos, confessando seu débito e seus argumentos, não têm o condão de afastar suas obrigações.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).

A falta de pagamento das verbas condominiais, configura enriquecimento ilícito dos requeridos.

Em momento algum o requerido negou a existência da mora e, consequentemente, comprovou a ilegalidade da cobrança. Por sua vez, o artigo 24 da Lei de Condomínios não exige que a inicial das ações de cobrança de despesas condominiais esteja instruída com a ata da assembléia fixando os valores relativos à quota-parte ou às despesas extraordinárias a serem suportadas pelos condôminos, ou ainda com os respectivos boletos. Inicial que se formata as exigências dos artigos 282 e 283 do estatuto de ritos. Além do que também deixou o réu de apresentar prova de qualquer fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do condomínio demandante (CPC art. 333, inciso II), a cobrança deve ser acolhida.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

A multa moratória incide quando do inadimplemento, em valor estipulado na Convenção condominial para valores que se venceram antes da vigência do novo CC, ou seja, 11 de janeiro de 2003, sendo que a legislação então vigente possibilitava estabelecimento de até 20%; somente para parcelas vencidas após a vigência do codex, é que a multa terá patamar de 2%, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.

 No caso sub iudice, todas as parcelas cobradas são posteriores a entrada em vigor do novo Código Civil que determinou que a multa moratória fica limitada a 2%, em seu artigo 1.336, parágrafo 1º, Lei n.º 10.406/2002, procedendo o autor ao reajuste do montante.

Desta feita, nenhuma razão cabe ao requerido, já que a multa cobrada está no patamar correto, sem a aplicação da Convenção condominial.

A incidência dos juros não é a partir da citação, posto ser esse o momento que se constitui o devedor em mora, pois a "Mora debitoris decorre de simples descumprimento da obrigação; assim a contagem se dá a partir do vencimento de cada uma das prestações, em havendo expressa previsão na convenção de condomínio. 

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.

CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Os juros e a multa são conseqüências da inadimplência, estão previstos na convenção e incidem a partir do vencimento de cada prestação - Recurso improvido, acolhido o apelo adesivo. (Apelação Cível n. 884.252-0/0 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti - 30.11.05 - V. U. - Voto n. 8617)

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC (novo).

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Juros aplicados em 1% não são abusivos, além do que obedecem o disposto na convenção condominial ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 959.847-0/5 ? São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Malerbi ? 16.04.07 - V.U. - Voto n. 12615)

CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - JUROS MORATÓRIOS - INCIDÊNCIA DE 1% (UM POR CENTO) AO MÊS - PREVISÃO NA CONVENÇÃO CONDOMINIAL - ADMISSIBILIDADE. Não há como afastar-se a imposição de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do vencimento de cada cota, diante dos expressos termos da convenção condominial, redigida em consonância com o artigo 12, § 3º da Lei nº 4591/64 e artigo 1336, § 1º do Código Civil. (Ap. s/ Rev. 881.113-00/1 - 32ª Câm. - Rel. Des. ORLANDO PISTORESI - J. 24.2.2005)

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Aos encargos condominiais vencidos posteriormente à vigência do atual Código Civil de 2002, aplica-se multa de mora de 2% - Juros de mora de 1% ao mês, à luz da convenção condominial e previsão legal Recurso não provido.(Apelação Cível sem Revisão nº 1.038.952-0/1 ? São Paulo ? 25ª Câmara de Direito Privado ? 23.11.06 ? Rel. Desembargador ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO ? vu. ? Voto 9507)

Diante da inexistência de prova do pagamento ou recibo do valor pago e sendo ônus dos requeridos demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, erro, equívoco, má fé ou ilegalidade nos cálculos apresentados pelo autor para a apuração do débito, o que não se deu no caso sub iudice, o pedido deve ser julgado procedente, pois, caso contrário, estar-se-ia diante de enriquecimento ilícito do requerido.

Pelo todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO o requerido ao pagamento de montante relativo ao débito de R$ 3.606,49, devidamente atualizado e acrescido de juros de 1% e multa de 2% a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento.

CONDENO o requerido ao pagamento daquelas parcelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, observando-se que as parcelas vencidas a partir de 11 de janeiro de 2003 a multa moratória fica limitada a 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês a partir da citação, conforme previsto em Convenção Condominial.

CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
