

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.121064-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago dos Santos da Silva, CPF 323278638-30
Advogado:Francisco da Silva, OAB 254083 (PAJ)
Requerido:Instituto Educacional Osvaldo Quirino Ltda
Preposto:Elaine Cristina Barros, RG23000458-1
Advogado:Ieda Maria dos Santos, OAB 155946
Data da audiência:09/08/2010 às 15:00h




Aos 09 de agosto de 2010, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, pagará para o autor cinco mensalidades do curso de administração de empresas que ele cursa atualmente, mais precisamente as mensalidades de setembro, outubro, novembro e dezembro, bem como a matricula de janeiro referente ao próximo semestre de 2011. Também declara que o autor está quite com as mensalidades até a presente data. O não cumprimento do acordo por parte da ré converterá o acordo em indenização de R$ 4.000,00. O autor deverá apresentar o presente termo de acordo no ato da matricula. Com o presente acordo o autor dá plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
