

SENTENÇA

Processo nº:0121635-61.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Yogapó Participações Ltda
Requerido:Bml Sol Comércio de Balanças Ltda- Me



VISTOS.


YOGAPÓ PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação anulatória de título com pedido de cancelamento de protesto, indenização por danos materiais e morais em face de BML SOL COMÉRCIO DE BALANÇAS LTDA. - ME. Afirmou, em síntese, que o cheque objeto de protesto não é devido eis que o título de crédito foi devidamente quitado junto à empresa Credere Consultoria e Fomento Mercantil Ltda., sendo que este deu ampla e geral quitação pelo valor contido na cártula, mas não entregou o cheque ao autor. Afirma que sofreu danos materiais e morais pelo protesto. Calcado nestes argumentos, postulou a procedência do pedido (fls. 02/08).

Esta ação é conexa com o feito nº 583.03.2008.119035-2, apenso à ação declaratória e que será julgado em conjunto, tratando-se de ação de consignação em pagamento entre as mesmas partes, que teve a liminar deferida para determinar a sustação do título (fls. 22 dos autos em apenso). 

Regularmente citada, a ré contestou. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva, pois descontou os cheques junto à empresa Credere Consultoria e Fomento Mercantil Ltda, transferindo a ela todos os direitos inerentes ao título. No mérito, afirmou que é terceiro de boa-fé e totalmente estranho à lide, sendo que recebeu o cheque como pagamento e houve um endosso regular. Bateu-se pela improcedência do pedido (fls. 31/35 dos autos principais e fls. 31/34 dos autos em apenso).


É o relatório.
DECIDO.

Não é o caso de dilação probatória eis que os fatos estão comprovados documentalmente, pelo que passo ao julgamento antecipado da lide.

Inicialmente consigno que a ação de consignação proposta em apenso deve ser recebida como ação cautelar de sustação de protesto, eis que é a medida correta ao caso e assim deve ser analisado.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando que foi a ré que apontou o título de crédito objeto de discussão a protesto, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. O fato de ter transferido o título a terceiro não afasta sua legitimidade e é matéria relacionada ao mérito, que será com ele decidida.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, insta consignar que o cheque é um título autônomo e não causal, que representa uma ordem incondicional de pagamento da quantia nele representada. Significa dizer que sua existência e exigibilidade não dependem da demonstração de uma relação jurídica que as justifique. A liquidez e certeza contidas nesta espécie de título de crédito apenas poderiam ser ilididas mediante prova inequívoca em contrário, não se prestando para tanto a testemunhal ou um mero recibo sem outra comprovação idônea de pagamento.

Isto porque a palavra ou um recibo inidôneo não se sobrepõem ao teor de um documento que a parte firmou por expressa e livre manifestação de sua vontade. Significa dizer, se alguém preenche e assina a folha de cheque e a entrega a outrem, assume a obrigação de honrar o pagamento do valor nela descrito de forma incontinente. É dispensável qualquer outra prova além da própria cártula.

Ocorre que no presente caso a ré afirma que endossou o título a terceiro, o que está comprovado pela cópia da microfilmagem do cheque ás fls. 11/12 dos autos em apenso que dá conta de regular endosso.

O terceiro Credere Consultoria e Fomento Mercantil Ltda. deu quitação do título, informando que recebeu pelo pagamento da cártula, sendo que o cheque foi entregue ao representante da autora e foi extraviado.

Assim, tanto a ré apresentante do título a protesto como o terceiro de boa-fé Credere confirmam o pagamento da cártula. Pelo que consta dos documentos juntados o título foi extraviado pelo representante da autora.

De toda sorte, o protesto lavrado não é mais legítimo, na medida em que ambos os credores confirmam o pagamento respectivo, de forma que a sustação definitiva do protesto é medida de rigor.

Não procede, contudo, o pedido de danos morais e materiais. 

O autor não comprovou nenhum prejuízo de ordem material para sustentar eventual condenação a esse título, sendo que não juntou qualquer comprovante de prejuízo nesse sentido.

Com relação aos danos morais, observo que o cheque foi emitido à vista, datado de 04 de dezembro de 2007, mas o pagamento se deu somente em 28/04/2008, meses após o vencimento.

Assim, considerando que foi o autor que deu causa ao apontamento do título a protesto, eis que não efetuou o pagamento na data de vencimento, bem como que foi o seu representante que extraviou a cártula, não há o que se falar em indenização por danos morais. 

Portanto, os fatos se deram com a contribuição decisiva do autor, que não adimpliu o cheque na data de vencimento, sendo que o réu utilizou seu legítimo direito de protestá-lo.

Não pode o autor se valer da demora do réu, eis que também não cumpriu sua parte na avença e não adimpliu o valor constante da cártula.

Assim, por ter indiretamente contribuído para o protesto, eis que foi desidioso com o pagamento e retirada da cártula, não há o que se falar em indenização por danos morais.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação anulatória c.c. cancelamento de protesto, bem como JULGO PROCEDENTE a conexa medida cautelar de sustação de protesto ajuizada por YOGAPÓ PARTICIPAÇÕES LTDA. em face de BML SOL COMÉRCIO DE BALANÇAS LTDA. ME. para determinar o cancelamento definitivo do protesto. Ao trânsito em julgado, oficie-se.

Em conseqüência, declaro extintos os processos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais que despendeu, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

                     De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.


Paula Fernanda Vasconcelos Navarro Murda
Juíza de Direito
