

SENTENÇA

Processo nº:0121639-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Maria Aparecida Correa Baptista
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.
MARIa aparecida correa batista - espólio propõe(m) a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra o BANCO NOSSA CAIXA S.A. (SUCEDIDO POR BANCO DO BRASIL S.A.) juntando, com a inicial de fls. 02/08, emendada a fls. 29, os documentos de fls. 12/24. Alega(m), em resumo, que não foi corretamente corrigido o valor que tinha(m) depositado em caderneta de poupança, no período que indica(m), motivo pelo qual pleiteia(m) a condenação do réu ao pagamento da diferença apurada.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 33/70, arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva e, no mérito, argüiu a prescrição dos juros contratuais; disse sobre a inexistência de diferenças, e que não se pode falar em direito adquirido.

Réplica às fls. 58/62.

É o breve relatório do feito. DECIDO. 

Para que o processo possa se desenvolver regularmente é necessário, por força dos princípios do contraditório e da ampla defesa, respeito aos prazos estabelecidos pela lei. Em outras palavras, o tempo é um fator inerente ao processo, sem o qual este estará fadado ao não cumprimento do seu desiderato, que é a prestação de uma tutela jurisdicional efetiva. Mas ao lado deste tempo que faz parte da fisiologia do processo, também existe a demora que pode ser considerada como doentia ou patológica, que faz com que o próprio direito material venha a perecer. No lúcido exemplo de José Roberto dos Santos Bedaque ?Não se pode aceitar que alguém tenha que aguardar 3, 4, 5, às vezes dez anos, para obter, pela via jurisdicional, a satisfação do seu direito. Quem procura a proteção estatal, ante a lesão ou a ameaça a um interesse juridicamente assegurado no plano material, precisa de uma resposta tempestiva, apta a devolver-lhe, da forma mais ampla possível, a situação de vantagem a que faz jus.?.

Em verdade, a demora excessiva para que o Estado preste a tutela jurisdicional implica na negativa de prestação de tutela jurisdicional, situação que infringe o princípio do devido processo legal e pode justificar que o particular efetive seu direito pelas próprias mãos, subjugando o Estado de Direito e implantando o caos social. Por isso a Emenda Constitucional 45/04, denominada de reforma do judiciário, trouxe para o bojo da Constituição expressa referência ao princípio da celeridade, consagrando-o como um dos princípios processual constitucionais, acrescentando ao art. 5º, da Constituição Federal, o inciso LXXVIII, cujo teor é o seguinte: ?LXXVIII ? a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantem a celeridade processual.?.

Nada obstante, definir o que é razoável duração de um processo não é tarefa fácil, na medida em que se trata de um conceito vago e que deve tomar em conta inúmeras variantes. Foi por isso que Américo Bêde Freire Junior aduziu que ?Andou bem o constituinte em não deduzir o conteúdo material do princípio, uma vez que tal núcleo depende das peculiaridades do caso concreto.?.

Um sistema que se poderia adotar diz respeito à fixação legal de limites máximos para a conclusão de um determinado tipo de processo, levando-se em conta apenas à natureza do feito. Afinal, se para o magistrado processar e julgar um despejo com revelia é bem mais simples do que processar e julgar uma ação civil pública relativa à improbidade administrativa, entre feitos semelhantes, a princípio, poderia existir a fixação de um prazo mínimo e máximo, assim como acontece com as penas cominadas aos crimes. Conhecido como sistema de prazos definidos ou sistema de prazos tarifados, traria ele dois grandes inconvenientes. Por primeiro, o que aconteceria se o processo não viesse a termo no prazo máximo? Deveria ser proferida decisão mesmo que pendente a realização de uma prova pericial, por exemplo? Cremos que não. Por isso, sendo justificado o atraso no processamento e julgamento do feito, em se permitindo a dilação do prazo máximo, estar-se-ia transformando tal tipo de prazo em prazo impróprio e, com isso, tornando letra morta o princípio constitucional. Em segundo lugar, se fosse fixado prazo para cada etapa do processo, estar-se-ia permitindo que todos que intervêm no processo pudessem utilizar, sem qualquer justificativa, o prazo máximo. Assim, mesmo que um determinado ato processual, cujo prazo para a prática fosse de 15 dias, pudesse ser praticado em 24 horas, muitas vezes isso não aconteceria pelo simples fato da existência do prazo.

Após analisar com profundidade o problema, Paulo Hoffman conclui que o critério mais adequado para definir o que é prazo razoável reside na idéia da ?posta in gioco?. Essa a lição do autor: ?Quer nos parecer, contudo, que o mais eficiente critério para definição do que venha a ser ´razoável duração` seja realmente o adotado pela Corte Européia dos Direitos do Homem, o critério da posta in gioco: a) complexidade do caso; b) comportamento das partes; c) atuação dos juízes, dos auxiliares e da jurisdição.?. Nesse mesmo sentido a opinião de João Aveiro Pereira, que após aduzir que os critérios para apurar a razoável duração são ?... a complexidade do processo; o comportamento do requerente e o das autoridades competentes.?, traz à colação trecho de decisão do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem, cujo teor é o seguinte: ?Le caractere raisonable de la durée d´une procédure s´apprécie suivant les circonstances de la cause et eu égard aux critères consacrés par la jurisprudence de la Court, en particulier la complexité de l´affaire, le comportement du requérant et celui des autorités competentes ainsi que l´enjeu du litige pour le requérant.?.

Nesse passo, quando se trata do primeiro critério deve ser levada em conta à complexidade da causa. Levando-se em conta a atividade do magistrado e da unidade cartorária, processar e julgar um despejo com revelia é bem mais simples do que processar e julgar uma ação civil pública relativa à improbidade administrativa. Enquanto neste caso aspectos sub-reptícios deverão ser analisados, com produção de prova por todos os meios disponíveis, inclusive com a possibilidade da determinação de produção de provas de ofício, devido ao fortalecimento dos poderes instrutórios do magistrado; naquele caso basta aplica a presunção de veracidade decorrente da revelia (art. 319, do CPC) e proferir a decisão cujo conteúdo pode ser bem mais sucinto e objetivo. Se assim é, portanto, e levando-se em conta que até em processos do mesmo tipo existem peculiaridades diferentes (v.g. a mesma ação de despejo, mas com réu citado por edital e nomeação de curador de ausentes; ou com inúmeros litisconsortes; ou com parte incapaz, exigindo a participação do Ministério Público); torna-se imprescindível analisar a complexidade do processo em face do caso concreto, não sendo viável definir previamente qual é o prazo para o término de certa categoria de feitos.

Como segundo critério de aferição do prazo razoável está o comportamento das partes. Isso porque, embora o Código de Processo Civil estabeleça a conduta de cada um dos personagens do processo, nem sempre as partes, através de seus representantes, colaboram para que o processo tenha seguimento adequado. Basta ver o amplo sistema de penalidades previstas no sistema processual para quem age em desacordo com o princípio da lealdade processual, praticando atos como litigante de má-fé, interpondo recursos meramente protelatórios ou praticando atos atentatórios à dignidade da Justiça; sem esquecer de outros aspectos antiéticos e até criminosos, como a subtração de autos. Daí, também tendo em vista o caso concreto, a conduta de cada uma das partes deverá ser sopesada, sendo possível, cremos, responsabilizar quem pratica as condutas acima lembradas pelos danos decorrentes da demora do processo, sob a tipificação de culpa exclusiva de terceiro.

Por fim, o terceiro critério diz respeito à atuação do magistrado e dos funcionários do Estado, a quem se atribui à prática dos inúmeros atos destinados a atuação da atividade jurisdicional, que devem ser praticados com a eficiência que destes funcionários se espera. Aqui assevera Diógenes Gasparini sobre o Princípio da Eficiência Administrativa que ?Conhecido entre os italianos como ´dever de boa administração` o princípio da eficiência impõe à administração pública direta e indireta a obrigação de realizar suas atribuições com rapidez, perfeição e rendimento, além, por certo, de observar outras regras, a exemplo o princípio da legalidade.?. Destarte, também à luz do caso concreto, se deve aferir se o magistrado e os funcionários agiram de forma a atender ao princípio da eficiência administrativa.

Em suma, portanto, sempre tendo em conta o caso concreto, podemos adotar o critério já consagrado pela jurisprudência do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem para definir o que é razoável duração do processo, que variará segundo a complexidade do feito, a atuação das partes e a atuação do magistrado e dos seus auxiliares, bem como da estrutura existente para a atuação de tais agentes incumbidos da tramitação e solução dos processos.

Fixadas tais premissas, não se olvida que o presente feito teve seu curso suspenso em virtude de decisão monocrática proferida no AI n.º 754745 pelo c. Supremo Tribunal Federal. No entanto, em razão do disposto no art. 92, da Constituição da República, o STF também é órgão do Poder Judiciário e seus Ministros também são juízes; e, apesar da relevantíssima competência que lhes foi atribuída, devem aplicar a lei da mesma forma que o fazem os demais órgãos judicantes da República Federativa do Brasil, submetendo-se às limitações impostas pelo ordenamento jurídico.

Nesse diapasão, a suspensão decretada pelo Excelso Pretório deve ser interpretada sistematicamente e com razoabilidade, de modo a não perdurar indefinidamente, sob pena de infringência a garantia fundamental do direito à razoável tramitação do processo (Princípio da Celeridade Processual).

Destarte, tendo em vista que a suspensão presente feito se amolda à hipótese do art. 265, IV, ?a?, do Código de Processo Civil; que a suspensão neste caso teria duração máxima de 01 (um) ano; e, por derradeiro, considerando que a decisão que determinou a suspensão foi proferida em 01º de setembro de 2010, perdurando por mais do que o dobro do prazo que a lei autoriza a suspensão; então é de rigor que o feito retome seu curso normal, mormente em se verificando que a decisão do c. STF, que determinou a suspensão na tramitação de feitos como o presente, assinalou como prazo de eficácia o período de 180 (cento e oitenta dias), de há muito já ultrapassado.

Nesse passo, o feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

A ação é procedente.

O contrato que resultou na aplicação financeira foi celebrado entre os litigantes que, por essa razão, integram a relação jurídica substancial e, por conseguinte, ostentam o status de legitimidade ?ad causam?.

A respeito da alegada ilegitimidade passiva já decidiu o Col. Superior Tribunal de Justiça que:

"DIREITOS ECONÔMICO E PROCESSUAL - CADERNETA DE POUPANÇA ? PLANO VERÃO (JANEIRO/89) - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DO BANCO CAPTADOR DA POUPANÇA - DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL - IMPERTINÊNCIA - IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DO CRITÉIRO DE REAJUSTE - COMPENSAÇÃO - INCORRÊNCIA - ÍNDICE APLICÁVEL - RECURSO PARCIALMENTE ACOLHIDO.
1. Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade ad causam das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança.
3. É da jurisprudência da Corte o descabimento da denunciação da lide à União e ao Bacen nas ações movidas pelos poupadores pleiteando diferenças no critério de rendimentos de suas contas de poupança em virtude de aplicação das normas concernentes a planos econômicos" (STJ. RESP 186.395-SP, 4a T.; Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJU 15.03.99, pág. 243).
AÇÃO DE COBRANÇA DE EXPURGO INFLACIONÁRIO - Janeiro de fevereiro de 1989 - Alegação de ilegitimidade ativa e passiva ad causam ? Inocorrência. Têm as partes legitimidade ativa e passiva ad causam porque a relação jurídica de direito substancial foi pactuada entre elas. A legitimidade nada mais é do que a identidade das partes com a relação jurídica substancial. Tem a apelante legitimidade ativa para propor ação contra o banco recorrente porque o investimento foi por ela realizado, em nome próprio e por ter recebido, de modo incompleto, a correção monetária devida. Também está caracterizada a legitimidade passiva da apelada porque também é ela que figura na relação jurídica material Existindo vínculo jurídico de índole contratual entre as partes, a legitimidade não se arreda pela simples circunstância de terem sido emitidas normas por órgãos oficiais que possam afetar a relação entre os contratantes.

O Superior Tribunal de Justiça, a propósito, decidiu que:
"Ora, se por determinação legal tem a prerrogativa de administrar recursos de terceiros, assumindo a nítida feição de administradora dos mesmos, óbvio que dispõe de capacidade judicial, sendo dispensável, para esse fim, a pesquisa acerca da titularidade do capital, mesmo porque, a toda evidência, presta conta junto aos investidores e, não havendo a remuneração combinada, responde pelos prejuízos que supostamente forem verificados" (RE 247.53-MG, fls. 523); (Apelação Cível 181.632-2, TAMG, fls. 811 e seguintes) ? (TJSP - Ap. n° 7.100.921-3 ? SP, 14° Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Alexandrino Ablas ? j. 19/09/07).
POUPANÇA PLANOS COLLOR I - ILEGITIMIDADE ad causam ? Pólo passivo -valores cobrados relativos à diferença de correção monetária da caderneta de poupança em abril de 1990 (Plano Collor) inclusive em relação aos eventuais valores excedentes a NCz$ 50.000,00 de saldo efetivamente existente após a determinação do bloqueio e transferência ao Banco Central - Possibilidade ? Contas conjuntas e aposentados e pensionistas - Hipóteses em que o valor que ficou à disposição na conta poupança é maior do que o limite de NCz$ 50.000,00 do artigo 6o, da Lei n° 8.024/90 (Aplicação do art. 21 da Lei 8.024/90 c/c o art. 21 da Circular n° 1629 do BCB) ? Legitimidade passiva do Banco ? (TJSP - Ap. n° 7.227.454-3 ? SP, 24° Câmara de Direito Privado, Rel. Juiz Roberto Mac Cracken ? j. 15/05/2008).

Prescrição.

Em primeiro lugar, quando da promulgação do novo Código Civil, mais da metade do prazo de vinte anos definido no Código anterior já havia transcorrido. É de vinte anos, assim, o prazo prescricional, conjugando-se os artigos 2.028 do Código Civil de 2002 com o artigo 117 do Código Civil de 1916. 

Portanto, se a ação trata de fatos ocorridos em 1990 e se os juros foram capitalizados, como acontece no caso de conta poupança, então, não ocorreu a prescrição. 

Nesse sentido, assevera PONTES DE MIRANDA: "Se os juros são capitalizáveis, em virtude de negócio jurídico, escapam ao art. 178, § 10,III. No instante em que se tornam devidos e se insere no capital, há ação nata e solução. A prescrição é da pretensão concernente ao capital. Não há qualquer pretensão a receber juros; estipulou-se exatamente que seriam simultâneas nascimento da dívida e solução. A automaticidade da contagem e capitalização exclui que se pense em descaso por parte do credor, ou em resguardar-se o devedor às conseqüências da demora em se lhes pedirem os juros.

Mais adiante o mesmo autor enfatiza: "Se a capitalização é em virtude de lei e simultânea ao nascimento da pretensão, ou da percepção de juros, os juros têm a prescrição do principal, porque se fizeram integrantes desse?.

Aliás, compartilha desse entendimento nosso E. Tribunal:
CADERNETA DE POUPANÇA. Cobrança de diferenças de rendimento. 1 Prescrição dos juros moratórios ou do direito à correção em si considerado. Inocorrência. Inaplicabilidade do disposto nos artigos 178, § 10, III, do Código Civil/1916 ou 206, § 3o, III, do Código Civil/2002 2. Plano Collor II: Período de janeiro a fevereiro de 1991. índice. BTN. Direito adquirido da autora (art. 5", XXXVI, da Constituição Federal). Impossibilidade de aplicação imediata da Medida Provisória n° 294, publicada em 31 de janeiro de 1991 e convertida na Lei n" 8.177/91. Ação procedente. Recurso improvido. 3. Correção monetária da diferença apurada pela tabela de atualização dos débitos judiciais. Admissibilidade. Prática que não redunda em prejuízo ou vantagem às partes, por se traduzir em mera recomposição do valor da moeda e, ainda, por contemplar índices de órgão oficial de reconhecida idoneidade. 4. Juros. Compensatórios e moratórios (após citação). Cumulação. Admissibilidade, sem que represente bis in eadem. Existência de causas diversas para a ocorrência de um e de outro. Ação procedente. Recurso provido para esse fim. (TJSP - Ap. n°7.229.964-2 ? Matão, 11° Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilberto dos Santos ? j. 29/04/2008).
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. CADERNETA DE POUPANÇA. DIFERENÇAS DE CORREÇÃO MONETÁRIA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. PLANOS BRESSER com reflexos nos expurgos dos Planos Verão, Collor I e Collor II DATA ANIVERSÁRIO POUPANÇAS. Tem direito a receber correção não paga quem possuía caderneta de poupança com data de aniversário entre 1 a 15.06.1987 (Plano Bresser), 1 a 15.01.1989 (Plano Verão), 1 a 15.03.1990 (Plano Collor I) e 1 a 31.01.1991 (Plano Collor II). Poupanças do apelado com datas de aniversário dias 05, 12 e 13. PLANO COLLOR II. Direito do autor não pode ser afetado por legislação superveniente. RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP - Ap. n° 7.138.109-8 ? Araçatuba, 24° Câmara de Direito Privado ?D?, Rel. Juiz Gioia Perini ? j. 16/05/2008).
PRESCRIÇÃO - Prazo - Juros remuneratórios - Vinte anos -Inaplicabilidade ao caso do artigo 205 Código Civil vigente - Interpretação do art. 2.028 do Novo Código Civil - Interrupção com a citação, retroagindo à data da propositura da ação, nos termos do artigo 219, § 1° do Código de Processo Civil - Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (arts. 405 e 406 do CC, c/c art. l61 , § l ° do CTN ) (TJSP - Ap. n° 7.227.454-3 ? SP, 24° Câmara de Direito Privado, Rel. Juiz Roberto Mac Cracken ? j. 15/05/2008). 

O índice aplicável às cadernetas de poupança.

Quanto aos índices, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, que tem entre as suas missões fundamentais a de velar pela efetividade e a unidade da interpretação do Direito Federal, já assentou que os índices aplicáveis às contas de poupança são: de 26,06%, IPC de junho de 1987 (Plano Bresser), de 42,72%, IPC de janeiro de 1989 (Plano Verão), de 44,80%, IPC de abril de 1990 (Plano Collor I), de 7,87%, IPC de maio de 1990 (Plano Collor I) e de 21,87%, IPC de fevereiro de 1991 (Plano Collor II) ? (REsp 707.151-SP; 207.428-SP; 122.205-SP; 473.156-SP;  AgRg no REsp 740.791-RS; 585.045-RJ; AgRg no Ag 540.118-SC; e 561.405-RS).

A correção monetária.

É inafastável a incidência da correção monetária. ?A correção monetária não se constitui em um plus senão em uma mera atualização da moeda, aviltada pela inflação, impondo-se como um imperativo de ordem jurídica, econômica e ética. Jurídica, porque o credor tem o direito tanto de ser integralmente ressarcido dos prejuízos da inadimplência, como o de ter por satisfeito, em toda a sua inteireza, o seu crédito pago com atraso. Econômica, porque a correção monetária nada mais significa senão um instrumento de preservação do valor do crédito. Ética, porque o crédito pago sem correção importa em um verdadeiro enriquecimento sem causa do devedor, e a ninguém é lícito tirar proveito de sua própria inadimplência? (RSTJ 74/387).

A correção monetária deve ser aplicada conforme a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, que espelha a jurisprudência francamente dominante. Não há razão para que se acolha, para fins de indenização, a correção monetária aplicada às cadernetas de poupança.
?CORREÇÃO MONETÁRIA - Contrato - Caderneta de Poupança - Inaplicabilidade do mencionado "fato do príncipe" que mesmo ocorrendo, não altera a responsabilidade contratual da instituição financeira - Cobrança das diferenças não creditadas, com base na variação do IPC - Admissibilidade - Recurso desprovido? (TJSP, AP. n° 7.207.866-7, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. MANOEL MATTOS, j . em 19/02/2008).
"CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Prescrição inocorrente - Legitimidade passiva do Banco privado - Plano Collor II - Cobrança de diferença de correção monetária em cumprimento ao art. 27 da Lei n° 8.177/91 - Ofensa ao ato jurídico e ao direito adquirido - Impossibilidade de invocação do fato do príncipe - Ação procedente - Recurso improvido" (TJSP, AP. n° 7.119.438-2, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ANTÔNIO MARSON, j . em 20/02/2008).

Os juros remuneratórios.

Os juros remuneratórios são de 0,5% (meio por cento) ao mês, e devem ser capitalizados, mês a mês, que é o mecanismo próprio de remuneração praticado nas cadernetas de poupança. Os juros, portanto, serão compostos. Deve ser aplicada a restitutio in integrum (restituição completa, na íntegra, por inteiro).

"Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, mas a vintenária" (AgRg no Ag 634.850-SP, Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES, 4a Turma, j . 6.9.05, DJU 26.9.05, pág. 384).

Os juros moratórios.

Se a citação foi anterior à vigência do Novo Código Civil, os juros moratórios são de 6% ao ano (art. 1.062 do Código Civil de 1916), a partir da citação, até 09/01/2003.

A contar de 10/01/2003 (vigência do Código Civil de 2002), os juros são de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, § único, do Código Tributário Nacional).

Os juros moratórios são calculados de forma simples.

Do princípio da lealdade processual.

Por fim, observo que a conduta do réu caracteriza abuso do direito de defesa e infringe, com isso, o princípio da lealdade processual.

Embora um dos princípios constitucionais do processo, sem o qual não se pode falar ao menos no Estado Democrático de Direito, seja o princípio da ampla defesa, esta deve ser realizada de forma consciente e com um mínimo de fundamento aceitável, sob pena de caracterizar conduta abusiva do sujeito passivo, que é o que acontece no presente caso.

Por anos e mais anos os bancos vêm respondendo as inúmeras ações relativas aos planos econômicos sempre com as mesmas teses, que são sistematicamente refutadas em todos os graus de jurisdição, inclusive nos tribunais superiores, embora ainda não sumuladas. As iniciais são iguais, as respostas são iguais, as sentenças são iguais e os acórdãos são iguais, com todos trabalhando de modo desnecessário para resolver algo que já está sedimentado. Isso porque as instituições financeiras, em evidente abuso do poder econômico, esperam desencorajar a propositura destas ações ou forçar seus opositores, normalmente ansiosos para receber o que lhe é devido, a receber valor menor do que aquilo que efetivamente lhes cabes. O lucro sempre acima de tudo.

Por tal conjuntura é que já há quem até diga, de forma extremada e no que não temos a coragem de acreditar, que os escritórios que trabalham para os bancos são proibidos de fazer acordo e devem recorrer de todas as decisões, independentemente de seu conteúdo. Só haveria a dispensa de fazê-lo quando o recurso pode gerar a pena de litigância de má-fé. 

Ora, sendo todas as teses aqui ventiladas conhecidas e exaustivamente rejeitadas, não há como negar que o réu utiliza o processo para conseguir objetivo ilegal, ou seja, protelar a satisfação de um evidente direito do autor.

Tal conduta, cremos, representa a utilização do processo para obter objetivo que, se não ilegal (art. 17, III), ao menos é imoral; se não opõe resistência injustificada a processo (art. 17, IV), ao menos opõe resistência injustificada a satisfação do direito do autor; se não representa incidente manifestamente infundado (art. 17, VI), ao menos representa defesa manifestamente infundada; e, se não é um recurso com intuito manifestamente protelatório (art. 17, VII), ao menos é defesa com intuito manifestamente protelatório.

Por tais razões, embora os tipos legais tenham sido apenas gramaticalmente tangenciados, com certeza o principio da lealdade processual foi atingido, sendo o caso do reconhecimento da litigância de má-fé.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 44.664,65 (quarenta e quatro mil e seiscentos e sessenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

Por fim, CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de multa no montante de 1% e indenização no montante de 20%, ambos sobre o valor corrigido da causa, nos termos do Art. 18, caput e § 2º, porque ora o reputo, na forma acima aduzida, litigante de má-fé.

P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

Preparo: R$ 1.076,32 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
