

CONCLUSÃO 

Aos 31 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0121224-52.2007.8.26.0003

VISTOS, ETC.
SIDINEI DE SOUZA PERRUCIO propôs a presente AÇÃO  DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VIGILÂNCIA PEDROZO LTDA. alegando que trabalhou para a ré como supervisor de segurança utilizando-se de veículo de propriedade dela e que, quando teve de renovar sua CNH foi informado, no Detran, que constava pontuação de multas por indicação da ré, constatando então que esta, após o desligamento dele da empresa dela, passou a indicá-lo como motorista responsável pelas infrações, o que lhe causa prejuízos, já que é motorista profissional e não consegue recolocação profissional em razão dessas infrações, registradas em seu prontuário.
Ressalta ainda o dano moral, que pretende seja ressarcido no valor não inferior a R$50.000,00.
Pediu a condenação da ré a o pagamento do referido valor ou outro que o Juízo entendesse arbitrar.
Juntou os documentos de fls. 09/12.
Citada, a ré ofereceu contestação, a qual veio a ser desentranhada (fls. 23/43 e 103) tendo em vista a intempestividade da mesma, conforme irrecorridas decisões de fls. 98 e 101.
RELATADOS.
DECIDO.
Improcede a ação.
Embora a ré seja revel, pois não regularizou sua representação e a resposta oferecida foi desentranhada, infere-se que pela documentação trazida aos autos, está comprovado que os fatos não são verdadeiros.
Nesse contexto, não pode o Juízo julgar contra a prova documental dos autos.
O autor diz que não foi o autor da infração porque não trabalhava mais na empresa quando a mesma ocorreu e que veio a ser indicado como motorista responsável pela infração cuja autuação está documentada as fls. 10, indevidamente.
Ocorre que o autor foi dispensado em 18/06/07 (fls. 12) enquanto que a infração ocorreu antes disso, ou seja, em 15/06/07 (fls. 10).
Portanto, trabalhava ele ainda na empresa e, como o próprio afirma, o fazia, no cargo de fiscal-I, utilizando-se de  veículo de propriedade da empregadora.
Sendo assim, e como estabelece ele próprio a causa de pedir na negativa de autoria da infração de trânsito atrelada ao fato do desligamento seu da empresa, o que lhe daria a certeza de que não foi autor da infração penal, infere-se improcedência da alegação. Repita-se a infração ocorreu em 15/06 e ele só foi demitido no dia 18 do mesmo mês.
Quando muito, haveria uma presunção contra a outra, ou seja, o fato de trabalhar ele na empresa utilizando-se de veículo da empregadora, na ocasião em que cometida a infração de trânsito, faz presumir que fosse ele próprio o motorista responsável pela mesma e, pois, correta seria a indicação do motorista autor da infração de trânsito, por parte da empregadora.
Tal presunção colide e anula a presunção decorrente da revelia, restando ao Juízo analisar os fatos à vista da prova documental.
Isto posto, apesar da revelia, e face à prova documental contrariando as alegações do autor, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa e dos quais isento-o uma vez que beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
