

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0121210-28.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Moacides Lopes de Almeida, CPF 622.393.098-49
Requerido:Doriedson Ferreira Campos, CPF 134.940.458-60
Data da audiência:27/10/2010 às 13:30h



Aos 27 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Edson Nakamatu, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada Dra. Mônica Maressa Donini Kuriqui, OAB/SP 279156, bem como o réu, acompanhado pelo Dr. Gileno Vieira Souza, OAB/SP 40.453 que o assistiu como ad hoc. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. O advogado ad hoc apresentou contestação oral que ficou gravada em vídeo. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, o Sr. Alexandre Aparecido Miguel, RG 29472565, devidamente compromissado, gravado no vídeo nº 252/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Fundamento e decido. A ação é precedente. Os artigos 186 e 927 do CPC dispõem que aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou o dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. Analizando o conjunto probatório existente nos autos, notadamente pelo depoimento da testemunha Alexandre Aparecido Miguel, observa-se que a culpa pelo acidente foi do réu. Destarte, verifica-se que a colisão ocorreu por sua culpa, que não observou distância e velocidade mínimas que lhe permitissem frear com segurança. Sobre o abalroamento na traseira, tem a jurisprudência dominante apontado que: " quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidades tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam" (RT 375/30). Não a que se falar em culpa concorrente, porquanto são lições  pretorianas consagradas no aresto abaixo transcrito que nos ensinam que: " normalmente, em colisões de veículos, o culpado é o motorista que caminha atrás, posi a ele compete extrema atenção com a corrente de trafego que lhe seguem a frente" (RT 366/196). Isso quer dizer que há uma presunção de culpa daquele que colide com a traseira do veículo que se encontra de fronte ao seu. Há, assim, uma presunção relativa, a qual, por definição, comporta prova em contrário, todavia, o que deve ser provado para afastá-la é um fato surpreendente, extraordinário, cujo encargo, no caso em testilha, é do requerido. O réu não produziu nenhuma prova para afastar a sua culpa em tal evento danoso.O autor, por sua vez trouxe a testemunha acima citada, que confirmou que o requerente se encontrava parado em decorrência do sinal vermelho, quando de repente o requerido acabou por colidir contra a trazeira de seu veículo, salientando ainda que estava em velocidade acima do normal. Há, pois, a presunção não elidida de que a culpa recai sempre no motorista do conduzido trazeiro, que detinha maiores condições de visibilidade e possuia o dever de guiar com atenção, guardando prudente distância do veículo que seguia a sua frente, para casos de freada brusca ou outras emergências comezinhas no trânsito urbano. Quanto ao valor, entendo correto aquele apresentado pelo autor, já que prestigiado pelo documento de fls. 11. A exigência de apresentação de três orçamentos não está prevista em lei, sendo tal critério adotado pela jurisprudência, mas que não vincula o julgador. As fotos encartadas nos autos às fls. 12/15 apontam que houve danos na parte traseira do veículo, atingindo também as suas laterais. O impacto pode muito bem ter resultado em danos, não somente na parte traseira, não se podendo excluir a possibilidade de o auto do réu ter causado danos também na parte  lateral. Assim, o acolhimento do pedido se impõe . Isto posto, JULGO  PROCEDENTE o pedido da parte autora  para determinar que o réu lhe pague a quantia de R$  1.570,00, acrescida de juros e correção monetária contados da data do evento, ou seja, 08 de agosto de 2006. Por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art.  269, I do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Ad hoc:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
