

SENTENÇA

Processo nº:0121836-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irish Bar Company Ltda Epp
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos:
IRISH BAR COMPANY LTDA EPP ajuizou a presente ação de indenização contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que nos dias 14/12/2011, 21/12/2011, 22/12/2011 e 10/01/2012 houve paralisação no fornecimento de energia elétrica ao imóvel em que está estabelecida. O mês de dezembro é o de maior faturamento no estabelecimento da autora, e a falta de energia em dias seguidos acarretou lucros cessantes estimados em R$ 54.640,14, além de R$ 2.200,0 gastos com a locação de gerador em 31/12/2011. Ainda, afirma ter experimentado danos morais, que estima em R$ 28.420,00. Requer a procedência dos pedidos para que seja a ré condenada ao pagamento dos valores descritos. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que após acurada análise não houve qualquer registro de oscilações ou variações na rede elétrica na proximidades do circuito que alimenta a instalação da autora. Não há nexo de causalidade ou prova dos alegados danos materiais. Não há, ainda, danos morais ou falha na prestação de serviços que justifique a imposição de qualquer condenação à ré. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. Saneado o feito, determinou-se a produção de provas. Trouxe a ré aos autos relatório de análise a pretexto de descrever a prestação de serviços nos dias mencionados. 
Ainda, foi realizado laudo pericial contábil para se estimar os alegados prejuízos. Laudo às fls. 159/188, com extensa documentação, sobre o qual as partes se manifestaram.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
Ultimado o julgamento do AI tirado contra a decisão que indeferira a substituição do assistente técnico, a inclusão de elemento novo no laudo com a equivocada alcunha de quesito suplementar e declarou encerrada a instrução, nada impede o julgamento da causa. 
A questão primeira a ser aferida é sobre a efetiva interrupção do fornecimento de energia nos dias mencionados na inicial.
Entendo provada a alegação, pois na notificação constante às fls. 16 menciona a autora diversos protocolos, relativos a contatos feitos com a ré, que não se dignou a indicar o resultado ou respostas a eles relativos. 
Na contestação a ré afirma, em mais de uma passagem, que:
... o setor técnico de gerenciamento de ocorrências, analisou o período de 01/12/2011 a 15/01/2012 e constatou que NÃO HOUVE qualquer registro de oscilações ou variações da rede nas proximidades do circuito que alimenta a instalação. (fls. 57).
Não existiu nas proximidades ou até mesmo em sua instalação qualquer tipo de curto-circuito, variações de corrente, desligamento da rede ou outros eventos que possam ter causado as alegadas variações e/ou a interrrupção no fornecimento de energia elétrica. (fls. 58).
A própria ré, ao responder a Notificação enviada pela autora (fls. 77/78), infirma categoricamente os excertos acima transcritos constantes da contestação, como também o faz na petição de fls. 94, em que confessa a interrupção no fornecimento de energia, mas culta os eventos da natureza, verbis: 
... a Ré não tem culpa alguma nos transtornos ocorridos nas imediações da Autora, onde a paralisação de energia se deu por culta exclusiva dos eventos da natureza, fortuito e força maior... (fls. 94).
O documento de fls. 105, igualmente, aponta os problemas noticiados. Nesse esquadro, não há dúvidas sobre as interrupções narradas e na esteira do que decidi ao sanear o feito (fls. 88), decisão esta preclusa para a ré, a ela caberia demonstrar a prestação de serviços sem qualquer intercorrência nos dias reclamados na inicial. Não o fez, muito pelo contrário. 
Pássaros e árvores, como invocado a título de pretensa escusa, circunstâncias estas, aliás, não cabalmente comprovadas, não levam à irresponsabilidade almejada, não elidem a responsabilidade objetiva decorrente dos danos oriundos dos serviços prestados pela ré. 
Fala o artigo 393 do Código Civil em ... situações invencíveis, que refogem às forças humanas, ou às forças do devedor, impedindo e impossibilitando o cumprimento da obrigação, mas utilizando-se a ré de uma rede elétrica incrustrada em árvores mal preservadas para prestar seus serviços, e sendo estas vulneráveis a aves (fls. 78),  nada há além de fatores inerentes ao risco da atividade, dentro da previsibilidade, como previsível também era a ocorrência de chuvas em maior gradação no período.
Tem a ré por dever efetuar a manutenção de sua rede elétrica, impondo-se-lhe as medidas necessárias para a prevenção de eventuais fortuitos, dentre as quais se inclui a realização de podas de árvores que comprometam a segurança de sua rede.
Inexorável a ação ou omissão culposa e o nexo causal, já que depende a autora de energia elétrica para o regular exercício de suas atividades, e não demonstrada a ocorrência de força maior apta a ilidir a responsabilidade da ré, resta o dimensionamento dos danos.
No que tange aos lucros cessantes em razão do precário funcionamento nos dias em que acometida pela escuridão, cabe acolher o preclaro laudo pericial que com base em extensa documentação e acurada análise indicou como perdas da autora nos dias mencionados o valor de R$ 18.443,16, que atualizados até fevereiro de 2013 montam R$ 19.855,82 (fls. 187).
Observo que dito laudo contou com a expressa concordância do assistente técnico da ré e não foi impugnado pela autora. Fica, assim, acolhido.
Ainda, a nota fiscal de fls. 25 comprova a locação de um gerador, e na contestação não há sequer uma linha impugnando dito documento ou seu valor (CPC, art. 302), cabendo acolher o valor lá estampado.
Quanto aos danos morais, também os considero presentes pois ao ficar impossibilitada de prestar adequado atendimento a sua clientela teve a autora maculada sua honra objetiva, a imagem que têm seus frequentadores dos serviços que presta.
O valor que considero adequado, à luz da razoabilidade e tendo em conta a conduta da ré e o alcance da afronta à honra objetiva da autora , bem como o porte desta, é o valor de R$ 5.000,00, observando-se aqui o teor da súmula 326 do C. STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré ao pagamento de R$ 19.855,82  a título de lucros, com atualização pela Tabela Prática do  TJSP desde março de 2013 (pois até tal data dita atualização fora feita pela perícia) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condeno a ré a pagar o valor de R$ 2.200,00 pelo valor despendido com o aluguel do gerador, com correção pela mesma tabela supra, a partir do desembolso, e juros de 1% ao mês desde a citação. Por fim, condeno a ré a pagar R$ 5.000,00 à autora a título de danos morais, com a atualização monetária pela mesma tabela supra, mas a partir desta data, e acrescido de juros na mesma forma e percentual acima. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
