

SENTENÇA

Processo nº:0121595-45.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Ary
Requerido:Maria Dias da Cunha
CONCLUSÃO
Em   16  de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por RENATA ARY em face de MARIA DIAS DA CUNHA. Alega a autora que em 10 de agosto de 2007 adquiriu da ré um ?box? de vidro temperado, para banheiro, com a garantia de que não quebrava, porém, em 10 de outubro de 2008, quando abriu a porta do ?box?, este se quebrou e os estilhaços perfuraram o seu polegar esquerdo, rompendo o tendão e causando a perda de mobilidade do dedo. Submetida a cirurgia e a sessões de terapia ocupacional e de fisioterapia, para recuperar o movimento do dedo, com significativa mudança em sua rotina, pois impossibilitada de praticar exercícios físicos, dirigir e realizar outros atos corriqueiros, requer a autora a condenação da ré a indenizar os danos suportados, de natureza moral (R$ 100.000,00) e material, incluindo o pagamento de despesas com tratamento e lucros cessantes. A inicial foi aditada a fls. 132/13.

O pedido de antecipação de tutela foi negado a fls. 151.

Em contestação de fls. 157/180, a ré alegou preliminarmente a inépcia da inicial e a ilegitimidade de parte porque não responde pelo defeito do vidro, sendo responsável apenas pela instalação, que foi regular. Também alegou que deve ser reconhecida a decadência do direito, pois ultrapassado o prazo do art. 26 do CDC, e requereu o ingresso do fabricante do vidro no processo. No mérito, afirma a inexistência de qualquer defeito no vidro, pois a instalação foi correta, e que o evento narrado na inicial decorreu exclusivamente da má utilização do produto por parte da autora, motivo pelo qual requer a improcedência da demanda.

Pelo despacho de fls. 195 foi rejeitada a denunciação da lide e determinada a especificação de provas. A r. decisão de fls. 207, complementada a fls. 211, deferiu a produção de prova pericial para aferir a existência de defeito no produto. Laudo pericial a fls. 231/409. Críticas das partes a fls. 416/441. Esclarecimentos determinados a fls. 442 e prestados a fls. 448/453. Diante da manifestação de fls. 470/471, novo perito foi nomeado a fls.474, cujo laudo foi juntado a fls. 544/624. Manifestação da ré a fls. 630/632.

É o relatório. Decido.

Afasta-se a decadência, alegada em contestação, pois a ação de reparação de danos, fundada em acidente de consumo, não está fundada no art. 26 da Lei 8078/90, e prescreve em 5 anos, a partir do evento danoso, nos termos do art. 27, do mesmo diploma legal. Como o acidente de consumo ocorreu em 2008, não estava a prescrita a pretensão indenizatória quando proposta a ação em 2009.

A única prova deferida foi a pericial (fls. 207), para a apuração de vício de fabricação, projeto ou instalação no ?box? de vidro. Dois laudos foram produzidos. A ré alega nulidade da segunda perícia, porque não teria sido intimada da data da realização do trabalho técnico. Contudo, o assistente técnico já havia sido intimado da primeira perícia, compareceu ao local dos fatos, coletou dados e apresentou parecer. Não havia necessidade de acompanhamento do perito nomeado posteriormente ao mesmo local, para acesso aos mesmos dados. Ademais, as conclusões do perito puderam ser objeto de análise e impugnação pela ré e seu assistente técnico, sem qualquer violação ao contraditório e à ampla defesa. Como não houve prejuízo, não se anula a perícia.

O perito nomeado inicialmente esclareceu o processo de têmpera do vidro, destinado a torná-lo mais resistente. Informou, na sequência, que em caso de ruptura o vidro temperado deve se fragmentar em pequenos pedaços, para reduzir o risco de ferimentos. Foi o que ocorreu no caso dos autos, como se vê pela fotografia de fls. 117/121. Concluiu o perito, então, que não havia defeito ou vício de fabricação, projeção ou instalação no ?box? de vidro temperado (resposta ao quesito 1 da autora; fls. 346). Posteriormente, o perito afirmou que a causa da fratura do vidro poderia ter sido uma tensão sobre a superfície do vidro. Além disso, o perito encontrou vestígios de ruptura de uma peça plástica, que sustenta e permite o deslizamento da porta (a guia delrym). A explicação para a ruptura desta guia é ? esforço mecânico além dos limites de sua resistência? (vide fls.315/319).

O segundo perito nomeado, por sua vez, afirmou que não foi a força aplicada pela autora excessiva (fls. 554/556), afastando com isso a responsabilidade da autora pela quebra do vidro, como aventado na primeira perícia. Informou o perito que ?a parte inferior da folha móvel no trecho entre a guia Delrym e o perfil ?U? metálico vertical fixado na parede está totalmente solta, pois não há trilho algum?, oferecendo ?alto risco? (fls. 549, itens 9 e 10). Apontou o perito, como causa primária do acidente, ?a peça dita guia del rym que já devia estar fraturada e que continuava alojada em seu nicho; ela acabou de se desintegrar no instante em que a folha móvel, com condições de bom funcionamento, para surpresa, emperrou? (fls. 556). Segundo o perito, o acidente era totalmente evitável e previsível e deveria haver trilho em toda a largura do box para a folha móvel, substituindo-se a guia por perfil de chama metálica (fls. 557).  

A instalação foi insegura e a responsabilidade da ré é inequívoca, embora tenha usado peça de fabricação da vidraria Santa Marina (fls. 557, item 3). O comerciante responde pelo acidente de consumo, quando não identificado o fabricante, com fundamento no art. 13, II, da Lei 8078/90, como reconhecido a fls. 207. A autora juntou com a inicial a nota fiscal de emissão da ré, comprovando a aquisição do ?box?, em 10 de agosto de 2007(fls. 14), mas não havia identificação do fabricante.

Reconhecida a obrigação de indenizar por parte da ré, devem ser fixados os valores devidos para o integral ressarcimento da autora. A ficha de atendimento da autora no hospital comprova a lesão no dedo polegar da mão esquerda, em 10 de outubro de 2008 (fls. 25). Outros documentos juntados pela autora comprovam a realização das cirurgias, as sessões de fisioterapia, os gastos com tais tratamentos médicos e medicamentos (fls. 26/115). Portanto, caberá à ré ressarcir os danos materiais (R$ 2.606,61) e a quantia paga pelo ?box? (R$ 465,00). Não há, contudo, prova de outros prejuízos, não podendo ser aceita a quantia apontada a fls. 134 como decorrência do acidente de consumo.

No tocante aos danos morais, também restaram caracterizados pelo padecimento físico e moral, gerados pela perda do movimento do dedo polegar da mão esquerda e pelo rompimento da normalidade da vida derivado da lesão. O valor da indenização deve levar em conta a gravidade da repercussão da lesão na vida da autora, a função pedagógica e o princípio da razoabilidade, evitando-se excessos . Por isso, arbitra-se o valor da indenização em R$ 30.000,00, compatível com as diretrizes acima mencionadas.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré a ressarcir os danos materiais (R$ 2.606,61), incluindo quantia paga pelo ?box? (R$ 465,00), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do desembolso, bem como os danos morais em R$ 30.000,00, com correção monetária a partir de hoje e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a ré integralmente ao pagamento das despesas processuais, incluindo honorários advocatícios que arbitro definitivamente em R$ 4000,00, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
