

SENTENÇA

Processo nº:053.06.121968-6
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ilza Rosa de Jesus Reis
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita
Em 19 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Marian Najjar Abdo. Eu,       , digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.

Ilza Rosa de Jesus Reis propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, com vistas à obtenção de benefício acidentário.
Relata, em síntese, que, desde 01º de fevereiro de 1991, trabalhou como cozinheira na empresa "Sociedade Civil FAA di Bruno", e que carregava sacos e caixas de mantimentos, frutas e legumes; e preparava os alimentos para 120 (cento e vinte) crianças e 37 (trinta e sete) adultos. Alega que tais atividades demandavam movimento repetitivo dos membros superiores, razão pela qual veio a sofrer de tendinite no braço direito. Afirma que realizou tratamento médico no período de 30 de julho de 2002 a 10 de abril de 2006, quando, então, obteve alta. No entanto, alega que tem sua capacidade funcional reduzida e que, assim, faz jus ao recebimento de benefício acidentário. 

Realizada audiência de conciliação, o réu apresentou contestação, impugnando a pretensão da autora, tendo em vista que os requisitos legais (incapacidade e nexo causal) não foram caracterizados. Requereu, assim, a improcedência da demanda (fls. 39/43).

Este Juízo determinou a realização de exame pericial, cujo laudo foi apresentado a fls. 105/114. 

A autora apresentou parecer técnico divergente (fls. 121/125).

O Sr. Perito prestou esclarecimentos a fls. 130.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 

Como se sabe, acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho.

Integram, portanto, o conceito de acidente: a) o fato lesivo à saúde física ou mental; b) o nexo causal entre este e o trabalho; e c) a redução da capacidade laborativa. 

Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 

Muito embora o Sr. Perito tenha mencionado em seu laudo que a etiologia da patologia apresentada pela autora (tendinopatia unilateral) seja degenerativa (fls. 119), e certo que, em seus esclarecimentos, asseverou que "o esforço no trabalho pode desencadear ou agravar uma patologia preexistente, agindo como concausa" (fls. 130).

Concluiu o Sr. Perito, enfim, que, "sob essa égide, o nexo causal pode ser estabelecido", havendo "redução da capacidade funcional e laborativa com permanente maior esforço para a realização do trabalho" (fls. 130).

Ademais, como bem apontou a autora, o próprio réu reconheceu, administrativamente, a existência de nexo causal; tanto que lhe concedera o benefício de auxílio-doença, iniciado em 15 de agosto de 2002 (fls. 09/11 e 45/47) (Benefício nº 91/126.431.343-5).

Com amparo nas conclusões periciais, é possível discriminar um quadro de incapacidade parcial e permanente, caracterizado por uma tendinopatia no ombro direito, desencadeada ou agravada pelo trabalho realizado pela autora, o que justifica a reparação acidentária pretendida. 
Assim, presentes os requisitos legais, a autora faz jus ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei nº 8.213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 9528/97). O benefício será de 50%, calculado sobre o salário-de-benefício. 

Os atrasados serão atualizados observando-se a Ordem de Serviço nº 01/2006 emitida pelos Juízes das Varas de Acidentes do Trabalho de São Paulo. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista nº 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). 
A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários, e se dará a partir do dia seguinte à alta médica, devendo ser suspenso em período posterior, em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas moléstias, conforme legislação vigente (Decreto nº 3.048/99, art. 104, § 6º).

Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, com fundamento nos arts. 20 e 86 da Lei nº 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei nº 9.528/97), para condenar o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS a pagar à autora o auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário-de-benefício a partir do dia seguinte à alta médica, e o abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em que concedido auxílio-doença pelas mesmas moléstias.

A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.

Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei nº 8.213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.

Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios em 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula nº 111 do STJ).

Tópico-síntese (Comunicado CG nº 912/07): Processo no 053.06.; Segurado: ILZA ROSA DE JESUS REIS; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: dia seguinte à alta médica; RMI a ser calculada oportunamente.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
Em      de           de 2010, recebi estes autos em Cartório. Eu,        , escrevente, digitei.
