

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.121009-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vidals Transportes Ltda
Requerido:Viviani Rocha de Abreu e outro



Vistos.



A parte autora, Vidals Transportes Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Viviani Rocha de Abreu, Bradesco Seguros e Previdência S/a,. Alega batida de veículos por culpa da ré Viviane, com pagamento do dano pela ré seguradora, mas que não incluiu o valor despendido com aluguel de outro automóvel para prestação de serviços enquanto o da autora era consertado.
A seguradora e a segurada contestaram, com preliminar de ilegitimidade passiva.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré causou o acidente, e embora tenha contrato de seguro, isso não retira sua responsabilidade pelo evento. Apenas lhe garante eventual reembolso perante a seguradora. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Viviane.
Não obstante não haja relação jurídica direta entre o terceiro afetado pelo sinistro e a seguradora, o contrato de seguro para ressarcimento de danos em terceiro, por responsabilidade civil, constitui estipulação em favor de terceiro, e que permite a esse terceiro ajuizar ação diretamente em face de quem se obrigou ao ressarcimento.
Essa a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça, como se vê, entre outros:
Processo REsp 401718/PR, Recurso Especial 2001/0188298-0, Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 03/09/2002, Data da Publicação/Fonte DJ 24/03/2003 p. 228.
Ementa.
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. Contrato de seguro. Ação ajuizada pela vítima contra a seguradora. Legitimidade passiva ad causam. Estipulação em favor de terceiro. Doutrina e precedentes. Recurso provido.
I ? As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina.
II ? Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro.
III ? O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor.
Acórdão.
Vistos, relatados e discutidos estes autos, retificando a proclamação feita em 15/08/2002, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por maioria, conhecer do recurso e dar-lhe provimento, vencidos os Ministros Barros Monteiro e Aldir Passarinho Junior. Votaram com o Relator os Ministros Cesar Asfor Rocha e Ruy Rosado de Aguiar.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora.
No mérito, a responsabilidade da ré Viviane pelo acidente não é contestada, e foi até confessada extrajudicialmente quando esta acionou seu seguro para pagamento de conserto do automóvel da autora.
Nesta ação, a autora pretende o ressarcimento do valor despendido por conta de locação de outra van para continuar com o serviço que prestava com a acidentada. O valor se inclui em danos emergentes, embora a argumentação da ré seguradora no sentido de lucros cessantes, que não se confundem, porque a autora não requer o que deixou de lucrar com o transporte de passageiros, mas sim o que gastou para continuar com esse serviço.
A ré seguradora diz sobre limite de cobertura. Realmente o limite deve ser respeitado. Mas sua alegação veio genérica na contestação, porque deveria mencionar expressamente qual é o limite, quanto já despendeu para consertar a van da autora, e apenas a diferença estaria no limite de cobertura.
Porém, mesmo sem essa concreção, ausente na contestação, pode-se ver que os valores não atingem o limite de vinte e cinco mil reais.
O montante aqui pleiteado de R$R$4.950,00 não foi impugnado especificamente, para aluguel de outra van no período de conserto, e fica acolhido. A ré Viviane é responsável porque causou o acidente. A seguradora é responsável porque se cuida de perdas e danos diretamente provenientes do acidente, sob cobertura securitária.
Por fim, perante a autora as rés são responsáveis solidárias. Mas, entre elas, a ré Viviane tem direito a ressarcimento do que eventualmente despender com esta condenação em face da seguradora, em face do contrato de seguro, e independentemente de denunciação da lide porque, neste processo, seria impossível, na medida em que a ré seguradora, como já faz parte do pólo passivo, não é terceira, e denunciação da lide é intervenção de terceiro.
Correção monetária e juros de mora correm do desembolso, visto que a responsabilidade deriva de acidente (Súmula 54, Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$4.950,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do desembolso em 09/11/2007. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
