

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  05   de junho  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0121641-49.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marly Miquelim
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



MARLY MIQUELIM, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que foi aprovada no concurso público para provimento do cargo de escrevente técnico judiciário e em razão das atividades que desempenhou teve sua capacidade laborativa reduzida e, apesar dos tratamentos a que foi submetida foi aposentada por invalidez. Afirma que o laudo pericial a que foi submetida comprova o nexo de causalidade entre as lesões apresentadas e a atividade laborativa desempenhada. Sustentando a culpa da ré pela doença profissional adquirida, objetiva o pagamento de indenização pelos danos suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos (fls. 13/126). 

A inicial foi aditada (fls. 130).


O pedido de assistência judiciária foi indeferido (fls. 132). Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 167), o qual restou provido (fls. 197/199).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que não restou comprovado o nexo de causalidade entre a atividade profissional e a doença que a autora alega ter adquirido. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação (fls. 205/210). 

Houve réplica (fls. 217/221).

O feito foi saneado às fls. 227, sendo deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial apresentado às fls. 255/258, seguindo-se manifestações das partes.

Foi indeferido o pedido de nova avaliação médica, nos termos da decisão de fls. 310. Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 320/324), o qual restou provido (fls. 409/410).

A autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 314), sendo determinada a expedição de precatória para oitiva das testemunhas arroladas (fls. 315), cujos depoimentos foram juntados às fls. 370/373.

Foi determinada a realização de nova perícia (fls. 332), cujo laudo foi apresentado às fls. 426/433, seguido de manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 446/450 e 452/455).

Em decorrência do despacho de fls. 456, a requerida apresentou os documentos de fls. 458/583 e 587/596, seguindo-se manifestações da autora (fls. 597 e 601).


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por arbitramento em decorrência de sua incapacidade total; pagamento das despesas necessárias para seu tratamento; lucros cessantes decorrentes da perda das promoções que poderiam ocorrer caso não houvesse interrupção da atividade laborativa; e indenização por danos morais.

Alega, para tanto, que no exercício das funções desempenhadas  na Secretaria da Administração Geral, local onde trabalhou durante aproximadamente seis anos, acumulou sobrecarga de serviços e responsabilidades ?realizando movimentos repetitivos de mãos e dedos, elevação e contração de ombros, desvios de mão em relação a punho, apoio de antebraço contra superfícies duras e formatos agudos, sem repouso, mesmo quando havia  aumento do volume de trabalho, sem falar da presença de frio, corrente de ar, cadeira dura e mesa de altura menor para o seu tamanho e ainda utilizava calculadora durante sete horas seguidas duas vezes por mês durante o balanço?. Os sintomas da doença tiveram início em julho de 1994, ocasião em que a autora foi submetida a toda sorte de sofrimento, suportando dores, com o agravamento do quadro. Tal evolução, que limitou sua capacidade laborativa, gerou um desequilíbrio psicológico que dificultou sua recuperação.  

A partir da guia de perícia médica expedida em 31/05/00 a autora passou a licenciar-se por transtorno psiquiátrico e não mais ortopédico. Em 17/02/05 o DPME foi favorável à aposentadoria por invalidez da autora, em razão de problemas psiquiátricos, conforme publicação no DOE de 13/04/05.
Foi realizada avaliação psiquiátrica na autora. O Sr. Perito concluiu que: ?Pelo que foi observado durante o exame clínico, confrontado com as avaliações subsidiárias, extraído dos relatos e colhido das peças dos autos descreve-se como relevante ponto de vista médico-legal que a pericianda seja portadora de Transtorno misto ansioso depressivo, CID 10 F41.2, expressado em perfil hitriônico. O diagnóstico apurado não interfere em sua competência profissional. Não existe nexo causal com os fatos narrados na exordial. Tem-se como hipótese etiológica natureza constitucional, com início ao tempo de aquisição da linguagem verbal, e expressão sintomatológica evidente,em meados da terceira década. Do ponto de vista  terapêutico deve seguir com o tratamento a que já se submete?(fls. 432).

Como se vê, o problema psiquiátrico apresentado pela autora, que gerou sua aposentadoria por invalidez, não guarda qualquer relação com sua condição de trabalho, tampouco com o problema ortopédico apresentado. Não há nexo de causalidade entre o fundamento da aposentadoria e as condições de trabalho que a autora enfrentava.

A autora alega que seus problemas de saúde decorreram das funções exercidas na Secretaria de Administração Geral, onde trabalhou durante aproximadamente seis anos. A autora foi designada para Diretoria de Serviço de Administração Geral em 24/08/92  e lá permaneceu até dezembro de 1997, quando foi remanejada  para o Ofício da 4ª Vara de Botucatu, sendo que a autora se aposentou em 13/04/05 (fls. 587). 

Antes da autora iniciar o trabalho na Secretaria da Administração já tinha saído de licença médica em duas ocasiões, apesar de ter iniciado suas atividades pouco antes.



A autora, durante o período em que trabalhou, teve 77  licenças para tratamento de saúde , concedidas em decorrência de várias causas.

A autora foi aposentada por invalidez, mas não em decorrência de problemas ortopédicos, mas sim psiquiátricos, os quais não guardam qualquer relação com os problemas ortopédicos.

 Conforme apurado em perícia médica a autora é portadora transtorno misto ansioso depressivo (CID F412) expressado em perfil histriônico, que não interfere com sua competência profissional, sem nexo causal com os fatos nomeados na inicial.

No tocante aos problemas ortopédicos são desencadeados por vários fatores como o trabalho, serviços domésticos, costura, crochê, entre outros, e a prova produzida não indica que o exercício do trabalho tenha sido o causador da doença.

Os relatórios de fls. 21/31 foram realizados com base em informações prestadas exclusivamente pela autora. Não foi realizada perícia no local, tampouco apurada a exata condição em que desempenhada suas atividades. Da mesma forma não se sabe se as recomendações médicas foram encaminhadas aos superiores da autora, tampouco se cumpriram ou não. 
Como já dito, várias licenças médicas foram  concedidas à autora e, para tanto, a autora se submeteu a várias avaliações, com diferentes profissionais, em diferentes períodos. Ocorre que em nenhuma delas o médico responsável constatou o nexo de causalidade entre a atividade desempenhada pela autora e o mal que a afligia.

Além disso, há de ser considerado que apesar das várias licenças concedidas à autora seu quadro clínico sofreu agravamento. Ora, se o trabalho fosse a causa do mal, cessado o trabalho o quadro clínico deveria estabilizar-se ou melhorar, o que não ocorreu.


Anote-se que vários servidores desempenham a mesma função que a autora e não há notícia de que o exercício da função também tenha desencadeado os problemas apresentados pela autora. Tanto que as testemunhas ouvidas durante a instrução, apesar de exercerem função no mesmo local de trabalho, nada mencionaram sobre terem adquirido doença do trabalho.

Apesar das testemunhas informarem que não havia pausa para o trabalho, é notório que o serviço desenvolvido pela autora não era feito de forma ininterrupta durante a jornada de trabalho, tampouco de forma repetida durante todo o período visto que várias tarefas distintas eram desempenhadas pela autora.

 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MARLY MIQUELIM move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.

 São Paulo, 06 de junho de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
