

SENTENÇA

Processo nº:003.09.121097-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Luis Araujo da Silva



Vistos.


BANCO ITAÚ BBA S/A, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra LUIS ARAÚJO, alegando, em resumo, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu relativo a um automóvel mais bem descrito às fls. 03; que o arrendamento foi ajustado pelo prazo de 60 meses, contudo, o réu deixou de adimplir parcelas contratadas e, notificado, deixou de realizar o pagamento, bem como não devolveu o automóvel.
 
A medida foi deferida liminarmente, porém ainda não executada.

O réu, citado, ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que o contrato deve ser revisto; que os juros são extorsivos; que há capitalização de juros e cumulação indevida de encargos.

Houve réplica.

Houve exceção de incompetência rejeitada liminarmente.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

Indefiro o pedido de gratuidade formulado pelo réu. Com efeito, exerce ele profissão remunerada, contratou Advogado e manteve condições de se sujeitar ao pagamento de financiamento para aquisição de automóvel 0Km que não é bem de necessidade primária do cidadão, mostrando, assim, capacidade econômica para suportar os custos do processo.

O réu mantinha a posse do automóvel referido na petição inicial em razão de contrato de arrendamento mercantil  firmado entre as partes, motivo pelo qual se conclui que a posse do bem decorre da relação obrigacional relativa ao arrendamento.

Conforme o disposto no contrato entre as partes, a falta de pagamento das parcelas implica na resolução do contrato de arrendamento, independente de notificação ou aviso, e importa na obrigação do arrendatário.

Assim, ao deixar de realizar o pagamento das parcelas nas datas aprazadas, ocorreu o esbulho, esbulho este confirmado pela notificação.

Não há de se falar em revisão nestes autos, tendo em vista que o autor pretende a reintegração na posse do bem e não o pagamento de valores.

Importa, assim, a existência da mora e a não-entrega do bem a justificar o esbulho.

No caso, ainda que se queira discutir a respeito de encargos, fato é que o réu pagou apenas 07 das 60 prestações, as quais venceram antecipadamente. Ainda que abstraídos os juros, incidiu o réu em mora.
E a mera ação revisão não tem o condão de afastar a mora: 

STJ, SÚMULA Nº 380:

A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor (4ª T 18/09/2008 ? DJe 13/10/2008).

De qualquer maneira, quanto à taxa de juros superiores a 12%:

STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

Não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos  se  convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

É certo que o contrato prevê opção ao credor, porém em valor inferior ao previsto.

Certo, ainda, que, pelos cálculos, não se verifica a existência de cumulação de comissão de permanência com correção monetária e juros de mora.

Quanto à autorização do CMN:

Juros remuneratórios. À exceção dos títulos de créditos rural, industrial e comercial, em que há legislação específica, nos demais contratos bancários a fixação da taxa de juros remuneratórios não depende de autorização do Conselho Monetário Nacional e não está sujeita ao limite estabelecido na Lei da Usura (Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal), prevalecendo a taxa livremente pactuada pelas partes (TJPR - ApCiv nº 112.077-4 - (21183) - Curitiba - 1ª C.Cív. - Rel. Des. Ulysses Lopes - DJPR 18.03.2002).

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para confirmar a reintegração na posse do veículo descrito na petição inicial, em caráter definitivo, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269. I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.

Tendo em vista a antecipação de tutela concedida, fica o réu intimado a entregar o veiculo ao autor, no prazo de 10 dias a contar da intimação da presente sentença, sob pena de incidir em multa diária de R$200,00, sem prejuízo da ordem a ser cumprida e, agora, também, sob as penas de litigância de má-fé, nos termos dos arts. 14, V, 17, IV e 18, todos do CPC, multa aqui fixada em 1% sobre o valor da causa e indenização pelos danos ocasionados no patamar de 20% sobre o valor da causa, em decorrência do tempo sem disposição do bem.

Decorrido o prazo concedido, com mera comunicação pelo autor, expeça-se mandado de reintegração.

P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
