

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0121199-68.2009.8.26.0003 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTEAntonio Carlos da Silva Oliveira
REQUERIDO Itaú Seguros S/A

Aos 21 de outubro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor, acompanhado pelo Dr. José Aparecido Gomes de Medeiros, OAB/SP 114.575. Ausentes o réu e seu advogado. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo ouvida 01 testemunha do autor, conforme termo que se segue em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra ao advogado do autor pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, requer o autor que seja aplicado a pena de confissão ante ausência da requerida, reiterando os termos da inicial e da réplica de fls. 127 a 135. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ANTONIO CARLOS DA SILVA OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando que tendo contratado seguro de seu veiculo Audi A4, placas CSN 8808, veio a sofrer sinistro com o referido veiculo quando o mesmo sofreu principio de incêndio na parte diante debaixo do capô, no dia 24/12/2008, na rodovia dos Imigrantes, quando então o mesmo foi removido por guincho enviado pela própria requerida, que o removeu para local próximo a residencia do autor. Aduz ainda que no dia 26 do mesmo mês, a ré removeu o veiculo desse local para oficina da Rua Carlos Galvão Pinto Alves, 49, onde, elaborado orçamento para reparos necessários, não concordou com os valores apresentados e, novamente, removeu-o daquele local, com o motor desmontado, para a Rua Republica do Líbano (CAR ITAU). Aduz que tal situação se prolongou no tempo pois a ré não se definia quanto a cobertura e situação dos reparos até que resolveu o autor contatar seu corretor de seguros, sendo então informado pelo mesmo que era desconhecido o paradeiro do seu veiculo. Assim, encetando, por sua própria iniciativa, busca do seu Audi, veio a localiza-lo no pátio de leiloeiro, totalmente avariado, por outros sinistros e ficou sabendo que o veiculo teria caído do guincho da seguradora, ocasião em que, nessa queda, teria sido danificado totalmente na sua parte frontal e lateral dianteira, tanto que a própria ré reconheceu tal fato remetendo correspondência ao requerente, dando conta do ocorrido. Porem, não indenizou o autor de qualquer forma. Ressalta a omissão da ré quanto ao paradeiro do veiculo e demora na definição da indenização, além das conseqüências próprias da demora no reparo, privando o autor da posse do seu automóvel, razão pela qual sua pretensão avança pelo dano moral. Ressalta que o valor de mercado do veiculo é de R$52.000,00. ressalta a sua boa fé em todos os momentos, desde a celebração do seguro até a propositura da presente ação e, em contrapartida, a má fé da ré pelo quanto exposto. Pediu a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos danos materiais causados no seu veiculo no valor de R$52.000,00, bem como por danos morais e, ainda, pela privação do uso do veiculo por mais de 06 meses pelo valor de R$21.000,00. Juntou os documentos de fls. 22 a 54. A ré contestou alegando que o valor devido, se admitisse a perda total, para o veiculo, seria de 110% da tabele Fipe, ou seja, de R$35.021,80, que é descabida a pretensão a indenização de R$3.000,00 a título de indenização por restrição de uso do veiculo já que o valor diário na locadora Hertz é de R$1.798,00, que a recusa no pagamento da indenização deu-se pela constatação de falta de manutenção preventiva, ou seja, falta de óleo no motor, que causou super aquecimento do mesmo, não cabendo pois indenização. Impugnou ainda pretensão de indenização por danos morais (fls. 63/69). Juntou os documentos de fls. 70/122. réplica as fls. 128 a 135. infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 147), o feito foi saneado (fls. 149), sendo realizada a presente audiência de instrução, com a oitiva de uma testemunha do autor, ausente a ré. RELATADOS. DECIDO. Inicialmente merece deferimento o pedido do autor de aplicação da pena de confissão à ré nos termos do art. 343, § 1º do CPC. Assim, presumem-se em relação a ela, verdadeiros os fatos contra ela alegados pelo autor. Não bastasse, o autor comprova os fatos com a documentação trazida com a inicial, assim, a apólice de seguro celebrado com a ré, encontra-se às fls. 46, comprovando o seguro do Audi placas CSN 8808 feito pelo próprio autor, tendo como período de vigência 03/05/2008 a 03/05/2009, sendo que o sinistro ocorreu em 24/12/2008. Além disso, comprovou o autor, que o veículo foi sucessivas vezes removido por conta da ré, conforme recibos de fls. 23 a 25, fatos, aliás, não negados por ela, assim como a própria queda de um dos guinchos e a demora dela na definição e pagamento do seguro. Não bastasse, ainda, a relação é clássica de consumo e o ônus da prova é, inteiro, da prestadora de serviços. No entanto, a omissão da mesma é evidente. Em que pese os documentos trazidos com a contestação, não se importou em comparecer perante o juízo para prestar depoimento pessoal, mesmo com a intimação pessoal do responsável. Está, pois, devidamente comprovada sua responsabilidade, seja a contratual, seja a legal, como destacado por este juízo no despacho de fls. 58. Mesmo em relação a questão da cobertura securitária, a ré afirma que não caberia arcar com as despesas com reparo do motor pois faltava óleo, donde o superaquecimento e, daí, o principio de incêndio relatado pelo autor no boletim do sinistro e comprovado pela prova oral hoje colhida, ou seja, o dono de oficina que primeiro examinou o veiculo. Não assiste, também nesse aspecto, razão à ré seja porque não comprovou, sob o crivo do contraditório, que o autor tivesse sido negligente na manutenção do veiculo. Seja porque não ficou provada a falta de óleo, em prova que fosse produzida pelo crivo do contraditório, seja porque não se cogitou do motivo dessa falta de óleo, admitindo-se-a, pois poderia decorrer de motivo alheio a devida manutenção do veiculo, inclusive por defeito do próprio motor na parte de retenção do óleo. De qualquer forma, a alegação não foi investigada sequer superficialmente e muito menos sob o crivo do contraditório. Inócua, assim, tal alegação, para fins processuais. Não bastasse, a negligencia crassa da seguradora, pois valeu-se de guinchos por ela autorizados imperitos na execução de remoção de veículos, pois nenhuma outra explicação se encontra, - e nem a ré forneceu-a -, nos autos que não a negligencia e imperícia seja da ré ao credenciar os guinchos que contrata, seja dos próprios executores da remoção dos veículos, a ponto de deixar cair de uma das plataformas ou guinchos o veiculo, ao solo, danificando gravemente. Raro é o caso de tão grave negligencia e imperícia e, acrescente-se, descaso com o segurado. Uma vez constatada a queda do veiculo incumbia à seguradora, se realmente acreditasse na sua versão de falta de manutenção como causa determinante do principio de incêndio e da exclusão de cobertura, buscar o autor e indenizar-lhe, pelo menos os defeitos decorrentes da queda do veiculo do guincho, como ela admite por correspondência e consta, inclusive, do relatório de fls. 28/9, especificamente na anotação do dia 23/03/2009,  10:35 horas. No entanto, não se preocupou em fazer nenhum e nem outro, deixando o segurado consumidor à própria sorte. A responsabilidade contratual, assim, pela absoluta falta de prova do motivo alegado como determinante da exclusão da cobertura, está evidenciada. A responsabilidade civil aquiliana decorrente dos danos causados ao veiculo pela negligência in eligendo e in vigilando em relação a seus prepostos, está também claramente delineada. Portanto, indenização há de ser ampla, e abranger o dano moral. Evidente a ocorrência do mesmo. É oportuno ponderar que em se tratando de prejuízos constrangimentos incômodos e sensações negativas, decorrentes da perda do veiculo, nas condições referidas, e a própria ausência de disponibilidade do mesmo, com os aborrecimentos próprios dessa situação e facilmente inferiveis a qualquer pessoa de inteligência mediana, não constituem meros aborrecimentos do cotidiano caracterizando, no conjunto, dor anímica indenizável. Ressalte-se, novamente, que se está no âmbito do direito do consumidor onde o dano moral não há de ser necessariamente, de tal forma grandioso para que se o reconheça como indenizável. As relações de consumo, via de regra, na sua grande maioria, realizam-se dia-a-dia, nas pequenas compras, prestações de serviços, etc.. Nesse contexto, e considerando ainda a necessidade de se enfatizar o caráter pedagógico e punitivo da indenização, deve-se arbitrar o valor da mesma em patamares consideráveis, sem preocupações excessivas, e na verdade indevidas, com o enriquecimento sem justa causa. Esta preocupação, aliás, é que tem contribuído para o continuo aumento das ações de indenização por dano moral, ou seja, a ineficácia da indenização, fixada em valores irrisórios, como meio punitivo ou pedagógico. Evidencia-se, que as grandes empresas ou grandes corporações constatam que sai menos onerosa a manutenção do status quo do que a sua modificação, com despesas na reeducação de funcionários e na modificação de sistemas e rotinas para simplificação e bom atendimento ao consumidor. Posto isto, examina-se também a pretensão a indenização pela só falta do veiculo como meio de locomoção, sem as conseqüências de ordem anímica daí decorrentes, estas consideradas para compor, com outros aborrecimentos e dissabores, a indenização por dano moral. Não há confundir-se, pois, uma e outra. No caso, a privação do veiculo, por período superior a 30 dias da data do sinistro, e até a data do pagamento da indenização, merece consideração para fins de restabelecimento da situação patrimonial do autor, de forma plena, material e moral. Nota-se que a própria seguradora, no seu minucioso relatório que vai do dia 21/01/2009 ate o dia 23/03/2009, anota a necessidade de se conceder-lhe carro reserva. Carro esse que lhe foi negado, conforme anotação de 17/03/2009, as fls. 29. Portanto, admissível a indenização nesse sentido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO a condenar a ré a pagar ao autor indenização pela perda de seu veiculo, inclusive seus acessórios, manual e demais itens, no valor de R$52.000,00, para o valor do veiculo, valor este não impugnado eficazmente pela ré, bem como indenização pela privação do veiculo, estabelecida no valor de R$3.000,00 por mês, excluído o primeiro mês, além de indenização por dano moral que, atendidos os parâmetros retro expostos fixo no mesmo valor do veiculo, ora considerado para fins de indenização pela perda do mesmo, ou seja, de R$52.000,00, o que atende, como ressaltado, aos parâmetros usuais, inclusive daquele que veda o enriquecimento sem justa causa mas ponderando, com  a necessária carga, a necessidade de se propiciar eficácia a teoria do desestimulo, que pondera, ainda, a capacidade financeira de grandes corporações como grupo econômico integrado pela seguradora ré que só se sensibilizaria efetivamente ante considerável perda financeira. Há de se ponderar ainda o elevado grau de culpa da mesma, que no caso se definiu de forma ampla, ou seja, contratual e legal. Tais valores serão reajustados, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios a partir da citação a taxa legal de 1% ao mês. Condeno-a ainda ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
