

SENTENÇA
Processo nº:0121463-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Samuel de Almeida
Requerido:Hugo Alvaro Gomez de Paredes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos. 

SAMUEL DE ALMEIDA ajuizou a presente ação de arbitramento de honorários advocatícios em face de HUGO ALVARO GOMEZ DE PAREDES e RAQUEL GLADYS GOMEZ DE PAREDES alegando, em síntese que, contratou com a corré Raquel honorários advocatícios no patamar de 20% do salário bruto do paciente mais as custas processuais, que correspondem ao valor total de R$22.765,21 para a propositura de Ação de Mandado de Segurança em face do Exército Brasileiro, que correu na 17ª Vara Cível Federal. Alega que os honorários só foram discutidos, após o deferimento da liminar da ação. Contudo, o corréu Hugo se negou a efetuar o pagamento contratado anteriormente pela corré Raquel, sua genitora, revogando o mandato do autor. Requer assim a condenação dos réus no pagamento dos honorários contratados.

Audiência de conciliação realizada no dia 14/04/2010 restou infrutífera. 

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação. Argüiram preliminarmente da ilegitimidade passiva da corré Raquel. No mérito aduziu ser indevida a pretensão de cobrança de honorários no valor de R$22.765,21, uma vez que este foi estabelecido unilateralmente, sem a anuência dos réus. Afirmam que o autor somente imputou o pagamento de seus honorários, sem demonstrar formas de cálculo para valor tão exorbitante. Alega ainda que o autor não deixou os requeridos ?a par? da ação ajuizada e nem dos valores a serem pagos. Afirmam que foram surpreendidos com a cobrança de tal quantia e que a revogação do mandato se deu pela quebra de confiança. 

Houve réplica. 

Audiência de conciliação realizada no dia 11/03/2011 restou infrutífera.

Feito saneado a fls. 158/160, com deferimento de produção de prova pericial, documental e testemunhal.

Laudo pericial fls. 216/239

As partes se manifestaram quanto ao laudo pericial, discordando do valor apresentado pelo Senhor Perito.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, ante a concordância das partes com o encerramento da instrução processual. (fls. 256 e 259)

Preliminarmente, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela corré Raquel é de ser acolhida. A corré Raquel, mãe do corréu Hugo, celebrou o contrato de prestação de serviços advocatícios como mandatária de seu filho. Agiu em nome do filho e, portanto, não responde em nome próprio pelo pagamento do preço. 

Na forma do Código Civil (arts. 656 e 659), o mandato pode ser expresso, tácito, verbal ou escrito, e sua aceitação resulta do começo da execução. Ademais, sempre que o mandatário estipular negócios expressamente em nome do mandante será este o único responsável ? art. 663 do CC.

A extinção do feito sem apreciação do mérito com relação a ela se impõe. 

No mérito, procede parcialmente a demanda.

Discute-se nos autos o arbitramento e cobrança do valor da contraprestação devida pelo réu ao autor pelos serviços advocatícios prestados nos autos do mandado de segurança nº 2010.61.00.001455-8 que tramitou perante a 17ª Vara da Justiça Federal da Capital.

Não restam dúvidas de que existiu a prestação de serviços advocatícios. A constituição do autor como patrono do réu se deu em 22/01/2010, com atuação até o julgamento do agravo de instrumento que concedeu liminarmente a ordem em 27/01/2010. O mandato foi revogado em 01/02/10.

A ação, distribuída em 26/01/10, tinha como objeto a anulação da convocação do réu para integrar o quadro do ?MFDV? no serviço militar obrigatório na Amazônia, com pedido liminar. 

Controvertem as partes, na realidade, sobre o valor devido pelos serviços efetivamente prestados pelo autor.

Instrui o autor a petição inicial com cópias do mandado de segurança interposto e cópia de um contrato de prestação de serviço de honorários advocatícios, que não possui assinatura das partes.

A partir da prova pericial, conclui-se que o autor, embora tenha trabalhado poucos dias, obteve todo o sucesso esperado pelo réu. Foi apurado que não há valor financeiro diretamente envolvido na causa em discussão e o réu não possui condições econômicas que justifiquem uma redução ou majoração dos honorários. 

O Sr. Perito afirmou que entre os elementos a serem considerados no arbitramento dos honorários advocatícios, todos levam a uma fixação de nível médio dos honorários, destacando-se o efetivo e bem sucedido trabalho do autor na obtenção de liminar em agravo de instrumento, logo no dia seguinte à distribuição da ação e um dia antes do embarque para a Amazônia.

Para determinação do valor a ser pago aplicam-se o artigo 22, parágrafo 2º do Estatuto da OAB e o artigo 20 do Código de Processo Civil. Referidos dispositivos legais indicam os parâmetros a serem utilizados pelo julgador, muito embora a ação de mandado de segurança não comporte condenação ao pagamento de honorários decorrentes de sucumbência.

Deve ser considerada para a avaliação, o trabalho do autor como um todo. Ademais, as obrigações assumidas pelo advogado são de meio e não de resultado, de modo que os honorários são devidos mesmo que não se obtenha êxito na demanda.

Após a impetração do mandado de segurança pelo autor, vê-se que foi obtida, no curto espaço de tempo necessário, a ordem esperada, impedindo o embarque militar do réu.

Não há qualquer espécie de ato de desídia pelo autor em sua defesa dos interesses do réu.

Por fim, consigno que o valor dos honorários advocatícios nem sempre pode ser fixado tomando por base o benefício econômico buscado pelo cliente, mormente quando se tratam de causas de valor irrisório ou vultoso (como o caso dos autos).

Assim, dado os termos da demanda e a quantidade e complexidade dos atos praticados pelo autor, e de acordo com a conclusão da perícia, fixo os honorários advocatícios do autor em R$8.000,00.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito, na forma do art. 267, VI do CPC, o feito relativamente a RAQUEL GLADYS GOMEZ DE PAREDES. JULGO ainda PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o corréu Hugo a pagar ao autor  os honorários advocatícios fixados no valor de R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas igualmente entre as partes e cada parte deverá arcar com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
