

CONCLUSÃO

Em 27 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0121915-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:João Bosco Catto
Requerido:Watch System Com. Repres. Serv. Ltda



Vistos,

JOÃO BOSCO CATTO ajuizou ação em face de WATCH SYSTEM COMÉRCIO REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese, que possui um relógio marca Bulova, modelo 96807; em novembro de 2010, o referido relógio parou de funcionar devido à falta de bateria; foi à loja da empresa ré, única assistência técnica especializada da marca, onde foi convencido que era necessário realizar uma revisão geral no relógio; foi emitido o recibo de entrega com o prazo de 10 a 20 dias úteis para a entrega do orçamento; passados quase 20 dias da visita, telefonou para ré, a qual o informou que ainda não havia previsão de orçamento, instruindo-o a aguardar ser contatado; passados mais alguns dias, retornou à loja, constatando que os funcionários, quando solicitados a devolver o relógio, começaram a procurar em vários locais o objeto; a gerente, com um papel em mãos, lhe disse que o relógio já havia sido retirado há 14 dias; ameaçou chamar a polícia e, então, lhe foi devolvido o objeto; a gerente afirmou que nada havia sido feito no relógio, o qual continuava sem funcionar; requer indenização por danos morais e perdas e danos no valor de R$ 50.000,00.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o autor se dirigiu a sua loja apenas um dia após o término do prazo para o orçamento, e, nervoso, resolveu levar o relógio embora sem ter em mãos o seu orçamento; tem sede em uma pequena loja de shopping, com administração familiar; é empresa de assistência técnica especializada, e não autorizada; não mantém o monopólio da assistência técnica da marca Bulova; possui ótima avaliação dos seus clientes; o valor do relógio do autor é de aproximadamente R$ 1.000,00; não há provas de houve tentativas de não devolver o relógio, ou de falsificação de documentos; não há dever de indenizar; requer a improcedência (fls. 36/72).
Réplica às fls. 75/87.
O feito foi saneado (fl. 92).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas. Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Consta da inicial que o autor levou seu relógio à loja ré, inicialmente para a troca de bateria, e, após, para que fosse feita uma revisão, para o que seria feito um orçamento (fl. 03), alegando ainda que entrou em contato por telefone e informaram que ainda não tinham definição sobre o orçamento, tendo comparecido à loja e não encontravam seu relógio, sendo afirmado na sequência que o conserto já havia sido autorizado, o valor pago e o relógio retirado (fl. 05), informando que ligaria para a Polícia, quando a gerente pediu calma e foi a uma gaveta onde já havia procurado e trouxe o relógio em mãos (fl. 06).
A ré, por seu turno, sustenta que jamais maltratou o autor ou qualquer outro cliente, aduzindo que não há prova de que tenha tentado não devolver o relógio ou falsificado documento (fls. 41 e 43).
Infere-se, assim, do exame da inicial e contestação que houve impugnação especificada aos fatos alegados na inicial, que, nesses termos, se tornaram controversos nos autos, impondo-se a necessária comprovação, na forma do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Cumpre observar, quanto à legislação aplicável ao caso, que se a matéria dissesse respeito, especificamente, ao conserto ou reparo em si do relógio, teriam incidência à hipótese as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, Lei 8.078/90.
Porém, há que se considerar que o fato diz respeito, mais propriamente, à conduta imputada a preposto da empresa ré, ao tratamento ali recebido e à forma como foi conduzida a questão, não se tratando de hipótese de responsabilidade objetiva.
E, em que pese todo o exposto pelo autor, observe-se que, como acima já referido, houve impugnação especificada dos fatos na contestação, tornando os fatos controvertidos, impondo-se a necessária demonstração em Juízo para que pudesse ser acolhido o seu pedido indenizatório.
Na instrução foi ouvida uma única testemunha, no caso, uma funcionária da ré, que declarou, mais de uma vez, não se recordar de ter conversado com o autor, nem de episódios de ofensas de funcionários a clientes.
Essa mesma testemunha ainda afirmou não se recordar de ter ocorrido algum problema quanto à localização do relógio do autor.
Infere-se, no caso, do exame do conjunto probatório que, não obstante o exposto pelo autor, não restaram demonstrados (CPC, art. 333, I) os fatos relativos às condutas imputadas aos funcionários da ré, quanto ao citado documento que teria sido exibido constando a já entrega do relógio e ainda sobre a não localização deste naquele momento em que compareceu à loja.
E a demonstração dessas condutas dos prepostos da ré era necessária para que essa empresa fosse responsabilizada nos termos do art. 932, inciso III do Código Civil.
A questão, insista-se, é estritamente probatória e, nesses termos, sem tais elementos de prova, respeitado o entendimento do autor, não pode ser acolhido o pedido inicial.
Posto isso, julgo improcedente o pedido desta ação que foi ajuizada por JOÃO BOSCO CATTO em face de WATCH SYSTEM COMÉRCIO REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS LTDA., respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em mil e duzentos reais, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. São Paulo, 27 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
