

SENTENÇA
Aos  03  de  outubro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0121262-15.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Bruna Barbosa da Silva
Requerido:Claric Representações Comerciais Ltda e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos.


Trata-se de ação condenatória movida por BRUNA BARBOSA DA SILVA em face de CLARIC REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. e ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., todas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em resumo, que:  em 09/07/2008, na sede da co-ré Claric, a autora contratou com a vendedora Michele a compra de carta de crédito contemplada, para aquisição de veículo, por R$ 7.000,00; foi dito à autora, então, que a elaboração dos documentos necessários e liberação do crédito levariam cerca de dez dias, e que ela deveria, desde então, assinar recibos em que a co-ré Claric figurava como representante da co-ré Adetec; dias depois, a autora viu reportagem que anunciava que as co-rés estavam aplicando golpe; a autora imediatamente entrou em contato com as rés, mas foi orientada a aguardar por alguns dias pela devolução integral do dinheiro; não houve qualquer contato das rés, e a autora acabou por lavrar boletim de ocorrência em 23/07/2008; em 25/07/2008, após tratativas, representantes da co-ré Claric se comprometeram a devolver os valores pagos pela autora até 04/08/2008, o que não ocorreu; a autora voltou à sede da co-ré Claric, mas a encontrou fechada; o sócio da co-ré Adetec, Sr. Fernando, ofereceu à autora nova carta de crédito, com abatimento do valor já pago, mas a autora recusou; após novas tratativas, foi proposta à autora a devolução de R$ 739,17, o que foi recusado; em 18/08/2008 foi informado à autora pela co-ré Adetec que nada lhe seria devolvido sem ordem judicial; a autora se sentiu humilhada com a situação;  a autora pretendia adquirir a carta de crédito contemplada para obter carro para seu irmão, então desempregado, que precisava de veículo para obter emprego em transportadora; deve ser invertido o ônus da prova. Pede antecipação de tutela para obstar a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, e também para que as rés não lhe enviem boletos de cobrança. No mérito, pede a declaração de nulidade do negócio jurídico e a condenação das rés à devolução dos valores pagos pela autora, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Pede também a condenação da co-ré Adetec à exibição do "contrato" firmado com a co-ré Claric, e que a co-ré Claric comprove o "registro de representante comercial". Inicial instruída com documentos.
Processada com concessão de antecipação de tutela (fls. 72).
Contestação  da co-ré Adetec a fls. 92/110, sob os argumentos seguintes: a autora adquiriu cota de consórcio da co-ré Adetec (proposta de adesão n. 008105) por intermediação da co-ré Claric, que é sua representante comercial; a autora pagou R$ 7.000,00 pela cota; a co-ré Adetec é regularmente autorizada pelo Bacen para a operar consórcios;  do valor pago, R$ 739,17 diziam respeito à primeira parcela e R$ 6.260,83 se referiam à antecipação da taxa de administração, o que está dentro dos limites autorizados pela legislação; a co-ré não comercializa cotas contempladas, o que estava expresso e destacado no contrato entregue à autora; a autora, na verdade, resolveu desistir da cota adquirida por não ter sido contemplada no primeiro sorteio; a devolução não pode ser feita da forma pretendida pela autora, e sim na forma do contrato; não há dano moral ou material a indenizar; se a autora fez algum outro tipo de negócio, o fez com a co-ré Claric; a co-ré Adetec é empresa respeitada no mercado e rescindiu seu contrato com a representante Claric, além de ter contra esta última representado criminalmente; a autora age de má-fé; não havia fundamento para a concessão de antecipação de tutela. Contestação instruída com documentos.
Houve réplica (fls. 154/159).

Homologada a desistência da ação quanto aos sócios da co-ré Claric, Cláudio Magno de Jesus Pereira e Ricardo de Souza Guimarães (fls. 291). 

Contestação da co-ré Claric, citada por edital (fls. 283) e representada por curador especial, nos termos seguintes: impugna o documento de fls. 49; os documentos dos autos não provam que a autora tenha adquirido cota contemplada, e sim se inscrito em regular grupo de consórcio; a narrativa da inicial está em desacordo com a constante do boletim de ocorrência; se viu reportagem que noticiava tratar-se de golpe o negócio das empresas co-rés, causa estranheza que a autora não tenha prontamente procurado as autoridades; a autora não é pessoa ignorante, e sim professora com curso superior completo; a autora não comprovou qualquer prejuízo material, já que o cheque de fls. 39 é de terceiro alheio ao feito; não há prova de que o cheque foi compensado; o pedido de indenização por danos morais é inepto, porquanto não quantificado; não há dano moral a indenizar; contesta por negativa geral.
Houve réplica (fls. 309/313).

Houve manifestação sobre provas (fls. 317 e 318/319), e não houve conciliação em audiência (fls. 322), após o que foi diligenciada a conclusão dos autos para prosseguimento.

É o relatório.  

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é  eminentemente de direito e as provas carreadas aos autos são suficientes ao pronto deslinde da questão posta, tudo a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I).

A co-ré Adetec reconhece que a co-ré Claric era sua representante, bem como que a autora celebrou com elas contrato de consórcio (proposta de adesão a fls. 40/46v.) para aquisição de veículo, pagando R$ 7.000,00, dos quais R$ 739,17 se destinavam a pagar a primeira parcela e R$ 6.260,83 eram destinados a pagar a antecipação da taxa de administração.

A autora alega ter comprado quota contemplada do consórcio. Contudo, isso não consta do contrato e a co-ré Adetec, administradora do consórcio, nega que isso seja possível.
De fato, as quotas de consórcio são contempladas por lance ou por sorteio, e pelos documentos juntados aos autos não consta que tenha a quota adquirida pela autora sido contemplada.
Vender ou adquirir quota contemplada representa conduta contrária ao sistema de consórcio, e por isso não pode ser praticada pela própria administradora do consórcio. A própria co-ré Adetec salienta em contestação que isso não se mostra possível.

A empresa administradora do consórcio se mostra regular e, portanto, o que se nota é que a autora desistiu do contrato, e portanto tem direito à restituição dos valores pagos. 
No contrato consta que o consorciado poderá desistir de participar do grupo quando não tiver ainda ocorrido sua contemplação (art. 80 ? fls. 45), e neste caso é o que ocorreu. Houve desistência antes da contemplação e, diante da desistência, torna-se descabida qualquer negativação de dados da autora  junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não há mais débito dela perante a administradora do consórcio.
O valor a ser restituído é o valor integral pago pela autora, que não recebeu o bem e desistiu do consórcio dias depois da contratação, e além disso porque a co-ré Claric, representante da administradora do consórcio, a co-ré Adetec, comprometeu-se com a autora em 24/07/08 no sentido de que a devolução seria no montante de R$  7.000,00, sem quaisquer ônus ou despesas a serem pagas pela autora (fls. 49 ? vide fls. 219). Ainda que tenha havido distrato entre as co-rés em 18/07/08, do distrato não foi dado conhecimento à autora, e  o reconhecimento de firma nele se deu em agosto, de modo que perante terceiros a data válida é a do reconhecimento de firma, já que antes disso a data vale apenas entre as partes, uma vez que não se tem como constatar sua correção. 
Ora, a autora é consumidora, hipossuficiente por definição legal, que contratou o consórcio por meio da representante Claric, e pouco depois desistiu do consórcio também por meio desta mesma representante, de modo que pelo princípio da boa-fé objetiva, cabe à co-ré Adetec honrar aquilo que sua representante prometeu à consumidora durante as negociações.
Tal valor há de ser acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação (arts. 405 e 406 do CPC), e corrigida monetariamente desde o desembolso  (Súmula 35, do STJ) pela tabela prática do Tribunal de Justiça, de tranquila aceitação no meio forense.
A restituição haverá de ser em uma única parcela e de imediato, uma vez que cessada a manutenção da autora no grupo do consórcio com seu desligamento por desistência.
O pagamento foi feito à co-ré Adetec, e portanto caberá a esta a devolução do total desembolsado pela autora.
Não há outros danos materiais a indenizar, até porque, em se tratando de consórcio, a entrega do veículo seria, de toda forma e consoante o regramento pertinente, futura e incerta. Além disso, uma vez de posse do veículo, qualquer contratação de serviços mediante a utilização do veículo também seria evento futuro e incerto.

Quanto ao dano moral, tem-se que este não se configura no caso vertente.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
No caso concreto, o que existe de fato é divergência de interpretação quanto ao alcance e eficácia de cláusulas contratuais. Nada há que indicie ou convença de que a autora foi enganada, até porque é consabido que o sistema de consórcios não permite a alegada venda de quotas contempladas, o que evidentemente viria em detrimento dos demais consorciados. 
É remansoso na jurisprudência e na doutrina que fatos dessa natureza ? desacordos comerciais, divergência quanto a contratos ou prestação de serviços ? não causam, por si só, dano moral indenizável, e não é devida, portanto, qualquer indenização à autora nesse sentido. 

Por força do exposto, julgo procedente em parte a ação, para tornar definitiva a antecipação de tutela e declarar rescindido o contrato, condenando a co-ré Adetec a devolver à autora a quantia de R$ 7.000,00, corrigida e acrescida de juros na forma supra estabelecida.
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com um terço das custas e despesas processuais, ficando mutuamente compensados os honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
            Juiz de Direito
