

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
Eu,            (Chris), subscrevi.

Processo nº:011.09.121139-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Malharia Suzart Ltda ME
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MALHARIA SUZART LTDA. ME promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de TELECOMUNICACÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, alegando em síntese: a) celebrara contrato de prestação de serviços de telefonia fixa com a ré; b) durante meses, a partir de janeiro de 2009, foi cobrado por serviços não prestado (posto informático), que fora oferecido como cortesia; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos materiais e morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, além da devolução em dobro dos valores cobrados a maior, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls.  14/38). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 40). 

A ré foi citada (fls. 43) e contestou a ação (fls. 47/50), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b)  no mérito, os serviços foram prestados, não existindo danos materiais ou morais a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos (fls. 51/82). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

No mérito, a presente ação é procedente em parte, rejeitada a preliminar de inépcia, já que a inicial traz pedido certo ao final.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é procedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que o réu não trouxe prova documental, como lhe competia, de que houve contrato celebrado entre as partes para a prestação de serviços de posto informático, nem degravação do pedido, nem arrolou testemunhas. Assim, não se provou a solicitação da prestação adicional de serviços no período discutido, como cobrado pela ré, e assim não é o autor devedor dessas quantias (R$1.366,83), relativas ao serviço de posto informático. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, com revisão dos valores devidos, portanto, a ação é procedente.

No que se refere ao pedido de devolução em dobro, o pedido fica deferido, já que não se demonstrou a má-fé da ré, certo que se discute apenas cláusula contratual de remuneração pelos serviços prestados, uma parte a alegar a gratuidade, a outra  a onerosidade. Os valores pagos a maior deverão ser restituídos de forma singular, com os acréscimos legais.

Resta a analisar os danos morais.

Ficam eles afastados, já que a inicial sequer narrou situação específica e concreta de que tenham advindo danos à sua esfera personalíssima. Mera discussão sobre débito decorrente de prestação de serviços, por si só, não configura a existência de danos morais. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por MALHARIA SUZART LTDA. ME em face de TELECOMUNICACÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)declarar a inexistência de débito, da forma como cobrada as partir de janeiro de 2009, em relação ao serviço de posto informático;

b)condenar a ré a devolver ao autor os valores pagos a maior (R$1.366,83), com correção monetária calculada a partir da data de cada pagamento e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação. 


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com os honorários advocatícios de seu patrono. A antecipação de tutela fica deferida, fixada a multa diária em R$500,00.

P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
