

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0121015-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias Alves Ferreira
Requerido:Banco Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




ELIAS ALVES FERREIRA promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do ITAÚ UNIBANCO S.A., a alegar ter sido lançado seu nome em rol de maus pagadores pelo réu, em razão de um suposto débito de R$ 635,00. Verificou que desconhecidos abriram 02 (duas) contas em seu nome junto ao banco-réu, sendo que este, instado a resolver a situação, permaneceu inerte. O lançamento indevido ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, determinando-se o cancelamento das contas abertas em seu nome e a exclusão dos apontamentos realizados em seu desfavor, bem como o recebimento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 (cem) salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 19/25.

Em atendimento à determinação de folha 26, o autor prestou esclarecimentos e anexou documentos (folhas 34/51).

A decisão de folha 52 deferiu a gratuidade em favor do autor; afastou possível conexão com ação de execução promovida pelo réu; e postergou a análise do pleito de antecipação da tutela.

Citado (folha 53), o réu apresentou contestação a alegar não ter interesse em prolongar o litígio, motivo pelo qual vem buscando compor-se com o autor. Tem interesse em encerrar o vínculo com o autor (folhas 55/56). Anexou os documentos de folhas 57/63 e 65/73.

Apresentou o réu propostas de composição (folhas 77 e 94), não acolhidas pelo autor (folha 97).

A réplica está às folhas 80/92.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

O réu não impugnou a alegação do autor no sentido de que não firmou com o mesmo qualquer relação jurídica.

Deste modo, indevido o lançamento realizado em desfavor do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (folha 23), que deve ser excluído.

Conforme a pacífica jurisprudência de nossos Tribunais, ainda, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de maus pagadores basta para a configuração dos danos morais, não sendo necessária a comprovação da repercussão de tal ato.

Assim, para a compensação do autor, bem como para a punição do réu, compelindo-o a modificar seu comportamento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, condeno-o ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Inviável dizer que tal valor seria irrisório, considerando inclusive o fato de que o autor é beneficiário da gratuidade, correspondendo a aproximadamente a 01 (um) ano do benefício que recebe (folha 37).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ELIAS ALVES FERREIRA em face do ITAÚ UNIBANCO S.A., e em consequência reconheço a inexistência de relação jurídica entre as partes, a determinar ao réu o cancelamento das contas abertas em nome do autor. Determino, ainda, a exclusão do apontamento de folha 23, pelos órgãos de proteção ao crédito. Condeno o réu, do mesmo modo, a indenizar o autor pelos danos morais enfrentados, pagando-lhe a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do lançamento indevido (fevereiro de 2.010 ? folha 23), que se consubstanciou em ato ilícito. Arcará o réu, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor correspondente a 15% (quinze por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Os termos da resposta apresentada indicam que o réu já teria adotado providências para a exclusão dos apontamentos. Em caso negativo, mediante simples petição a ser apresentada pelo autor, expeça-se o necessário para baixa dos lançamentos de folha 23.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
