

SENTENÇA

Processo nº:0121401-45.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Reivindicação 
Requerente:Odair Martins e outro
Requerido:Rafael de Gracia Lopez

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento de reivindicação de imóvel, promovida a demanda por ODAIR MARTINS e MARIA ENCARNACION DE GRACIA MARTINS contra RAFAEL DE GRACIA LOPEZ.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) os autores adquiriram o imóvel onde reside o réu, no caso, o imóvel objeto da matrícula nº 68.612, do 14º Registro de Imóveis de São Paulo, em fevereiro de 1984; 2) o imóvel encontra-se caracterizado como sendo um prédio e respectivo terreno, medindo 5,00 metros de frente por 26 metros do lado direito de quem olha para o terreno e 29,90 metros do lado esquerdo, tendo os fundos a largura de 5,01 metros, encerrando a área de 133,75 metros, confrontado do lado direito,com a propriedade de Ernesto Marciane e sua mulher, sendo que do lado esquerdo e fundos com a imobiliária e Comercial Battistella Sociedade Anônima; 3) uma parte do valor da compra foi financiado com o Banco Bradesco Sociedade Anônima, por meio de contrato de venda e compra, confissão de dívida, pacto adjeto de hipoteca, cessão de crédito e outras avenças, contrato firmado pelos autores, financiamento esse que se encontra quitado, disso decorrendo que eles, os autores, são os legítimos titulares do domínio, sem quaisquer outros ônus a considerar; 4) após a aquisição ocorrida em fevereiro de 1984, os autores fizeram alguns reparos no imóvel e em meados do mesmo ano, deixaram que o réu e sua família morassem no local, pois não tinham condições de pagar aluguer de outro imóvel, situação que de antemão já se sabia que seria temporária, mas em virtude dos autores naquele particular momento, não necessitarem do imóvel, permitiram que nele residisse o réu e seus familiares por alguns meses e, em contrapartida, ele até pagou algumas parcelas do financiamento; 5) por ser o réu irmão da autora e cunhado do co-autor, houve uma certa condescendência para que a situação permanecesse do jeito que estava; 6) o pagamento das prestações do financiamento por alguns meses foi uma espécie de retribuição aos autores por estes últimos permitirem que ele, réu, lá residisse com sua família; 7) ao invés dos autores quitarem a dívida e auferir frutos com o imóvel, fosse por meio de venda ou de locação a terceiro, preferiram ajudar um parente, até porque a mãe da autora também morava no mesmo local e como o réu residiu até seu falecimento, ocorrido em setembro de 2004; 8) os autores o haviam sondado e logo se deram conta de que ele não permitiria o ingresso dos autores no imóvel, mas o assunto foi postergado, porquanto os autores não queriam agregar preocupações à mãe da co-autora, idosa e doente, cujo estado se deteriorar-se-ia ainda mais, caso soubesse que estava ocorrendo uma disputa entre seus próprios filhos; 9) ao tempo do ajuizamento desta demanda (25.08.2009), a situação dos autores se inverteu e eles passaram a necessitar do imóvel para residir, já que a aposentadoria do autor varão não ultrapassa R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais).

Diante dessa narrativa pediu-se o provimento de reivindicação, provimento de natureza mandamental.

A inicial (fls.02/12) veio acompanhada de alguns documentos (fls.44).

Foi concedido o benefício da gratuidade da justiça (fls.45).

Citado regularmente em 28.12.2009, o réu apresentou contestação e nela traçou sua versão sobre os fatos, a qual consistiu no seguinte: 1) tudo teria começado quando a senhora Karen (filha dos autores), namorava com o senhor Rafael (supostamente o réu), que por sua vez é filho do senhor Maximiliano (antigo proprietário do imóvel); 2) em certa ocasião Maximiliano Ortega Arroyo anunciou a venda do imóvel em questão, o que levou o autor Odair a iniciar todos os trâmites para a aquisição (financiamento, documentação etc), mas posteriormente, esse mesmo autor desistiu da compra, mas sabendo que o namorado da filha (Rafael  o réu), desejava adquirí-lo, ofereceu-lhe logo a seguir; 3) o réu naquela ocasião residia numa ótima casa de aluguel na Rua Igaratinga e vivia o auge de sua vida profissional e para dar alguma segurança aos filhos, então menores, resolveu aceitar a proposta; 4)  o valor do aluguel que o réu pagava era 04 (quatro) vezes inferior ao que pagava nas prestações, o que se justificava, pois a casa era maior e permitia que nela fosse exercida a função de gráfico; 5) o réu pagou todas as parcelas do financiamento e isso porque o autor Odair propôs ao réu que se aproveitasse de todo o trâmite já realizado "como financiamento e escritura pública"; 6) o réu foi vítima de uma complô entre sua irmã e seu cunhado (os autores), os quais por força da confiança decorrente de relação familiar, "comprou o imóvel por contrato verbal", pagando todas as parcelas do financiamento "como se dono fosse"; 7) alegou-se, como matéria de defesa, que houve usucapião com fundamento no artigo 1.238 do Código Civil.

Foram juntados documentos (fls.75/234).

Igualmente foi apresentada reconvenção, por meio da qual o réu solicitou-se o reconhecimento da ocorrência do usucapião, formulando essa pretensão como demanda própria, com esse objetivo mesmo, de garantir um provimento jurisdicional que declare o domínio a favor do réu (fls.239/260).

Houve réplica e contestação à reconvenção.

É o relatório.

Decide-se.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo envolve aspectos preponderantemente de direito, enquanto a parcela fática encontra-se suficientemente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Em primeiro lugar e desde logo, é necessário registrar que um pedido de usucapião somente pode ser deduzido, na Comarca da Capital de São Paulo, numa das varas de registros públicos. Este juízo é incompetente materialmente para processar e julgar um pretensão de usucapião. Tal circunstância é de conhecimento generalizado.

Portanto o caminho a ser seguido quanto à reconvenção é a incompetência material do juízo.

Quanto ao remanescente da demanda, se o réu manteve um acordo verbal com sua irmã e o cunhado, quando sabia que o objeto do contrato era um imóvel, correu todos os riscos de ver-se justamente na situação na qual se encontra.

Se existe uma obrigação, esta é de natureza pessoal e isso é entre ele, réu, de um lado, e o co-autor e sua mulher, de outro.

Poderá cobrar o que pagou por via distinta, por intermédio de processo autônomo, mas não ver-se reconhecido como proprietário do imóvel.

No "R.1" de 22 de fevereiro de 1984, lançado na Matrícula 68.612, consta expressamente, claramente, inequivocamente, que os proprietários do imóvel já descrito no início desta sentença pertence aos autores, que adquiriram o imóvel das pessoas de Maximiliano Ortega Arroyo e sua mulher, Dona Eugênia Franscisca Dias Romero (vide documento de fls.18 e vº).

O referido imóvel consta de declaração que os autores fizeram a Receita Federal em diversos exercícios fiscais (fls.20/35).

O instrumento de quitação com o banco encontra-se a fls.36.

Pois bem, se o réu meteu-se a fazer contratos verbais tendo por objeto bem imóvel, infelizmente o Poder Judiciário nada pode fazer, neste feito.

 Como já anotado, se o réu foi lesado num acordo extrajudicial, deverá buscar indenização por danos morais e materiais pelas vias próprias, mas não por meio de uma ação de usucapião ou mesmo vendo reconhecido esse fenômeno no âmbito da contestação.

Face ao exposto, DECLARO EXTINTA A RECONVENÇÃO por incompetência material e, consequentemente, condeno o reconvinte a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da reconvenção. Por ser beneficiário da gratuidade, a execução dos valores respectivos deverá respeitar os requisitos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

De outra parte, JULGO PROCEDENTE  a demanda originária (pedido de reivindicação), fazendo-o para determinar a imissão na posse do imóvel descrito na inicial e o faço a título de tutela antecipada, nos moldes do artigo 461, § 3º, combinado com o inciso VII, do artigo 520, ambos do CPC. Expeça-se mandado de imissão na posse, independentemente de trânsito em julgado, pois o recurso de apelação não terá efeito suspensivo, no prazo de 15 dias após a publicação da presente.

Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez) do valor atribuído à causa (que é o suposto valor do imóvel objeto do litígio). Embora não condenatória em seu sentido estrito e mais ortodoxo, aqui leva-se em conta o valor atribuído à causa.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 28 de março de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
            Juiz de Direito
