

SENTENÇA

Processo nº:0121207-55.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Maria Angela da Silva Fortes
Requerido:Monica Mailete Nicoletto




Autos n. 0121207-55.2008





 Vistos.





 Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória ajuizada por MARIA ANGELA DA SILVA FORTES em face de MONICA MMAILETE NICOLETO. Aduz que intentou em face da requerida demanda para cumprimento de título judicial, tendo sido penhorado o imóvel descrito na inicial, sobre o qual pende cláusula de inalienabilidade, incomunicabilidade e impenhorabilidade. Aduz que tal cláusula é nula, por configurar fraude à execução e fraude contra credores. Pretende haja declaração de nulidade da citada cláusula 

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/41.

 Nova petição e documentos se acham às fls. 62/89, com a emenda da inicial.

  Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 220/235, na qual defende seu proceder, afirmando que a doação e as respectivas cláusulas são legítimas.

 Houve réplica (fls. 242/246).
 
 É o relatório. 
 Decido.

Conheço diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido não procede.

Com efeito, caracteriza fraude à execução a alienação ou oneração de bens quando sobre eles pender ação fundada em direito real, quando, ao tempo da alienação, corria contra o devedor demanda capaz de reduzí-lo à insolvência e nos demais casos expressos em lei, conforme art. 593 do Código de Processo Civil.

 Nessa ordem de idéias, tem-se que, nos termos do que preconiza o dispositivo supra, para a caracterização da fraude in executivis, basta seja a alienação de bens levada a efeito após a citação válida em demanda que possa ensejar a insolvência do alienante, certo que tal pode se dar em qualquer tipo de ação e não apenas no bojo de ação de execução.

                                    Sobre o assunto, NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, in Código de Processo Civil Comentado, pg. 971. verbis:

O nome do instituto ? fraude de execução ? pode levar o intérprete a confusões. Não é apenas no processo de execução que pode haver fraude de execução. Como o ato fraudulento é atentatório da dignidade da justiça, é suficiente que haja litispendência em ação judicial, qualquer que seja ela (de conhecimento ? declaratória, constitutiva ou condenatória -, cautelar ou de execução),  em qualquer juízo (comum ? federal ou estadual -, trabalhista, eleitoral ou militar), desde que tenha aptidão para levar o devedor à insolvência. Nesse sentido: Liebman, Proc. Exec., 45, 108. Até ação penal pode levar o devedor à insolvência, porque um dos efeitos secundários da sentença penal condenatória é tomar certa a obrigação de indenizar, no cível, o dano decorrente do crime (CP 90 I). Portanto, citado validamente o réu para uma ação que possa leva-lo à condenação no cumprimento de obrigação (pagar, entregar coisa, fazer ou não fazer etc.), ainda que seja de simples despesas processuais e honorários de advogado, como nas ações meramente declaratórias, constitutivas, cautelares, procedimentos de jurisdição voluntária etc,  qualquer ato de liberalidade, de oneração ou de alienação capaz de leva-lo à insolvência pode ser declarado como havendo sido celebrado em fraude de execução, sendo ineficaz com àquela demanda.  Daí a razão pela qual convém que, por exemplo, o comprador exija do vendedor de imóveis certidões de distribuições cíveis, criminais, trabalhistas e das fazendas públicas, para averiguar se há pendência de demanda capaz de levar o vendedor-devedor à insolvência .

De outro lado, estatui o art. 158 do Código Civil que: Os negócios de transmissão gratuita de bens ou remissão de dívida, se os praticar o devedor insolvente, ou por eles reduzido à insolvência, ainda quando o ignore, poderão ser anulados pelos credores quirografários, como lesivos dos seus direitos.

Destaque-se, no entanto, que a demanda desconstitutiva decorrente de fraude à execução apenas poderá ser intentada pelos credores que já o eram ao tempo dos atos cuja anulação se pretende.

É o que se depreende do §2° do art. 158 do Código Civil, segundo o qual: Só os credores que já o eram ao tempo daqueles atos podem pleitear a anulação deles.

No que se refere ao prazo decadencial para o ajuizamento da demanda, como tempus regit actum, há de ser aplicado ao caso em tela o disposto no art.178, §9°, inciso V, alínea b do Código Civil de 1916, que estatui que prescreve (sic) em quatro anos a ação de anular ou rescindir os contratos, para a qual não se tenha estabelecido menor prazo, contado este, no caso de erro, dolo, simulação ou fraude, do dia em que se realizar o ato ou contrato.

Pois bem.

Analisando-se os autos, observa-se que a autora pretende desconstituir a doação e a respectiva cláusula de inalienabilidade, impenhorabilidade e incomunicabilidade.

Todavia, conforme fls. 252/254, o ato impugnado foi levado a efeito em 25 de junho de 1987 (fl. 252, verso), sendo intentada a demanda executiva apenas em 04 de janeiro de 2000 (fl. 83), cuja citação se verificou em data posterior, por óbvio.

Sendo assim, de logo é possível afastar a possibilidade de reconhecimento tanto da fraude à execução, visto que ao tempo do ato de doação a demanda executiva ainda não havia tido lugar. 

Por outro lado, consoante prova destes autos, a requerente ainda não era credora da requerida, ou do doador, ao tempo da doação que ocorreu, reitere-se no ano de 1987, o que afasta a possibilidade de reconhecer-se a fraude contra credores.

Mesmo que assim não fosse, entre a data do negócio jurídico impugnado e a data do ajuizamento da presente ação transcorreu prazo superior a quatro anos, o que inviabiliza a pretensão, ante o reconhecimento da decadência, fato extintivo do direito almejado.

Dessarte, por todos os vértices pelos quais se observe a pretensão, infere-se ser ela improcedente.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a vencida com as custas e despesas do processo, bem como com a honorária advocatícia, que fixo em R$ 9.400,00 (nove mil e quatrocentos reais).

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 23 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   


São Paulo, 20 de julho de 2012.
