

SENTENÇA

Processo nº:0121050-28.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Andrade Barbosa
Requerido:Antonio Miguel Gimenes Verderramas e outros 
[ Rafael Correa Gimenes e Brasil Veículos Companhia de Seguros ] 







Ação principal ? autos nº 0116671-3.78.2006: Trata-se de atropelamento na calçada, em razão de "cavalinho-de-pau" na condução de veículo do réu ANTÔNIO e conduzido pelo réu RAFAEL. Requer-se indenização.
Ação cautelar incidental ? autos 0113240-31.2009: Pede pensão liminar em um salário mínimo. 
Liminar (cautelar) ? indeferida (fl. 67, item 3).
Justiça gratuita concedida ao autor ADRIANO (fl. 68 e fl. 67, item 2, da CAUTELAR em apenso) e ao réu RAFAEL (fl. 380, item 2).
Contestação (ANTÔNIO e RAFAEL) ? fl. 72 e ss. (AÇÃO PRINCIPAL): (1)má-fé do autor, porque foi socorrido pelos réus, mas quer prejudicar os réus; (2)ilegitimidade passiva de ANTÔNIO, porque RAFAEL pegou o veículo sem sua autorização; (3)o réu pagou medicamentos e despesas; (4)que não é verdade que RAFAEL passou com o veículo em cima da perna do autor; (5) que RAFAEL fugia de suposto roubo do local, quando perdeu a direção do veículo; só se evadiu do local, por risco de linchamento popular; (6) que o autor já caminha de muletas, e está melhor; não há sequelas, impugnando os danos e os valores reclamados; (7) Menciona-se a existência de apólice de seguros com a BRASIL VEÍCULOS SEGURADORA.
Contestação (ANTÔNIO e RAFAEL) ? fl. 76 e ss. ? CAUTELAR em apenso: Impugna os fatos da cautelar, que não há incapacidade ou sequelas e que o autor não merece a pensão. 
Contestação ? BRASIL VEÍCULOS SEGURADORA (fl. 225 e ss. ? AÇÃO PRINCIPAL): (1)a indenização securitária deve limitar-se ao contrato de seguro, ou seja, a R$20.000,00, apenas para danos materiais/corporais, incluído o reembolso de despesas; (2)que a apólice não cobre danos morais, sendo descabida a respectiva indenização; (3) ausência de responsabilidade do condutor, por haver culpa exclusiva da vítima; (4) falta de prova da conduta e do nexo de causalidade no atropelamento; (5)isenção das custas e despesas processuais; (6) impugna os danos e o dever de indenizá-los; (7) impugna pedido de pensão mensal e alternativamente, requer seja limitada até os 65 anos; (8) pede dedução do DPVAT pago ao autor; (9) juros de mora só a partir da citação; (10)correção monetária só a partir da citação.
Processamento:  Réplicas na principal e na CAUTELAR. Indicação de provas em ambos os feitos .Audiência de conciliação infrutífera. Determinada citação da BRASIL VEÍCULOS SEGURADORA, como denunciada à lide (fl. 123). Novos documentos e manifestações. Ilegitimidade passiva de ANTÔNIO rejeitada (fls. 320, item 3). Determinada perícias (fl. 321, item 4), além de oficiamento e produção de prova oral.  Ofícios respondidos, com documentos. LAUDO PERICIAL a fl. 581/585, complementado a fls. 650/651. Foi colhida prova oral na instrução (fls. 707/727 e fls. 750/755). Memoriais finais das partes.
Relatei. 
D E C I D O.
Julgamento com a AÇÃO CAUTELAR nº 0113240-31 (apenso) por ser-lhe conexa.
Preliminar de ilegitimidade passiva de ANTÔNIO já rejeitada na decisão de fl.320, item (3), tratando-se, na verdade, que questão ligada à responsabilidade civil do corréu ANTÔNIO, a seguir analisada como mérito da causa.
Conduta do corréu RAFAEL: no dia 13.08.2007, por volta das 22h ou 22h50min (fl. 158 x 31/34 x 404/407),  na direção do veículo automotor GM/CELTA, cor prata, placas DNI 1828,  inclusive após ingressar na contramão de direção (fls. 167, fl. 172) e procedendo à  manobra perigosa conhecida como "cavalo-de-pau" (fls. 31/34, fl. 158, 160/161, 164, 170, 172,  174, 181/182, 184, 189, fls. 404/407, 412), atropelou cinco pessoas (fl.175) que estavam na calçada  (fl. 189, 192) da rua Rua Bom Sucesso, altura do nº 214, Vila Formosa-Capital-SP (fl.31/34, fl. 186, fls. 404/407) dentre elas o autor ADRIANO, passando com o carro por cima de sua perna esquerda (fls.157, 164, 168, 175, fls. 420)  provocando-lhe múltiplas fraturas  - quatro (fls. 165, fls. 420), em especial no fêmur esquerdo (fl. 420). Após o acidente, o réu RAFAEL se evadiu do local (fl.200), dando ré (fl.166, fl. 180, 182, 187, fls. 191, 192/193) e saindo pela contramão (fl.167), sendo RAFAEL preso em flagrante delito logo após pela Polícia Militar (fls. 195/196, 197, fls. 200,  fls. 412/419, 421).
O próprio réu RAFAEL, seja perante a Vara do Tribunal do Júri (fl. 149/149,verso), seja perante este Juízo (fls. 714/716), confessou que dirigia o veículo, alegando ter perdido o controle do veículo por ele conduzido, quando atingiu as vítimas ao subir na calçada com o  automotor (fl. 149 e fls. 714/716).
De se ressaltar que a PERÍCIA CRIMINALÍSTICA realizada no local do acidente apontou que não houve marcas de frenagem no local (fls. 521), o que indica que o motorista RAFAEL NÃO ACIONOU OS FREIOS do veículo e não derrapou com o automóvel, antes de atingir as vítimas que estavam na calçada.
Embora RAFAEL tenha negado que tivesse atropelado propositalmente as vítimas (fls. 149/149,verso, fl. 413, 423), o fato é que RAFAEL foi denunciado criminalmente por tentativa de homicídios dolosos (x 5), por motivo fútil (conforme - fls. 127, fls. 139/140, 142, 153), dadas as circunstâncias do acidente acima descritas,  inclusive por se tratar de pessoa maior, capaz e habilitada há pelo menos três anos antes do acidente (conforme interrogatório ? fls. 149, verso). 
A autoria do atropelamento na direção do veículo é, portanto, incontroversa, ainda que nenhuma das testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, tenham presenciado o réu RAFAEL na direção do veículo atropelador (fls. 712/727 e 750/755). Cabe ressaltar apenas neste ponto que a Policial Militar MÔNICA, ouvida às fls. 753/754, e considerando que o réu RAFAEL se evadiu do local do acidente após o atropelamento, apontou que localizou o veículo atropelador danificado em poder de RAFAEL, dando-lhe voz de prisão em flagrante.
Desta conduta de RAFAEL na direção do veículo atropelador estabelece-se o nexo causal com as lesões sofridas pelo autor ADRIANO.
Note-se, ainda, quanto ao procedimento do Tribunal do Júri (fl. 512), a denúncia por tentativa de homicídio ofertada contra RAFAEL foi desclassificada para LESÕES CORPORAIS culposas na direção de veículo e fuga do local do acidente, tendo sido condenado o réu RAFAEL à prestação de serviços comunitários (sentença ? fls. 666/671). 
No que se refere à culpa concorrente ou exclusiva da vítima, invocada na contestação da Seguradora, não pode ser reconhecida em relação ao infortúnio e as lesões decorrentes. Não há falar-se, no caso, em culpa concorrente ou em culpa exclusiva da vítima. Primeiro, porque não se apontou em que consistiu a conduta da vítima, na linha do desdobramento causal, como causa suficiente e bastante para a (con)ocorrência do evento lesivo ou com a exclusão da conduta atropelatória. Segundo, porque a vítima encontrava-se na calçada, quando foi atropelada pelo veículo conduzido pelo réu RAFAEL, como já exposto e analisado acima, não tendo a vítima, ora autor, praticado qualquer conduta ? omissiva ou comissiva ? que levasse, por si e exclusivamente ? às lesões que a vitimaram. Não há falar-se, por isso, em exclusão do nexo causal, tampouco em atenuação da responsabilidade dos réus. Inaplicável, ainda, o disposto no art. 945, do Código Civil (diminuição da indenização por culpa concorrente da vítima).
Conduta do corréu: no mesmo dia 13.08.2007 consistiu em não ter exercido vigilância sobre o veículo CELTA, de propriedade e titularidade de ANTÔNIO, de modo ainda que indiretamente se permitisse que fosse tal veículo utilizado e conduzido por seu filho RAFAEL como instrumento de crime ("culpa in vigilando"), na prática das lesões corporais causadas a ADRIANO e mais quatro vítimas, que foram atropeladas na calçada pelo automóvel. Adiante será analisada sua responsabilidade civil.
Em relação à Seguradora, denunciada à lide, não há falar-se em discussão sobre o nexo causal entre os danos e a conduta lesiva, porque a responsabilidade da seguradora tem por fundamento lide regressiva de caráter securitário e, portanto, contratual, baseada na apólice. Para sua responsabilização, basta que no infortúnio se envolva o veículo segurado (do réu ANTÔNIO, pai de RAFAEL) para que se fixe, com base na apólice, os limites de sua responsabilidade. Neste ponto, não se negou tal vinculação (veículo segurado envolvido no acidente descrito na inicial), vinculação esta que ficou incontroversa e pressuposta. 
Estabelecidas as condutas e nexos, passo à análise da responsabilidade civil dos réus.
Quanto ao motorista do veículo, a responsabilidade civil do motorista RAFAEL decorre de manobra no mínimo imperita (feita com imperícia), ou seja, caracterizada pela falta de habilidade em controlar o veículo, que veio a derivar para a calçada, atingindo pedestres. A imprudência de RAFAEL também decorre de ter trafegado na contramão de direção, como exposto acima.  
Neste contexto, evidencia-se a responsabilidade extracontratual ou aquiliana do condutor do veículo, o réu RAFAEL, nos termos do que dispõem os arts. 186 c/c art. 927, ?caput?, do Código Civil,  de onde decorre o dever jurídico de ressarcir todos os prejuízos causados à vítima, por força das manobras procedidas na direção do veículo automotor.
Quanto à responsabilidade civil do proprietário do veículo (GM CELTA, DNI-1828-São Paulo ? Laudo da criminalística ? fl. 522), nomeadamente o réu ANTÔNIO, esta responsabilidade decorre objetivamente da titularidade do veículo, ou seja, do fato da coisa, ainda que estivesse sob condução de seu filho RAFAEL e ainda que ? alegadamente ? tivesse sido o veículo tomado por RAFAEL sem o consentimento ou conhecimento do proprietário ANTÔNIO.
RIZZARDO, Arnaldo (in ?A Reparação nos Acidentes de Trânsito?, 10ª edição, São Paulo ? Ed. Revista dos Tribunais, 2009, Cap. 6, itens 6.2 e 6.3, págs. 80/81) esclarece que ? Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. (...) A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos e o frequente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que o terceiro, na direção de um veículo, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém. O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material.? (op. cit., pág. 80).
E o mesmo jurista prossegue, citando lição de AGUIAR DIAS (apud ?Da Responsabilidade Civil?, págs. 465-466): ?O proprietário responde porque confiou o carro a pessoa sem idoneidade econômica, pois, se a tivesse, contra ela ingressaria o lesado. Clássica é a lição de Aguiar Dias sobre a matéria: ?É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permitia o acesso ao carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes? (op. cit., pág. 81).
Assim sendo - e no que interessa para o caso dos autos ? ainda que o proprietário do veículo ANTÔNIO afirme não tenha voluntariamente entregue o veículo ao corréu RAFAEL ou que RAFAEL tenha tomado a condução do veículo sem o conhecimento ou permissão de ANTÔNIO,  o simples fato de ANTÔNIO ter permitido ou facultado que seu filho RAFAEL a ele tivesse acesso já autoriza a responsabilização do requerido ANTÔNIO, por evidente "culpa in vigilando".
Neste contexto e em exegese ao art. 942, do Código Civil, conclui-se que a  responsabilidade de ambos os réus, ANTÔNIO e RAFAEL, é solidária quanto à reparação dos prejuízos causados (?Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação de direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.?).
Caso fortuito ? fuga de roubo ? Não socorre à defesa dos réus RAFAEL e ANTÔNIO a invocação de caso fortuito ou mesmo de estado de necessidade, com base na alegação de que o motorista RAFAEL tivesse entrado na calçada ? e, assim, atropelado as pessoas que ali se encontravam, inclusive o autor ? por estar em fuga de criminosos, que teriam cometido roubo em local próximo. Primeiro, nenhuma testemunha ouvida em juízo apontou que o motorista RAFAEL estivesse fugindo de criminosos  quando ocorreu o atropelamento. Segundo, ainda que tivesse se verificado tal circunstância, em nenhuma hipótese se excluiria o dever de o causador direto dos danos ressarcir os prejuízos causados à vítima ? o autor- , pois a legislação civil apenas prevê o direito de regresso do causador direto dos danos em relação ao terceiro,  e somente após ressarcidos os prejuízos (art. 927 c/c arts. 930 e 934, todos do Código Civil). Não há como se reconhecer a eximente, portanto.
Responsabilidade civil da Seguradora (contratual ? securitária (DENUNCIADA À LIDE): No que se refere à responsabilidade civil da denunciada à lide, a seguradora  BRASIL VEÍCULOS na demanda secundária ? regressiva -  esta tem natureza contratual e decorre do contrato de seguros firmado entre o corréu ANTÔNIO e a seguradora. Limita-se, portanto, aos termos contratados na apólice respectiva (art. 781 c/c art. 787, do Código Civil).
Neste ponto, a APÓLICE  não cobre a indenização por danos morais, mas apenas danos materiais causados a terceiros, no limite da quantia de R$20.000,00 (fls. 86, fls. 248/289 e fls. 290/291). 
Há, na apólice, por outro lado, exclusão expressa da indenização por danos morais (fls. 270/271, págs 23 e 24, da APÓLICE). A APÓLICE exige contratação específica para danos morais (fl. 258, pág. 11, da APÓLICE), contratação o que, no caso, não há. 
Por isso, a responsabilidade civil da SEGURADORA (denunciada à lide) se limita à quantia de R$20.000,00, apenas em relação a danos materiais que caiba ao segurado ANTÔNIO desembolsar, incluído o reembolso de despesas, não abrangendo a indenização por danos morais, conforme aduzido pela Seguradora em sua contestação.
Postas estas premissas, passo à análse dos danos e fixar as indenizações cabíveis.  Anoto inicialmente, neste capítulo, a capacidade financeira dos réus.
Conforme fls. 377, 378/379, o corréu RAFAEL era estudante e se encontra desempregado.
Já o corréu ANTÔNIO é servidor público civil (perito criminal do Estado de São Paulo ? fls. 508), mas não há notícias quanto a seus vencimentos, que estimo em torno de R$6.000,00 mensais líquidos.
Estão comprovadas as lesões corporais decorrentes do atropelamento sofrido pelo autor na calçada, conforme LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO (fls. 13, da CAUTELAR em APENSO). Do atropelamento resultaram fratura no fêmur esquerdo e diversas lesões e escoriações (laudos de EXAME de CORPO de DELITO e LAUDO PERICIAL  e sua complementação). Foram LESÕES GRAVES, com incapacitação por mais de trinta dias para as ocupações habituais da vítima  (relatório médico ? fls. 46)  (LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO (fls.13, da CAUTELAR em apenso). Por outro  lado, as fotografias anexadas (fls.38/43) são indicativas da extensão e da gravidade do acidente que vitimou o autor.
A vítima ADRIANO, em razão das múltiplas fraturas sofridas, submeteu-se a quinze dias de internação hospitalar (fls.165, 433, 420), duas cirurgias (fls. 165, 420, 429, 432, 438/439, 452/453 e relatório médico ? fl. 494), colocação de haste de titânio e parafusos  na perna fraturada (fls. 427, 442, 445, 448), além do uso de medicação (fls. 50), tratamentos complementares (fls. 435, 470/493) e  de fisioterapia , utilização de cadeira de rodas, muletas e bengalas (conforme fls. 165) e uso de material ortopédico (fls. 51).
Após o acidente, por ficar impossibilitado para trabalhar, passou a receber auxílio-doença previdenciário, de R$380,00 (conforme fls. 29/30), apontando em seu depoimento a vítima ADRIANO que ficou incapacitado por SEIS MESES (depoimento de fls. 712), muito embora o relatório médico de fls. 494 aponte três meses de tratamento  (27.03.2008) e alta ambulatorial em 02.07.2008 (fls. 495). Tal paralisação do autor ADRIANO por SEIS MESES é plausível, tendo em vista a extensão e gravidade das lesões.
O LAUDO PERICIAL de fls. 581/585, complementado a fls. 650/651, aponta que a vítima ADRIANO  apresenta cicatriz de cirurgia na perna (fêmur esquerdo), não há seqüelas ou incapacidade (temporária ou definitiva e que anda normalmente (fls. 583), com possível nexo com o acidente relatado na inicial.
Quanto a danos estéticos, não se constataram pela perícia médica -  LAUDO PERICIAL de fls. 581/585, complementado a fls. 650/651, apurando-se que o autor já se encontra reabilitado em relação ao acidente, não existindo atualmente sequelas, aleijões, incapacidades para o trabalho. Não se apontou a necessidade de cirurgias plásticas reparatórias ou, na sua impossibilidade, a dimensão dos danos estéticos indenizáveis em seu lugar.
A ficha médica de fls. 434 aponta, ainda, que ADRIANO se encontrava DESEMPREGADO por ocasião do acidente e às fls. 437,vº, consta que por ocasião do atendimento hospitalar, beneficiava-se do SEGURO-DESEMPREGO (fl. 437,verso).
Quanto aos lucros cessantes (perda do emprego do autor pelo acidente), não restou comprovado que o autor deixou de ser contratado em razão do acidente, por quanto tempo seria contratado ( se por tempo determinado ou indeterminado), para qual cargo ou função e a respectiva remuneração, sendo insuficiente, para tanto, a declaração de fls. 52. Por outro lado, tal ausência de contratação não decorreria direta e imediatamente do acidente, mas sim por ilação indireta.  Improcedente o pedido de pagamento salarial de agosto/2007 em diante (fl. 22, letra "C", do pedido).
Por isso, não se justifica o pensionamento vitalício pretendido, pela falta da incapacidade, seja temporária, seja permanente. A CAUTELAR de pensionamento e o correlato pedido da principal, portanto, são improcedentes.
O autor está reabilitado e não se submete a tratamento ou fisioterapia. Não há aleijão pericialmente apurado,e, embora alegue fazer uso de medicação contra trombose em decorrência do acidente (depoimento pessoal ? fls. 712/713), a PERÍCIA não constatou tal necessidade.  Despesas pagas diretamente pelo autor, não há, observando-se que foi sempre atendido pela rede pública de saúde (SUS), conforme fls. 48/50. Outras despesas, tais como aluguel de cadeira de rodas, compra de cama e colchão (fl. 91/92), aluguel de  muletas (fl. 90), custo de remoção ? socorro ambulância (fls. 93) e até mesmo medicamentos ? fls.90 -  foram diretamente custeadas pelo corréu ANTÔNIO, descabendo condenação a ressarci-las.
Mesmo os gastos de R$300,00 mensais, referidos como suportados pelo autor em decorrência do acidente, não foram demonstrados. Descabida, assim, a pretensão ao ressarcimento.
A despesa de compra de colchão (fl. 51)  tem relação  direta do acidente, por se tratar de ortopédico, e, portanto, vinculado à reabilitação da vítima ADRIANO. Deve ser ressarcida.
Resumindo, quanto aos danos materiais causados, reconhece-se APENAS o direito do autor em se ressarcir do gasto de fls. 51,  corrigida a quantia desde o desembolso e com juros desde a citação. Deve ser o autor indenizado, ainda, quanto a gastos efetuados pelo autor até seis meses após o acidente, a partir de quando já se encontrava REABILITADO, como exposto acima, mas cujos comprovantes não foram juntados no curso da demanda, apurando-se na fase de cumprimento de sentença.
A correção monetária, ao contrário do alegado pela Seguradora,  deve incidir a partir do prejuízo (Súmula 43, do STJ), e não da citação.  Quanto aos juros de mora quanto aos danos materiais, igualmente rejeita-se a citação como seu termo inicial, pois devem incidir a partir do prejuízo (Súmula 54, do STJ).
Não cabem juros compostos, ao contrário do pretendido pelo autor, pois o acidente já ocorreu na vigência do Código Civil/2002, que não os prevê.
Quanto aos danos psicológicos, deve-se reconhecê-los, pois em razão do acidente o autor se submeteu a cirurgia no fêmur esquerdo  submeteu-se a quinze dias de internação hospitalar (fls.165, 433, 420), duas cirurgias (fls. 165, 420, 429, 432, 438/439, 452/453 e relatório médico ? fl. 494), colocação de haste de titânio e parafusos  na perna fraturada (fls. 427, 442, 445, 448), além do uso de medicação (fls. 50), tratamentos complementares (fls. 435, 470/493) e  de fisioterapia , utilização de cadeira de rodas, muletas e bengalas (conforme fls. 165) e uso de material ortopédico (fls. 51). Após o acidente, por ficar impossibilitado para trabalhar, passou a receber auxílio-doença previdenciário, de R$380,00 (conforme fls. 29/30), apontando em seu depoimento a vítima ADRIANO que ficou incapacitado por SEIS MESES (depoimento de fls. 712), muito embora o relatório médico de fls. 494 aponte três meses de tratamento  (27.03.2008) e alta ambulatorial em 02.07.2008 (fls. 495). Foi, assim, subtraído ao convívio profissional e social, vez que ficou internado, provocando profunda dor moral e sofrimento físico.
Por isso, e atento à capacidade financeira dos réus ANTÔNIO e RAFEL, já apontada acima, fixa-se a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), observada a Súmula 362, do STJ para sua atualização (data da fixação), com juros de mora a partir da mesma data, na taxa legal.
Quanto à responsabilidade da SEGURADORA (denunciada à lide), já se apontou acima que se refere apenas aos danos materiais, ficando a eles restritos e limitados à quantia de R$20.000.00 (vinte mil reais).
De todas as indenizações devidas ao autor, devem ser abatidos os valores recebidos pelo autor a título de DPVAT (Súmula 246, do STJ).
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
Quanto à sucumbência da lide principal e da lide cautelar, deve ser carreada aos réus RAFAEL e ANTÔNIO, porque, embora o autor não tenha se sagrado vencedor em todas as suas pretensões, o caso é de sucumbência parcial. Isto porque a condenação de honorários deve ocorrer sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
Quanto à sucumbência da lide regressiva (DENUNCIAÇÃO), deve ser carreada à denunciada SEGURADORA, porque procedente a denunciação, ainda que limitada à apólice. Descabido dispensar a seguradora da verba de sucumbência, por falta de amparo legal, considerando, ainda, que a SEGURADORA, ao invés de resistir à pretensão regressiva, poderia ter liquidado o sinistro voluntariamente, o que não foi feito.
Forte nestas razões e com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial, PROCEDENTE a denunciação à lide, bem como IMPROCEDENTE a ação cautelar, para o fim de:
I ? CONDENAR solidariamente os réus (1)ANTÔNIO MIGUEL GIMENES VERDERRAMAS e seu filho (2)RAFAEL CORREA GIMENES a PAGAREM ao autor ADRIANO ANDRADE BARBOSA:
A) o ressarcimento da despesa de fls. 51, além de todas as outras despesas que se comprovarem em cumprimento de sentença até o limite de seis meses após o acidente e que não foram juntadas no curso do processo, conforme fundamentação supra , suportadas pelo autor em razão do acidente descrito na inicial, todas elas atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e com juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir do desembolso (Súmulas 43 e 54, do STJ). Do valor da indenização deverá ser abatido o que o autor ADRIANO tiver recebido a título de DPVAT (Súmula 246, do STJ).
B) indenização por danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
II ? CONDENAR a denunciada BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS a liquidar o sinistro ao segurado ANTÔNIO MIGUEL GIMENES VERDERRAMAS, ressarcindo-lhe todos os valores pagos ao autor ADRIANO a título de pagamento de despesas materiais em razão do acidente ou suportadas diretamente pelo denunciante ANTÔNIO, inclusive as já efetuadas, judicialmente ou extra-autos.  Para cálculo destas despesas a serem ressarcidas pela SEGURADORA, observam-se os seguintes critérios: (a)  todas elas atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e com juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir do desembolso (Súmulas 43 e 54, do STJ); (b) do valor da indenização deverá ser abatido o que o autor ADRIANO tiver recebido a título de DPVAT (Súmula 246, do STJ).
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação principal: (i) relativo a juros compostos; (ii)pagamento de pensão; (iii)pagamento de indenização a título de lucros cessantes; (iv) o montante de indenização por danos materiais ? ressarcimento de despesas/ danos emergentes.
CONDENO os réus RAFAEL e ANTÔNIO, ainda, a pagarem ao autor ADRIANO o ressarcimento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado de sua condenação, conforme art. 20,§3º, CPC. CONDENO, ainda, a ré-denunciada BRASIL VEÍCULOS a pagar ao réu ANTÔNIO o  o ressarcimento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado de sua condenação, conforme art. 20,§3º, CPC.
O fato da parte sucumbente RAFAEL ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).Neste sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
