

Vistos.
DANIEL OZANAN DE ARAUJO PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA.
O Autor, noticiando se encontrar em um ônibus da empresa Ré quando o motorista se envolveu em acidente e se chocou contra mais dois veículos, informa ter na ocasião sofrido lesões no nariz e na boca, experimentando além disso danos morais decorrentes do fato. Atribuindo à Ré responsabilidade objetiva pela ocorrência, busca a condenação desta ao pagamento de indenização que estima no equivalente a 80 salários-mínimos.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, requerendo a denunciação da lide de sua seguradora, sustenta que o acidente se deu por caso fortuito consistente na responsabilidade de terceiro pelo evento. Sustentando a isenção de sua responsabilidade em razão disso, nega a ocorrência dos danos morais alegados e pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Deferida a denunciação da lide, a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS foi citada e apresentou contestação na qual, sem se opor ao seu chamamento, secundou a litisdenunciante em relação ao mérito, enfatizando a alegação de inexistência de danos indenizáveis.
Saneado o processo e deferida a prova oral arrolada pelas partes, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Flagrantemente inconsistente a postulação.
Primeiro, porque as lesões sofridas pelo Autor não chegam a ser consideradas de gravidade, tendo-se limitado a um ferimento na parte interior da boca, no qual recebeu 2 pontos - segundo o depoimento da própria parte, colhido em audiência - e a uma contusão no nariz, sem maiores consequências que não o sangramento momentâneo.
Não foi comprovado seu afastamento de suas atividades cotidianas, nem agravamento que reclamasse repouso ou algo do gênero.
Mas mesmo que assim não fosse, outro fato estaria a fadar ao insucesso a pretensão indenizatória.
Porque, conforme se vê de fls. 190/191, duas testemunhas ouvidas em ação ajuizada por uma das passageiras do mesmo ônibus no dia dos fatos foram objetivas ao afirmar que o acidente ocorreu por culpa de terceiro, que dirigindo um veículo desrespeitou a preferência que cabia à via pela qual transitava o coletivo.
Ouvido nestes autos, o motorista do ônibus chegou a mencionar o fato de que os ocupantes do veículo responsável pela colisão seriam bandidos em fuga - tanto que não pararam depois do acidente.
De qualquer modo, é nítida a circunstância, alegada em contestação, de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro - o que, a teor do que dispõe o § 3º, II, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, se erige em excludente da responsabilidade objetiva imputada ao transportador.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$1.200,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 45).
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
