

SENTENÇA

Processo nº:0121666-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alexandre Araújo de Almeida e outro
Requerido:Construtora Gafisa S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto




Vistos.

ALEXANDRE ARAUJO DE ALMEIDA e AILA LOPES DE LIMA movem ?ação de revisão contratual? contra CONSTRUTORA GAFISA S.A.,  alegando, em síntese:  
1.- que resolveram se casar e assim contrataram da ré a aquisição do imóvel descrito na inicial, em construção, explicando na ocasião ao corretor que o prazo de entrega era muito importante e recebendo a informação de que o imóvel estaria pronto em outubro de 2011, começando a ser construído em fevereiro de 2010. 
2.- que a ré excedeu o prazo acima,  e só então informou que estava se utilizando do prazo de tolerância contratual. 
3.- que a existência desse prazo de tolerância não havia sido informada aos autores, pois o corretor disse que não havia nenhuma chance de a obra atrasar.
4.- que, se tivessem sido informados da tolerância contratual, teriam adquirido outro imóvel, pois planejaram seu casamento em função da entrega do imóvel. 
5.- que receberam somente a proposta de venda e nenhum outro documento a respeito da contratação. 
6.- que tiveram de adiar o casamento, passando vergonha e frustração. 
7.- que não há prazo certo para a entrega do apartamento, somente uma vaga previsão para fevereiro de 2013.
8.- que no momento da contratação foi avençado um financiamento de R$ 71.661,00. Entretanto, esse valor já foi reajustado para R$ 82.656,58, sendo que o reajuste não teria ocorrido se a ré tivesse entregue o imóvel na data prometida.
9.- que não sabem se poderão fazer o financiamento no valor aumentado, acima referido. 
10.- que deve incidir o Código do Consumidor, com a inversão do ônus da prova e revisão do contrato para reconhecimento da nulidade da cláusula de tolerância na entrega do imóvel, que é abusiva. 
11.- que sofreram prejuízo, pois tiveram gastos com telefonemas para saber do andamento da obra, com deslocamento até o imóvel e escritórios da ré,  e com mensagens enviadas à ré. 
12.- que, uma vez privados do uso do imóvel, devem ser indenizados de lucro cessante, mediante aluguel baseado no seu valor atual, até o efetivo recebimento das chaves, sem necessidade de prova. 
13.- que a multa prevista no contrato para o atraso na entrega da obra não se confunde com o lucro cessante,  nem com outras formas de dano material, ou com dano moral. 
14.- que a cláusula que prevê a incidência de juros antes da entrega das chaves configura locupletamento ilícito, pois os juros são incabíveis nessa hipótese, conforme entendimento do STJ.
15.- que é incabível a cobrança da comissão de corretagem e taxa SATI.
16.- que deve haver repetição de indébito em dobro com relação aos valores acima. 
17.- que merecem indenização de dano moral. 
Pelo que expuseram, requereram liminar para congelamento do saldo devedor e a final procedência da ação, declarando-se a nulidade da cláusula de tolerância e determinando-se a devolução em dobro dos valores pagos a título de correção monetária, juros e multa anteriores à entrega das chaves, comissão de corretagem e taxa SATI, a serem apurados em liquidação de sentença. Outrossim, requereram a condenação da ré à devolução simples dos juros adicionados ao saldo devedor do financiamento em razão do atraso da entrega da obra, fixação de indenização de lucro cessante na forma de aluguel mensal, condenação ao pagamento de multa moratória pelo atraso na entrega do imóvel e indenização de dano moral. 
Juntaram os documentos de fls. 28/68.
O despacho de fls. 76 deferiu justiça gratuita e indeferiu a liminar. 
A ré contestou a fls. 85, suscitando preliminar de  ilegitimidade passiva, pois o contrato fora firmado pela Construtora Tenda. No mérito, sustentou o "pacta sunt servanda" e a validade da cláusula de tolerância, bem como a impossibilidade da revisão do pacto; inexistência de indébito; inocorrência de cobrança de juros ou correção monetária indevidos e inexistência de lucro cessante, ou dano moral. 
Réplica a fls. 216. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao reconhecimento da nulidade de cláusula de tolerância na entrega do imóvel adquirido da ré; devolução em dobro dos valores pagos a título de correção monetária, juros e multa anteriores à entrega das chaves, comissão de corretagem e taxa SATI; devolução simples dos juros adicionados ao saldo devedor do financiamento em razão do atraso da entrega da obra, indenização de lucro cessante na forma de aluguel mensal, pagamento de multa moratória pelo atraso na entrega do imóvel e indenização de dano moral. 
Rejeito inicialmente a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, tendo em vista que o consumidor não pode ser afetado por eventuais alterações na composição da sociedade formada entre a ré e a empresa Tenda,   para a implantação do empreendimento.
Nesse sentido, em hipótese análoga, assim se pronunciou a 9a. Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça: 
"PRELIMINAR - LEGITIMIDADE DAS CORRÉS TENDA E GAFISA PARA RESPONDEREM A ESTA AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL FUNDADA EM CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL - O CONSUMIDOR NÃO PODE SER AFETADO POR EVENTUAIS ALTERAÇÕES NA COMPOSIÇÃO DA SOCIEDADE FORMADA ENTRE AS EMPRESAS PARA O EMPREENDIMENTO - PRELIMINAR REJEITADA." (TJSP. Ap. nº 0001245-95.2011.8.26.0152. 9ª Câm. Dir. Priv. Rel. Des. Lucila Toledo. J. 19/3/2013). 


No mérito, a alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela existência de cláusula de tolerância de 180 dias, que dilatou o prazo de entrega, por disposição contratual.
Ora, o prazo de tolerância estabelecido em cláusula clara e facilmente inteligível não pode ser tido como abusivo, posto que representa a vontade das partes, especialmente porque os autores não demonstraram, nem sequer requereram a produção de prova acerca da alegada inexistência de informação suficiente acerca da contratação do prazo questionado, devendo aplicar-se, portanto, o princípio "pacta sunt servanda".
Ainda assim, no caso dos autos, verifica-se que a requerida descumpriu o prazo contratado para a entrega da abra, mesmo considerada a tolerância de 180 dias. 
É que o prazo citado na incial e constante do documento de fls. 42 era outubro/2011. Assim, acrescidos 180 dias, tem-se que o termo final  para a entrega da obra concluída pela ré era o mês de abril/2012. Contudo, apesar de ter sido a ação ajuizada em março/2012, na data do protocolo da contestação, junho/2012, a ré admitiu que ainda não entregara o imóvel. 
Por outro lado, admitido o atraso, não socorre a ré o argumento da ocorrência de caso fortuito ou coisa maior,  na medida em que nesse sentido nada se comprovou durante a instrução, e também porque, de qualquer forma, contratempos como alterações climáticas e inadimplência devem ser previstos pela construtora, que atua nesse ramo de negócio há muitos anos, e tem experiência suficiente para planejar,  garantir e arcar com os riscos da boa execução das obrigações assumidas no contrato. 
Nesse sentido:  

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Finalmente, justifica-se a ré com a ausência de obtenção do financiamento do saldo devedor por culpa dos autores, fato que , contudo, também não comprovou.
O descumprimento contratual, portanto,  dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
Via de consequência, é devido o pagamento de  aluguel mensal desde 30/04/2012 até a entrega do imóvel, no valor de 0,5% do valor de mercado da época da liquidação, a  ser apurado em liquidação de sentença , tendo em vista a privação dos autores, quanto ao uso do bem adquirido.
A propósito do tema, veja-se a posição do E. STJ:

?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitentecomprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi)
A multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel, entretanto, não é devida, porque exerce a mesma função reparatória que a indenização de lucro cessante acima concedida.
Outrossim, levando em conta a mora da ré, não pode ser cobrada dos autores a correção monetária das parcelas contratuais pelo INCC,  a partir do termo final para a entrega da obra,  ou seja,  de abril/2012 em diante.
De fato, o congelamento integral das parcelas do contrato causaria desequilíbrio, uma vez que a correção apenas atualiza o valor da moeda.
Todavia, o índice INCC, cuja aplicação a ré admitiu a fls.112,  é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras de forma unilateral, de forma que, por ser setorial, mostra-se excessivamente oneroso  para o consumidor.
Desta forma, a solução mais adequada é a aplicação do INPC, que foi o índice adotado no contrato conforme fls.96 da contestação,  a partir do término do prazo de tolerância estipulado no contrato(abril/2012). 
Nesse sentido:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente - Recurso procedente em parte. (...)...Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM." (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j.24/01/2012) .
Assim, o pedido de devolução de correção monetária é de ser parcialmente atendido, para determinar-se à ré que restitua aos autores os valores decorrentes da diferença entre a aplicação do INCC e do INPC, a partir de abril/2012, passando-se à adoção deste último a partir de então.
Quanto  aos juros remuneratórios, a contestação não impugnou a alegação de cobrança anterior à entrega das chaves.
 
Ora, os juros remuneratórios não podem ser cobrados antes da entrega da obra,portanto o valor dobrado a esse título deve ser restituído aos autores.
A propósito:

"DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO.
1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido.
2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido." (REsp n° 670.117/PB, Rei. Min. Luís Felipe Salomão, 4a Turma, DJe 23/09/2010)

Mas, não haverá repetição de indébito em dobro, à ausência de má-fé.
Por outro lado, quanto ao valor pago a título de corretagem e taxa Sati, os autores não têm razão. 
É que ele pode ser carreado a qualquer das partes contratantes, conforme o artigo 724 do Código Civil, sendo que também a esse respeito não houve prova nos autos de ausência de informação aos autores acerca da contratação do pagamento respectivo, nem se demonstrou a inexistência do serviço, de modo que os autores não podem alegar desconhecimento, coação ou infração do dever de informação previsto no artigo 6º.do Código de Defesa do Consumidor.
Daí porque, não sendo rescindido o contrato, e não havendo prova de inadimplemento do serviço de corretagem e taxa Sati, a devolução do valor pago por ele é inviável. 
O dano moral, não se ignora, não se presume a partir de mero inadimplemento contratual. Todavia, o caso dos autos constitui  exceção, porque se trata da aquisição da casa própria, cuja frustração não pode ser vista como mero aborrecimento corriqueiro.
A propósito, em hipótese semelhante à dos autos, assim decidiu a jurisprudência:

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Para indenizá-lo, considerando a moderada gravidade do dano, mas também o descaso da ré e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo em R$  10.000,00 para cada autor.

Procede, portanto, em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré:
a ) ao pagamento de aluguel mensal de 0,5%  do  valor de mercado do imóvel na época da liquidação, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de abril/2012;.
b)  à restituição dos valores decorrentes da diferença entre a aplicação do INCC e do INPC, de abril/2012 até a entrega do imóvel,  com correção monetária a partir dos desembolsos e juros moratórios desde a citação, passando-se à adoção deste último índice a partir de então. 
c) à restituição do valor dos juros remuneratórios cobrados anteriormente à entrega das chaves do imóvel, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora desde a citação, a sere calculado em liquidação de sentença.
d) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. 
Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$  796,98, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
 P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
