

SENTENÇA

Processo nº:0121892-23.2007.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Maria Rodrigues Guedes
Requerido:Banco Crefisa Sa


CONCLUSÃO

Em 02/05/2012 faço os autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim. O Escrevente, _________ (George), digitei. 


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Os Embargos merecem ser acolhidos.
A executada insurgiu-se, em sua impugnação (fls. 182/190), contra excesso de execução, alegando, em suma, que após a prolação do v. Acórdão, teria entrado em acordo com a exequente, acordo este que teria sido cumprido, consistindo a presente execução em bis in idem.
Por sua vez, em sua manifestação, a exequente concorda com a alegação da executada (fls. 195/198), apresentando cópia do acordo firmado entre as partes (que, friso, por oportuno, não constava dos autos até então), concordando com o levantamento do numerário pela executada.
Ante o exposto, ACOLHO os Embargos opostos, declarando a existência de excesso de execução, nos termos pleiteados pela executada, e extinguindo a fase executória do processo.
As partes poderão recorrer desta sentença em dez dias, por meio de advogado, desde que recolham o devido preparo recursal de R$ 350,55, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 por volume.
Após o trânsito em julgado da presente, expeça-se guia em prol da ré (fls. 192), mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.
P.R.I. Oportunamente, ao arquivo, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 02 de maio de 2012.





MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM
Juíza de Direito
