

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.            
  
Processo nº:0121114-87.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Ricardo Jorge Montenegro
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

RICARDO JORGE MONTENEGRO ajuizou ação de reparação de danos contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA e FELICIO VIGORITO E FILHOS LTDA, alegando que, em outubro de 2005, adquiriu um veículo novo, marca GM, modelo Corsa, da concessionária ré, que apresentou problemas antes da primeira revisão. Alega que o veículo apresentava forte barulho, com necessidade de reparos na concessionária por cinco vezes, sendo a primeira em junho e a última em setembro de 2006, ficando por vários períodos sem veículo. Alega que teve perdas financeiras, uma vez que utilizava o veículo para seu trabalho, além de ter sido submetido a situações desagradáveis e humilhantes, sofrendo danos morais. Requer, ainda, a substituição do produto, que não ficou em perfeitas condições.
Os réus foram citados e ofertaram defesa.
A ré General Motors sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, afirma que todos os vícios foram sanados sem nenhum custo ao autor, estando em plenas condições de uso. Aduz que sempre foram cumpridos os prazos estabelecidos no CDC, impugnando os pedidos indenizatórios (fls.65/86).
O réu Felício Vigorito & Filhos alega que não há fundamento para os pedidos de indenização, não havendo prova de lucros cessantes. Afirma, ainda, que o veículo foi reparado, não podendo ser acolhido o pedido de substituição  (fls.114/120).
O autor manifestou-se em réplica.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.135), sendo o feito saneado (fls.136/137). O autor noticiou a venda do veículo, ficando prejudicada a prova pericial.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls.148/152, 172/173 e 232/233).
As partes, em memoriais, reiteram os termos de suas manifestações anteriores (fls.228).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
O pedido de substituição do veículo ficou prejudicado ante sua venda.
 O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu da segunda ré um veículo novo, fabricado pela primeira, em outubro de 2005 (fls.09), sendo que, meses após, notou problemas no motor, sendo o veículo encaminhado para a concessionária, onde realizados os consertos em junho (fls.10/11), julho (fls.12), agosto (fls.14), com necessidade de substituição do motor (fls.13).
Questiona o autor o fato de o veículo novo apresentar sucessivos problemas a partir de junho de 2006, ficando sem poder utilizá-lo por vários períodos.
Na falta de prova pericial ou de outras provas, presume-se que o veículo acabou sendo reparado em setembro de 2006. Não há prova de que os vícios tenham persistido.
Evidente que houve falha na prestação do serviço, sendo a responsabilidade dos réus solidária. 
Inadmissível que um veículo novo apresente graves problemas, com necessidade de várias idas à concessionária para então solução da questão.
O autor certamente optou por adquirir um veículo zero quilômetro para não ter problemas com manutenção, sendo surpreendido, meses após a retirada, com problemas no motor.
 Não há, ainda, justificativa para a questão não ter sido solucionada na primeira vez que o veículo foi entregue na concessionária, ou seja, em junho de 2006, o que bem demonstra a ineficiência do serviço, em total prejuízo ao consumidor. 
O autor viu-se em situação delicada e desagradável, com receio de utilizar o veículo, sendo grave o problema constatado, tanto que, ao final, houve necessidade de troca do motor.
A prova oral demonstrou que o veículo foi rebocado em mais de uma oportunidade, o que atesta a situação aflitiva do autor.
As rés nada fizeram para  minimizar o problema, não oferecendo carro reserva ao autor no período, mesmo cientes do, repito, ineficiente serviço.
Como já exposto, é dever do réu entregar o veículo em perfeitas condições, o que não foi cumprido, não sendo cumprido o prazo estabelecido no artigo 18 do CDC. 
Fato é que o problema demorou meses para ser sanado, não sofrendo o autor mero aborrecimento, sendo que os fatos geraram a ele stress, angústia e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 
Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, a conduta das partes e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais em 20% do valor do bem, resultando em R$4.940,00.
Afasto o pedido de lucros cessantes, não havendo prova dos valores que o autor teria deixado de ganhar no período.
O autor não comprovou qualquer prejuízo material, que não se presume.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$4.940,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
