

SENTENÇA

Processo nº:002.07.121194-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edmar Viana Mariz
Requerido:Ddc Dionisio Densa Com. de Veiculos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.




EDMAR VIANA MARIZ, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de DDC DIONÍSIO DENSA COM. DE VEÍCULOS Ltda; GIVANILDO DOS SANTOS LIMA e UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, argüindo que aos 11/07/05 adquiriu, da primeira requerida o veículo descrito a folhas 03 arrendando-o fiduciariamente ao terceiro requerido; não obstante, o autor verificou defeito mecânico no automóvel, levando-o à oficina e despendendo R$ 511,00. Ademais, instalou alarme e pagou monitoramento, no total de R$ 930,00. Depois, o veículo foi vendido para o segundo requerido, com desfazimento do negócio primevo.

Desta feita, o autor requereu a procedência da ação para suspensão do contrato de financiamento e condenação da DDC e Givanildo no pagamento de indenização morais no importe do correspondente a 20 salários mínimos e danos materiais, estas referentes aos gastos despendidos pelo autor com conserto e outros,  no montante de R$ 2.441,00 e que o banco financiador seja condenado a retirar a inscrição do nome do autor, além de Givanildo proceder a transferência do bem, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 42.867,17, juntando documentos.

Gratuidade deferida ao autor a folhas 34 dos autos.

Contestação do UNIBANCO a folhas 92/109 arguindo que os contratos são distintos e que descaberia a rescisão ante qualquer descumprimento pela requerida da obrigação contratual, restando a inscrição legítima. Requereu a improcedência dos pedidos com condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Contestação da requerida DDC a folhas 62/75 alegando ilegitimidade do autor, já que os documentos estão em nome de terceiro. Rechaçou o argüido de ter recebido hum mil reais do autor. No mérito, alegou que jamais intermediou a venda do bem pelo autor ao segundo requerido pagou pelo conserto mediante transferência comprovada nos autos. Rechaçou o pleito de danos materiais e morais. Requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor às verbas de sucumbência.

O réu GIVANILDO DOS SANTOS LIMA foi citado por edital tendo-lhe sido nomeada Curadora que alegou nulidade da citação. No mérito, contestou asseverando que o requerido teria pagado parte do débito. Requereu a improcedência dos pedidos.
 
Réplica a folhas 146/147.

É o Relatório. 
DECIDO.


O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que, "Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Resp 57.861-GO, Rei. Min. Anselmo Santigo).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento do feito. 

DA PRELIMINAR.

DA CITAÇÃO.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Cumpre-se asseverar, para dissipar qualquer dúvida, que a citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu, conforme asseverou a Dra. Curadora nomeada.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

A citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo.

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu.

Restando frutífera e consolidada a citação outrora realizada e tendo-se nomeado Curadora à requerida, ausente qualquer mácula, podendo-se julgar antecipadamente a lide.

DA LEGITIMIDADE.


Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva do autor quanto a qualquer dano material alegado, vez que todas as notas fiscais estão em nome de terceiro e ninguém pode pleitear direito de terceiro em nome próprio.

Restando não comprovado qualquer montante despendido pelo autor, mas sim, por Marcos Vinícius, o autor é ilegítimo ativo em relação aos danos materiais requeridos.  

Passa-se à análise da matéria central.

DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO.

O UNIBANCO não pode ser responsabilizado por vício ou defeito no veículo adquirido pelo autor, tampouco pela rescisão entre ele e a vendedora e posterior venda a terceiro. Se tal veículo apresentou problemas ou vícios, essa questão diz respeito apenas ao comprador e à vendedora, sem que o agente financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. Os negócios jurídicos são distintos e não há relação entre o financiamento bancário realizado com o autor e o defeito apresentado pelo veículo.

O autor pode e deve resolver o problema referente à venda do veículo com a vendedora, mas não pode desobrigar-se de adimplir o financiamento pactuado com o banco. Tratando-se de negócios jurídicos distintos, incumbe ao banco apenas fornecer recursos financeiros para concretização da compra e venda, podendo, em caso de mora, adotar procedimentos próprios e distintos daqueles da vendedora, com a qual não há notícia de qualquer vínculo contratual direto.
 
Essa C. Câmara, em caso análogo, já firmou entendimento de que inexiste "fundamento para suspender os efeitos do contrato de financiamento quando o defeito é vinculado, a princípio, apenas ao contrato de compra e venda do veículo" (Agravo de Instrumento n° 1.051.347-0/2, Rei. Des. KIOITSI CHICUTA). Nesse sentido, o v. acórdão de relatoria do eminente Des. RUY COPPOLA (Agravo de Instrumento n° 1.172.274-0/9 - j . 24/04/2008). 

Há que se distinguir o contrato celebrado entre o consumidor e o vendedor do produto viciado ou defeituoso e aquele firmado entre o primeiro e o agente financeiro, conforme já decidido por esta C. Turma por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.245.665-0/0, in verbis:

"... o Banco BMG não pode ser responsabilizado por eventual ilícito praticado pela empresa revendedora do veículo adquirido pelo agravante. Cabia a ele examinar a documentação do automóvel adquirido da "MaurícioAutomóveis", sendo de tal empresa a responsabilidade contratual de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo ao agravante. A instituição financeira que concedeu o financiamento em favor do agravante apenas examina o cadastro do pretenso financiado, bem como a documentação pessoal necessária à concessão, ou não, do financiamento pretendido. Se o veículo adquirido apresenta defeitos, vícios redibitórios, documentação irregular, tais questões dizem respeito apenas ao comprador e à revendedora, sem que o financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. "

Existem outros julgados desta Câmara e deste E. Tribunal esposando o mesmo entendimento. Veja-se: 

"Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veiculo) ? Ausência de comprovação do dano moral" (Apelação com Revisão n°  947.965-0/2, Rei. Des. FRANCISCO THOMAZ, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009). 

Desta feita, o financiamento, por legal, legítimo e isento de máculas, não pode ser rescindido, o mesmo se dizendo da inscrição por parcelas devidas pelo autor e não pagas.
Embora tenha havido a intervenção de uma instituição financeira, responsável apenas pela antecipação dos recursos necessários à aquisição do bem, transformando a venda a prazo em venda à vista, o que significa pagamento antecipado para a vendedora, vez que precede a entrega do produto, a vendedora DDC não tem, no caso em tela, que arcar com o financiamento, vez que o autor vendeu o bem a terceiro ? GIVANILDO sem qualquer intermediação da DDC, restando que aceitou o bem e não teve mais qualquer relação com a vendedora.

Em razão do supra explanado, descabe o acolhimento do pedido do autor para que seja declarado inexigível o débito do financiamento.

Descabe que o montante seja pago pelo terceiro comprador GIVANILDO, vez que não recebeu do banco qualquer quantia e a cessão não foi feita de acordo com a lei, ou seja, com participação do banco financiador. Ademais, não poderia transferir o contrato junto ao banco de imediato, vez que o agente financiador tem que aprovar a transferência.

 Portanto, a responsabilidade pelo contrato de financiamento é do autor.

DAS PERDAS E DANOS.

As perdas e danos que abrangem os danos emergentes e os lucros cessantes não podem ser abstratos. Ao credor incumbe a prova do dano que experimentou ? ou seja, o prejuízo ou perda real sofrido. Observa GIORGI (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II): La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concldersi.

No caso em tela, o autor não comprovou qualquer pagamento à requerida no valor de R$ 1.000,00; assim, descabe qualquer indenização.

Quanto aos danos morais pretendidos, para que haja dano que enseje reparação faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código do Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O autor não trouxe aos autos qualquer prova de ter sofrido danos, pois comprou o veículo da requerida DDC, contratou financiamento, não rescindiu qualquer contrato com a requerida DDC e revendeu o bem financiado a terceiro, sendo contrato de gaveta sem intervenção do banco financiador; assim, deu causa aos seus próprios danos, eliminando a causalidade e o dever de indenizar dos requeridos.

Embora GIVANILDO tenha comprado do autor o bem, o autor deveria ter contatado o banco para viabilizar a cessão e então efetivá-la; não o fazendo, assumiu o risco de ter seu nome inscrito pelo agente. Ademais, somente com ação de rescisão contratual promovida pelo autor em face ao requerido Givanildo é que se poderia pleitar danos.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES o pedido de RESCISÃO CONTRATUAL do financiamento, bem como os pedidos de danos morais.

Quanto aos danos materiais pleiteados, EXTINGO o feito por ilegitimidade do autor.
Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para os patronos de cada requerido. TAIS VERBAS FICAM SUSPENSAS PARA O AUTOR, POIS BENEFICIÁRIO DA A. Judiciária.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2010.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
