

CONCLUSÃO

São Paulo, 25 outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0121543-30.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deborah Ronconi
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

DEBORAH RONCONI ingressou com a presente ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi presa, indiciada, denunciada e pronunciada pela prática de duplo homicídio culposo, sendo afinal absolvida pelo Tribunal do Júri, sendo tal decisão mantida em sede de Apelação Criminal. Em razão da prisão ilegal que durou mais de oito meses e do constrangimento pelo qual passou, perdeu seu antigo emprego, sendo certo que só voltou a trabalhar cerca de quatro anos após a sua soltura. Nesse sentido, informou que em, por conta da traumática experiência do enclausuramento, experimentou intenso sofrimento moral. Alega que, ao tempo em que estava presa, o verdadeiro autor do crime que lhe foi imputado, confessou sua conduta, sendo que, mesmo assim, continuou enclausurada, enquanto o culpado estava impune. Pelo constrangimento ilegal sofrido, com fulcro nos arts. 5º, inc. V e 37, §6º, da Constituição Federal e arts. 186, 402, 404 e 927, do Código Civil, pleiteou indenização a título de danos morais e materiais. No que toca aos danos materiais, requereu o ressarcimento dos valores referentes aos honorários do advogado que a defendeu em Juízo, bem como o montante de 112 salários mínimos, referentes ao tempo em que ficou sem trabalhar. No que concerne aos lucros cessantes, pugnou pelo arbitramento judicial, sendo certo que formulou o mesmo pedido no que concerne à valoração dos danos morais experimentados. Nestes termos, requereu a procedência integral do feito, aduzindo que, sem prejuízo dos valores de indenização, deverá o Estado arcar com o seu tratamento psicológico. 

A contestação veio a fls. 55/72, argüindo, preliminarmente, a prescrição da presente ação de indenização. No mérito, a ré alegou a inexistência de erro judiciário, já que a ulterior absolvição por falta de provas não torna ilegal a prisão realizada. No que tange à indenização a título de danos morais e materiais, aduziu que estes não foram valorados, tornando impossível  o exercício do direito de defesa, frisando-se ainda que os danos não foram devidamente comprovados, à vista de que a inexistência de lesão efetiva é óbice para o reconhecimento de sua ocorrência. Por fim, argumentou que não é possível o pagamento de tratamento psicológico à autora, pois o Estado possui Sistema de Saúde, que oferece tal serviço de forma gratuita. Nestes termos bateu-se pela improcedência do feito.


Em sua réplica, a autora reiterou os termos da inicial e combateu os argumentos da contestação (fls. 82/86).

A decisão de fls. 101 determinou a juntada das principais peças do processo que tramitou perante o Tribunal do Júri da Comarca de Guarulhos-SP.
É o relatório.
DECIDO.

Desde logo afasto a preliminar evocada pela requerente. O prazo prescricional deve ser contado a partir do trânsito em julgado do acórdão da Apelação Criminal, que manteve a decisão de absolvição, prolatada pelo Tribunal do Júri. Assim sendo, o dia 13/07/2005 é o termo inicial para a contagem do prazo prescricional. Levando-se em conta que a proposição da presente ação se deu em 04/06/2008, evidente que não se operou o efeito prescricional, de modo que não há abrigo para a preliminar evocada.

Transposto o óbice preliminar, ingresso na análise do mérito.

A prova nos autos é de que, aos 05 de março de 1992, na cidade de Guarulhos, Deborah foi presa provisoriamente, por prisão temporária decretada pelo Juízo do Júri, da Infância e da Juventude e das Execuções Criminais da Comarca de Guarulhos - SP, para ser averiguado o seu envolvimento com o duplo homicídio praticado contra seu ex-namorado e a noiva dele.

Responsabilidade do Estado não há a ser examinada. Olvida-se a autora de que a prisão foi decretada e mantida pela autoridade judiciária, que foi o agente estatal responsável pelo constrangimento da liberdade do acusado.

Vale lembrar que as vítimas dos homicídios que foram imputados à autora são o seu ex-namorado e a noiva deste, sendo certo que esta foi ameaçada pela requerente, que supostamente não teria se conformado com o término de seu relacionamento amoroso. Essa questão consta, expressamente, no relatório do inquérito policial instaurado para a apuração do crime em tela (fls.118/124). 

A ameaça feita por Deborah, anterior ao homicídio de uma das vítimas, não passou batida pela autoridade judiciária, na ocasião da pronúncia, cujo magistrado prolator sustentou ser inquestionável a existência do duplo homicídio, os indícios da autoria estão retratados pelo que se colheu na fase inquisitorial, consoante se vê no relatório da Autoridade Policial que inclusive representou a prisão preventiva da indiciada (fls. 39/42) sendo que em Juízo, embora a ré tenha voltado a negar a autoria (fls. 52vº/53 e 25/26), estes indícios vieram reforçados pelas declarações da tia da vítima Angelita (fls. 85), bem como da Autoridade Policial que presidiu o inquérito ? investigatório (fls. 144/145), depoimentos estes que não podem ser desprezados neste Juízo de admissibilidade diante da ausência de testemunhas presenciáveis ao fato. Ademais, sem se entrar no mérito das provas para não influenciar no ânimo dos jurados e usando de termos comedidos para tal (RT. 522/361 e 521/439), percebe-se que ficou demonstrado a premissa maior de que a ré Deborah e a vítima Luiz Alfredo tinham rompido anterior relacionamento e que ela não aceitava o novo envolvimento amoroso dessa vítima com Angelita, motiva porque teria inclusive feito ameaças a esta (fls. 180/181). 

A suposta confissão do verdadeiro culpado pelo crime em comento, que nestes autos veio apenas sob a forma da notícia jornalística de fls. 17, ocorreu apenas em outubro, quando já presa estava a requerente, que foi posteriormente absolvida pelo Tribunal do Júri. Contudo, compreensível que tal juízo não foi antes emitido, estando o processo em curso, pois justa causa havia para a persecução criminal, recomendando-se, ainda, a manutenção do cárcere para a ré, para a conveniência da instrução criminal, como ocorre no delito de que estava sendo ela acusada.
 
A autora foi presa em razão de mandado judicial, situação essa prevista no artigo 5º, inc. LXI da Constituição Federal. A legalidade da prisão cautelar foi ainda endossada pelo Representante do Ministério Público, que visualizou justa causa para oferecimento da denúncia contra a ora autora, dando-a como incursa nas mesmas sanções pelas quais houve a prisão. A denúncia foi aceita pela autoridade judicial, mantendo-se a prisão cautelar, a partir de então denominada preventiva e instaurando-se o processo penal. 

Assim sendo, em momento algum se verifica que houve leviandade, fraude, dolo ou ausência de tecnicidade pela autoridade do Estado que privou Deborah de sua liberdade. Ao contrário, inúmeras decisões das autoridades judiciárias competentes confirmaram que era o caso de manutenção da prisão cautelar, cujos motivos se encerraram em ocasião posterior, salientando que a autora não se preocupou em juntar nos autos a decisão de sua soltura.

Conforme já decidiu, o persecutio criminis constitui atividade legal e a prisão processual qualquer que seja a espécie é prevista na Constituição Federal em seu artigo 5º. É dever do Estado-administração apurar o fato que, pelo menos tenha aparência de ilicitude penal e apontar sua autoria. (RJTJSP LEX 238/59) Se há dever do Estado a ser cumprido por seus agentes, não há que se falar em responsabilidade civil, pois o estrito cumprimento do dever legal exime o autor do fato do dever de indenizar. No mesmo sentido a lição de Júlio Fabbrini Mirabete: Não é indenizável ao preso o tempo em que esteve recolhido à prisão provisória (salvo se casos de má-fé e abuso de poder).(in Manual de Direito Penal, ed. Atlas, 1985, pág. 261)

O julgado da Apelação cível 123.903-5/7, de 13.2.03, v.u., sendo Rel. Des. Ralpho de Oliveira proferido em processo da 5ª VFP, foi também no mesmo sentido:  A ação de indenização por danos morais tem por fundamento a existência de ato praticado por autoridade judiciária, que teria determinado a prisão temporária do autor, sendo este inocentado da acusação que lhe foi formulada. O ato da autoridade judiciária foi praticado com estrita observância dos princípios legais, estando suficientemente fundamentado. Dessa forma, inexistente o dever de indenizar do Estado, como resulta da bem lançada sentença apelada.

Em suma, não se pode sequer em tese compelir a Fazenda Pública a indenizar quaisquer supostos danos advindos de prisão cautelar cuja legalidade foi sempre fundamentadamente mantida no decorrer do processo criminal. Na lição de Hely Lopes Meirelles, as decisões judiciais, como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem ás partes ou a terceiros.(Direito Administrativo Brasileiro, 11ª ed., pág. 610). 


Nesse sentido  o TJSP:

 INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Erro judiciário ? Inocorrência ? Dolo ou culpa não comprovados ? Persecutio criminis e prisão processual que constituem atividade legal ? Ação improcedente ? Recursos providos para esse fim. (Apelação Cível nº 75.949-5, Rel. Dês. Geraldo Lucena, j. 26.07.00). (negritei).

INDENIZATÓRIA ? PRISÃO LEGAL ? PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO ? DANOS MORAL E MATERIAL ? DESCABIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA. A prisão legal, dela decorrendo processo penal regular, não propicia responsabilidade civil do Estado. A absolvição como resultado é mostra de que foi exercido o direito de ampla defesa, inexistindo mostras de conduta viciada de agente público. Improcedência mantida. Recurso negado. (Apelação nº 990.10346241-6, Rel. Dês. Danilo Panizza, 1º Câmara de Direito Público, j. 19/10/2010). (negritei).

APELAÇÃO ? Indenização por danos morais. Responsabilidade Civil do Estado ? Ausência ? Decretação de prisão temporária diante da existência de fundadas razões de autoria ou participação no crime de roubo triplamente qualificado ? Inocorrência de prisão ilegal. Estrito cumprimento do dever legal que exclui a ilicitude da conduta dos agentes públicos. Sentença de improcedência mantida ? Negado provimento ao recurso. (Apelação nº 994.07.149940-2, Rel. Dês. Oswaldo Luiz Palu, 9ª Câmara de Direito Público, j. 06/10/2010). (negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ação de Indenização ? Danos Morais ? Alegação do autor que foi mantido na prisão (desde o flagrante) sendo ao final absolvido ? Absolvição com fulcro no artigo 386, VI do CPP ? Indícios suficientes para justificar a instauração de processo crime contra o autor ? Configurado ato de persecução criminal (pautado no exercício regular de direito, excludente da responsabilidade objetiva) que repousa em juízo provisório que, por si só, não justifica erro dos agentes estatais ? Ação, na origem, julgada parcialmente procedente ? Reforma para o fim de julgar a ação improcedente ? Verba honorária a cargo do vencido, adstrita aos ditames da Lei nº 1.060/50 ? Recurso provido. (Apelação nº 994.06.098241-7, Rel. Dês. Ana Luiza Liarte, 4ª Câmara de Direito Público, j. 20/09/2010). (negritei).

No mesmo sentido: RJTJSP 253/378, 237/55 e 226/119.
É esse também o entendimento esposado pelo STJ:

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ? PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? NECESSIDADE DE CONSTATAÇÃO DA ILEGALIDADE DO DECRETO PRISIONAL ? REEXAME DE PROVAS ? DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO ? INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. 1. Esta Corte tem firmado o entendimento de que a prisão preventiva, devidamente fundamentada e nos limites legais, inclusive temporal, não gera direito à indenização em face de posterior absolvição por ausência de provas. Precedentes. 2. Na mesma linha, tem decidido que avaliar se a prisão preventiva caracterizou erro judiciário enseja reexame de provas, sendo inviável em recurso especial (Súmula 7/STJ). Precedentes. 3. Ausente o cotejo analítico e não demonstrada similitude fática entre os acórdãos recorrido e paradigma, não se conhece do recurso especial pela alínea c. 4. Recurso especial não conhecido. (REsp 911641/MS, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 07/05/2009). (negritei).

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ? EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? ERRO MATERIAL CARACTERIZADO ? MATÉRIA ESTRANHA À DOS AUTOS ? CORREÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO ? ERRO JUDICIÁRIO ? NÃO-CONFIGURADO ? AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO ? SÚMULA 282/STF ? AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO ? SÚMULA 7/STJ ? IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DA MATÉRIA CONSTITUCIONAL EM RECURSO ESPECIAL. 1. Acolhem-se os embargos de declaração para sanar erro material, tendo em vista que o voto embargado tratou de matéria estranha aos autos. 2. A questão controversa diz respeito à responsabilidade civil estatal por prisão preventiva, seguida de posterior absolvição. 3. Inviável o conhecimento do dissídio jurisprudencial pela ausência de cotejo analítico, que não se satisfaz com a transcrição de ementas. 4. O prequestionamento configura-se com juízo de valor do Tribunal a quo sobre os dispositivos legais aplicados no caso concreto, sob pena de óbice ao conhecimento do recurso especial. Incidência da Súmula 282/STF. 5. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que a prisão processual e posterior absolvição no processo criminal, por si só, direito à indenização. 6. A modificação do posicionamento adotado pela instância ordinária, a fim de se perquerir eventual existência de erro judiciário, a justificar a indenização por danos materiais ou morais, demandaria o reexame das provas dos autos, o que é obstado pela Súmula 7/STJ. 7. Não compete ao STJ exame de matéria constitucional em sede de recurso especial. 8. Embargos de declaração acolhidos, para sanar erro material, e não conhecer do recurso especial dos particulares. (EDcl no REsp 1034818/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 13/10/2009). (negritei).

Em suma, não há o menor indício de ilegalidade da prisão ou qualquer outra circunstância a ensejar reparação por parte do Estado.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por DEBORAH RONCONI em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 3 de novembro de 2010.
