

SENTENÇA

Processo nº:0121807-66.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GNM  Empreendimentos  e Participações Ltda
Requerido:R. A Silva das Neves Calçados Ltda Me e outro


CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, João Paulo, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais ajuizada por GNM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA contra R. A SILVA DAS NEVES CALÇADOS LTDA-ME e ENTER PRODUTOS E SISTEMAS LTDA.

A autora afirma que atua no ramo de calçados e acessórios e que emitiu cheques que estão relacionados ao contrato de compra e venda de bens móveis e outras avenças no qual são partes Nama Comércio de Calçados Ltda. e R. A. Silva Das Neves Calçados Me.

Alega que o contrato mencionado não tem como objeto a venda de móveis e utensílios, porque na realidade o que se negociou foi a venda de ponto comercial.

Aduz que parte dos materiais existentes integraram o negócio, e que apesar de o contrato nunca ter sido cumprido pelas partes, porque o ponto sequer fatura um terço do ofertado e prometido pelo vendedor ao comprador, e o vendedor acabou recebendo várias mercadorias, conforme recibos e lista de vários pares de sapato juntados aos autos.

Acrescenta que o vendedor deixou vários pares de sapatos e acessórios para serem vendidos pelo comprador, e que vários produtos foram posteriormente utilizados para a amortização da dívida, conforme relação de recibos apresentada.

Afirma que as partes se desentenderam em junho de 2009 e que um pouco antes desta ocorrência o senhor Henrique, sócio da autora e da empresa Nama emitiu dois cheques que foram protestados, porém, estes foram emitidos como garantia e não para serem descontados, porque há parcelas pagas.

Sustenta que o apontamento do título foi indevido e efetuado por terceira pessoa denominada Enter Produtor e Sistemas Ltda e que é ré nesta ação, a qual os recebeu em pagamento de forma indevida, porque a autora nunca manteve nenhum relacionamento com esta empresa.

Alega que a dívida que gerou a emissão dos cheques em garantia já foi paga, além de ter ocorrido a aquisição de um ponto comercial que não vale sequer um terço do previsto no contrato, razão pela qual é inexigível a dívida apontada e tal situação enseja a reparação por dano moral configurado.

Pede providência acautelatória para sustar os protestos dos cheques ou suspender os seus efeitos e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito, de modo a tornar definitiva a medida acautelatória concedida, além da condenação da ré R. A Silva Das Neves Calçados Ltda ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 13.950,00 e que corresponde a trinta salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/47) e foi emendada a fls.55/58.

A decisão de fls.48/49 indeferiu a medida acautelatória requerida.

A ré Enter Produtos E Sistemas Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.74/116).

Alega em preliminar inadequação do procedimento, e, no mérito, afirma que as assertivas da autora não correspondem aos documentos por ela juntados, no que diz respeito ao fato de o senhor Henrique ser sócio da empresa Nama, e ao objeto do contrato mencionado.

Acrescenta que de acordo com o objeto social da autora, não há atuação no comércio de calçados.

Aduz que a empresa corré R. A. Silva firmou com a empresa Nama contrato de compra e venda de bens móveis e outras avenças e contrato de comodato, os quais são distintos e não se confundem, e que não foi negociado nenhum ponto comercial.

Afirma que parte dos recibos juntados pela autora se referem aos mencionados contratos, e que a empresa Nama não cumpriu suas obrigações contratuais, porque comprou e não pagou, usou cheques sem fundo para obter recibo e agora pretende ser indenizada.

Alega que os cheques foram emitidos para pagamento de parte do débito da empresa Nama e que são aqueles mencionados no recibo juntado a fls.41, e que foram entregues à empresa corré R.A.Silva, a qual efetuou regularmente a cessão do crédito à ré contestante.

Pede a extinção do processo em razão da inépcia da inicial ou a improcedência da ação.

A corré R.A. Silva das Neves Calçados Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.138/175) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mais, traz essencialmente os mesmos fundamento da contestação apresentada pela ré Enter Produtos e Sistemas Ltda.

Pede a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.180/184 e 192/197.

A corré Enter Produtos e Sistemas Ltda apresentou reconvenção e documentos (fls.118/136) na qual sustenta com base nos fundamentos da contestação, que recebeu regularmente os cheques apresentados para protesto e que faz jus ao pagamento dos valores neles expressos.

Pede a condenação da autora reconvinda ao pagamento do valor de R$ 3.279,00.

A autora reconvinda contestou a reconvenção (fls.186/190) na qual alega intempestividade, pede antecipação da tutela para excluir seu nome do cadastro de proteção ao crédito e que a ré reconvinte apresentou cheque prescritos para protesto, e que os títulos são ilegais porque não têm o aval do devedor.

A alegada intempestividade foi afastada pela decisão de fls.198.

A corré R. A Silva Das Neves Calçados Ltda Me regularizou sua representação processual (fls.206/209).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas em contestação. A autora pretende obter declaração de inexistência do débito representado pelos cheques que emitiu e que foram apresentados para protesto e para tanto ajuizou ação adequada.

A questão referente ao cabimento ou não de sua pretensão é matéria de mérito, e a questão da ilegitimidade passiva da corré R. A. Silva Das Neves, embora cogitada na decisão de fls.48, deve ser afastada, porque os cheques foram entregues à referida empresa e posteriormente entregues à corre Enter a título de cessão de crédito.

Quanto ao mérito, não procede a ação e procede a reconvenção.

A empresa autora e que é representada por Henrique Vicenzo Rosário De Matteis,  emitiu dois cheques a favor da ré R. A Silva, o primeiro no valor de R$ 1.623,00 com vencimento no dia 14/11/08 e o segundo no valor de R$ 1.656,00 com vencimento no dia 5/12/08. 

É fato incontroverso que os referidos cheques estão relacionados com os contratos de compra e venda e de comodato juntados a fls.29/30 e 31/32 celebrados entre a corré R. A. Silva e a empresa Nama, a primeira vendedora e a segunda compradora, e que foram emitidos pela empresa autora para pagamento do débito decorrente do contrato entre aquelas empresas.

A autora tenta fazer crer que o débito representado nos referidos cheques não existe, porque foram dados em garantia à empresa ré R.A. Silva, e que o pagamento já foi realizado, e, para provar o pagamento, alega que a contratação entre as empresas na realidade não corresponde ao que constou do contrato.

Assim sendo, pretende ver reconhecida a inexigibilidade dos cheques que emitiu como garantia do débito contraído pela empresa Nama junto à empresa R.A. Silva, e que alega não pode ser exigido pela empresa ré vendedora, e, consequentemente, pela empresa corré Enter que os recebeu por cessão que lhe foi feita pela ré R.A.Silva.

Ocorre que não se vislumbra, da análise dos documentos trazidos, nada que demonstre tais alegações, na medida em que a prova referente aos contratos celebrados é essencialmente documental, notadamente quanto à alegada venda de ponto comercial e promessa de lucro mínimo, e que simplesmente não existe.

Do mesmo modo, o recibo juntado a fls.41 e que se refere aos cheques objeto desta ação, nada comprovam a alegada emissão como garantia, ao contrário, faz menção, a exemplo dos demais, que foram dados para o pagamento da parcela do contrato ao qual se refere.

O cheque expressa ordem de pagamento à vista, e, ainda que se possa questionar o negócio subjacente que está relacionado à sua emissão, não há no caso em tela nada que demonstre ou indique que o crédito neles expressos não era exigível, porque não está comprovado que foi dado em garantia, nem tampouco que foi pago.

De acordo com as lições de Humberto Theodoro Junior :

Diante da literalidade e autonomia do cheque, o portador nada tem que provar a respeito de sua origem. Ao devedor é que, suscitada discussão do negócio subjacente, cumpre o encargo de provar que o título não tem causa ou que sua causa é ilegítima, devendo, outrossim, fazê-lo por meio de prova robusta, cabal e convincente, porquanto, ainda na dúvida, o que prevalece é a presunção legal da legitimidade do título cambiário (Títulos de Crédito e outros títulos executivos, Editora Saraiva, 1988, pagina 137).

Portanto, a autora deve arcar com o pagamento dos cheques que emitiu e que foram devolvidos por falta de fundos.

Por fim, os cheques foram emitidos em novembro e dezembro de 2008 estavam prescritos para a ação executiva, mas não para a cobrança por meio da reconvenção apresentada, nos termos do artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil, cujo prazo prescricional previsto é de 5 anos, e, conforme constou da decisão de fls. 48, é permitido pela Lei nº 9.492/97 o protesto de cheque prescrito e que não tem força executiva, porque o título não deixa de ser representativo de uma dívida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora reconvinda ao pagamento do valor de R$ 1.623,00 e R$ 1.656,00 (fls.15 e 16) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde as datas do vencimento de cada título.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados para cada uma das rés da ação principal em 10% sobre o valor da causa, e condeno a autora reconvinda vencida ao pagamento das custas processuais da reconvenção e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação em favor da ré reconvinte.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
