

SENTENÇA

Processo nº:0121157-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Romeu Canton Filho e outro
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.





FABIO ROMEU CANTON FILHO e FLORA PASSOS GEREVINI CANTON ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIA E MORAL em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, VIAJELISTO BRASIL AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, NASCIMENTO TURISMO LTDA e DEUTSCHE LUFTHANSA AG, sustentando, para tanto, que adquiriram passagens aéreas para viagem em família, mas não conseguiram embarcar de Guarulhos para Frankfurt, sob o argumento de que da reserva não constava o agnome 'Filho' do primeiro requerente. Foram obrigados a adquirir nova passagem aérea, pelo valor de R$ 8.993,17. Sofreram abalo moral em decorrência da situação, que não se deu nos demais trechos, inclusive no retorno. Pedem a condenação ao pagamento de dano material no importe de R$ 8.993,17 e dano moral no mesmo valor. A inicial está instruída com documentos.

Citada, Nascimento Turismo Ltda apresentou contestação. Em preliminar alegou sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a culpa exclusiva da vítima. Pede a improcedência da pretensão inicial.

Citada, Viagem Listo Brasil apresentou contestação. Em preliminar alegou sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a culpa exclusiva da vítima. Pede a improcedência da pretensão inicial. Instruiu com documentos.

Citada, TAM ? linhas aéreas S/A apresentou contestação. Alegou a sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não há ilicitude no vôo compartilhado; Não participou de nenhum ato que gerou prejuízo aos autores; Agiu no exercício regular de direito; inexistência de dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial.

Citada, Deutsche Lufthansa A.G. apresentou contestação. Sustentou a negativa de conduta ilícita; estrito cumprimento do dever legal; inexistência de dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial.

Réplica sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

Desnecessária a produção de outras provas, visto que suficientemente instruído o processo. Passo ao seu exame.

De proêmio, afasto a legitimidade da operadora e agência de viagens, visto que foi a própria autora quem adquiriu as passagens aéreas, não havendo a intervenção direta destas na aquisição, logo, não há relação jurídica guardada com o objeto da lide.

Já em relação à primeira requerida, a sua legitimidade é manifesta, pois foi quem não autorizou o embarque. A existência de responsabilidade civil é matéria de mérito e lá será conhecida.

No mérito, procedente a pretensão inicial.
Não há dúvida que foi a autora quem adquiriu as passagens aéreas e fez as identificações. Evidente que participou para que todo o problema surgisse, pois se anotado corretamente o nome de seu marido, nada disso teria acontecido.

De qualquer modo, a Resolução n. 130, de 8 de dezembro de 2009, da ANAC, estabelece os procedimentos de identificação do passageiro, para o embarque nos aeroportos brasileiros.

Pisam no que constitui documento de identificação e a necessidade de conferência no balcão do documento de identificação e os dados da reserva.

Nesse ponto, bastaria uma análise dos documentos oficiais do autor para concluir que era o destinatário da reserva, ainda mais porque o problema se instalou por conta do agnome 'Filho'.

Sinceramente, agiu a empresa abaixo da expectativa que se espera, pois falhou na análise do cotejo entre o documento de identificação e a reserva, pois seu descaso foi imenso.

Pior, ao invés de agir de modo a restabelecer a verdade dos fatos, fez com que o autor adquirisse, por preço muito além do que planejava, nova passagem aérea.

Sua conduta não foi razoável, pois tinha meios de evitar o prejuízo material do autor com a aquisição da nova passagem aérea, bem como o desgosto e desconforto acima da média, imaginando-se a aflição da família que pretendia, naquele momento, embarcar em vôo internacional, com toda viagem organizada, mas encontrava óbice da prestadora de serviço de transporte aéreo, de maneira desproporcional e desarrazoada.

Bem por isso, deverão restituir o valor pago pela aquisição da última passagem aérea, na data do embarque, mas de forma simples, pois o descaso não se confunde com má-fé e, por isso, não há que se falar em devolução em dobro.

Vale acrescentar que a última corré também é responsável pelo evento danoso, pois o vôo compartilhado é um benefício às transportadoras, que elegem seus parceiros e, por isso, sofrem os riscos do serviço mal prestado.

Evidentemente que com a conduta das rés causou aborrecimento acima da média, passível de indenização. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada um deles. Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida. 

Por tais considerações:

a) JULGO EXTINTO O PROCESSO sem a resolução do mérito com relação às requeridas VIAJELISTO BRASIL AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, NASCIMENTO TURISMO LTDA, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FABIO ROMEU CANTON FILHO e FLORA PASSOS GEREVINI CANTON em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A e DEUTSCHE LUFTHANSA AG, para condená-las, solidariamente, ao pagamento de dano material, no importe de R$ 8.993,17 (oito mil, novecentos e noventa e três reais e dezessete centavos), atualizado de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, da citação, bem como ao pagamento de dano moral no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada um, atualizado de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data.

Sucumbente em maior proporção, tendo os autores decaído de parte mínima, arcarão as requeridas condenadas com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.



Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
