

SENTENÇA

Processo nº:0121253-34.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Matilde Melis Bianconi Kallert
Requerido:Alessandra Martini


C O N C L U S Ã O

Aos 27/07/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi



VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com indenização, proposta a demanda por MATILDE MELIS BIANCONI KALLERT em face de BRM BUGGY'S.
A inicial narra, substancialmente, que a autora, visando adquirir um veículo Buggy para usufruir durante suas férias, celebrou junto à requerida contrato de venda e compra do veículo.
Afirma que o prazo prometido para entrega dar-se-ia na data de 05 de junho de 2009, todavia, após o transcorrer do período previsto a entrega não se concretizou.
Aduz ainda que efetuou o pagamento à vista, todavia, após um mês de atraso, como não tomou posse do bem, optou pela desistência, mas após entrar com contato com a ré para tal, nada foi feito, razão porque ajuizou a presente demanda.
 Por força desses fundamentos, requereu-se a condenação da ré para o fim de se declarar rescindido o contrato firmado, devolver integralmente os valores pagos, além da condenação por danos materiais e morais, no importe de R$ 36.783,60 (trinta e seis mil setecentos e oitenta e três reais e sessenta centavos), bem como despesas processuais e honorários de advogado. 
A petição inicial (fls. 02/21) veio acompanhada de documentos (fls. 22/61).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 72). Nessa peça de defesa aduziu-se, preliminarmente, a carência da ação em razão do veículo objeto da demanda ter sido entregue à autora, pedido juridicamente impossível, em razão do mesmo argumento, ilegitimidade passiva ad causam uma vez que é a vendedora e não fabricante do produto; e quanto ao mérito teceu considerações acerca da inexistência de quantum indenizatório a título de danos morais.

É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Cuida-se de ação visando suprimento da declaração de vontade negocial omitida. Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
Indubitável a legitimidade da compradora que se apresenta munida de compromisso de compra e venda plenamente válido para postular a outorga da prestação jurisdicional. 
Por tratar-se de relação de consumo, possui a autora a faculdade de ajuizar em face de qualquer daqueles que lhe forneceram o produto, seja a empresa fabricante ou a que apenas comercializa o produto, razão pela qual não há que se cogitar as preliminares de ilegitimidade passiva "ad causam" ou de carência da ação, que ficam desde já afastadas.
A peça inaugural veio instruída com compromisso de compra e venda, e termo de transferência da requerente, ficando demonstrado que o preço foi totalmente pago, e ainda, as argumentações foram ratificadas na contestação apresentada pela ré, o que torna o negócio irrevogável e irretratável. Assim, tem a titular do compromisso o direito de obter sentença que produza os mesmos efeitos da declaração de vontade devida pela promitente-vendedora após o atraso na entrega, qual seja, a resilição do contrato.
Anote-se, ainda, que o instrumento de compra e venda apresenta-se formalmente em ordem, contendo todos os elementos comuns e contratos correlatos, permitindo a sua conversão em contrato definitivo.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois a autora adquiriu um bem buscando usufruir do mesmo, portanto, para utilizá-lo como destinatário final do serviço que seria prestado no regime de trato sucessivo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor (Antônio Herman V. Benjamin, O Conceito Jurídico de Consumidor, RT 628/67).
Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise.

Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor.
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto.
Em outra passagem, a doutrinadora citada esclarece que observando-se o conceito fornecido pela lei, verifica-se que o legislador pátrio, ao conceituar o consumidor, buscou, mormente, defini-lo em seu elemento teleológico, isto é, condicionando a sua existência à prática de um ato, qual seja, a aquisição ou utilização do produto ou do serviço, que deverá ser sempre realizado tendo em vista a sua qualidade de destinatário final, ou seja, visando retirá-lo do mercado, ultimando  sua função no ciclo produtivo (Donato, Maria Antonieta Zanardo. Proteção ao Consumidor. Conceito e Extensão. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1994).

Para Fábio Konder Comparato, os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Outro renomado especialista em Direito do Consumidor, Professor Doutor e Livre-docente da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, além de Desembargados do Egrégio Tribunal de Justiça do mesmo estado, Rizzato Nunes, em sua obra Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Edição, ed. Saraiva, 2005, concluindo lição antes expendida, leciona que o CDC regula situações em que haja 'destinatário final' que adquire produto ou serviço para uso próprio sem finalidade de produção de outros produtos e serviços; regula também situações em que haja 'destinatário final' que adquire produto ou serviço com finalidade de produção de outros produtos ou serviços, desde que o produto ou serviço, uma vez adquiridos, sejam oferecidos regularmente no mercado de consumo, independentemente do uso e destino que o adquirente lhes vai dar (...).

Portanto, diante de tudo que se expôs e aqui se defendeu, reputo a relação jurídica protagonizada pelas partes, como uma relação de consumo, submetida e regulada, destarte, pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, resultando de tal premissa, a conclusão de que a ré deveria ter fornecido para a autora o produto no tempo acordado, e por não o ter sido, deve suportar todas as sanções previstas no Código de Defesa do Consumidor, dentre as diversas, mais especificamente a rescisão contratual.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante o atraso na entrega do veículo. A autora planejou suas férias com antecedência e, visando ampliar seu leque de diversões, adquiriu um bem para si, todavia, tendo em vista a não entrega no prazo adequado, passou por um sentimento de angústia, consistente na espera pela entrega a tempo de desfrutar do mesmo em suas férias. 
Passa-se a fazer as seguintes considerações tanto à luz da doutrina quanto da jurisprudência, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
Presentes, dessa forma, os requisitos para a concessão de indenização por danos morais.
Assim, fixadas essas premissas, passo a fixar a indenização por danos materiais.
Para que alguém faça jus a uma indenização por danos materiais, tem de demonstrar no que eles consistiram e qual o valor do prejuízo. Esse prejuízo será representado pelos danos emergentes (aquilo que se efetivamente perdeu) e pelos lucros cessantes (aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar).
No caso dos autos, é claro o prejuízo sofrido pela autora, razão pela qual deve a ré devolver a quantia efetivamente desembolsada, acrescida de juros e correção, nada mais.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre a autora e a ré, além de condenar BRM BUGGY'S a devolver a quantia cobrada pelo veículo Buggy à autora, bem como ao pagamento da quantia de dez salários mínimos a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de acrescida de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
CONDENO ainda a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.IC.
São Paulo, 10 de agosto de 2011

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
