

SENTENÇA

Processo nº:0121309-98.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Valadão Cardoso e outro
Requerido:Veronez e Barrado Comercio e Serviço Automotivo Ltda. Auto Mecanica M.b.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo n. 583.04.2008.121309-3 



Vistos



MARCELO VALADÃO CARDOSO e JOÃO MAMEDE CARDOSO ingressaram com ação sob o rito ordinário em face da pessoa jurídica VERONEZ E BARRADO COMÉRCIO E SERVIÇO AUTOMOTIVO LTDA ? AUTO MECÂNICA M.B. alegando, em síntese, o primeiro autor que adquiriu parta o segundo autor um veículo ano 1994 da marca especificada nos autos. Tal veículo foi adquirido para que o autor desempenhasse sua atividade profissional de adestrador de cães. No mês de maio de 2008 o veículo quebrou e foi levado a conserto na oficina mecânica da ré, onde se constatou a necessidade de ser retificado o motor cujo orçamento ficou em R$ 9.740,00. O segundo autor emprestou ao primeiro, então, a cifra sobredita, pagando-lhe por meio de dois cheques. Todavia, ao entregar os cheques a ré exigiu-lhe mais R$ 2.600,00, eis que constatado maiores problemas. Esse valor pago em vezes foi efetivado. Sem embargo do valor pago, a ré não lhe entregou o veículo em condições de uso, e nem lhe entregou o termo de garantia. Um mês decorrido da entrega do veículo este quebrou em plena via pública, passando-lhe a ré novo orçamento agora no importe de R$ 4.130,20, com o qual não concordaram os autores, tendo, então, a ré abandonado (sic) o veículo em sua oficina sem consertá-lo. Após abordar a via crucis percorrida para o conserto do veículo e a inércia da ré, pede seja esta condenada  e entregar-lhe as peças que alegou terem sido trocadas no veículos sob pena de multa pecuniária, sem prejuízo de indenizar-lhe pelos prejuízos de ordem material de R$ 10.065,00, sem prejuízo dos prejuízo de ordem moral, sugerindo a quantia correspondente a dez salários mínimos.

Citada a empresa ré contestou a ação ás fls. 97 e seguintes alegando que os autores deixaram de prestar caução idônea de forma a suspender eventual efeito do protesto, o que enseja a revogação da tutela antecipada. Quanto ao mérito alegou que o veículo chegou à sua oficina com um orçamento não aceito pelos autores da ordem de R$ 14.000,00, estabelecido por outra oficina. O motor estava desmontado na caçamba de uma camionete. Feito o orçamento, na ordem de R$ 12.500,00, onde abrangeria ainda a retífica do motor de partida, cujo orçamento não aceitaram os autores. O valor do orçamento a pedido dos autores foi parcelado, portanto, nenhum valor foi aumentado como pretendem fazer crer.. Peças novas foram introduzidas e o serviço executado, lembrando sempre aso autores que o motor de partida deveria ser retificado. Entregue o veículo aos autores, o mesmo retornou á oficina um mês depois agora com o virabrequim partido, o que reclamaria conserto da ordem de R$ 4.130,20. E o que teria determinado a quebra dessa peça teria sido o contrapeso central nada guardando vínculo com o motor retificado. Na posse da peça, o motor foi  novamente montado, mas não retificado o motor de partida pois os autores não aprovaram o orçamento. De tudo isto conclui-se que a ré efetuou os serviços para os  quais fora contratada, nada justificando a indenização perseguida. Ao final pugnaram pela improcedência da ação.

Réplica ás fls. 145 e seguintes.

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram  por sua produção.

Os autores desistiram da tutela antecipada (fls.166).

Nomeado perito, a ré não recolheu os honorários do mesmo, o que ensejou a preclusão da prova pericial (fls. 184), mediante despacho do qual não se tirou recurso.

RELATEI
DECIDO.

A relação é tipicamente de consumo, motivo pelo qual caberia à ré a prova da ausência de um dos requisitos que levariam a sua exclusão de sua responsabilidade.

Todavia, instada a produzir a prova pericial ? tanto é que estava na posse do virabrequim como aduzido -, quedou-se inerte. Portanto, a questão será dirimida segundo os elementos constantes dos autos.

Irrelevante o estado em que o veículo dos autores chegou á oficina da ré, e também irrelevante para o desate da questão controvertida se eles aceitaram ou não o orçamento elaborado por outra empresa. O que é importante isto sim é saber se a ré realizou os serviços propostos no orçamento juntado às fls. 32.

 Segundo se extrai da leitura do sobredito orçamento, a ré se comprometeu a efetuar a retífica do virabrequim (fls.32), e tudo pelo valor de r$ 12.100,00, mediante orçamento datado de 02/05/2008.

Somando as várias notas fiscais colacionadas aos autos temos que esse valor aumentou para R$ 13.704,20.

Esse aumento deve-se, conforme leitura da nota de fls. 46 a troca do virabrequim e remoção do cabeçote para verificação.

Todavia, no primeiro orçamento já estava incluída a retífica do virabrequim. E se essa peça foi retificada evidente que seus profissionais puderam avalia-la sobre a necessidade ou não de sua troca porque imprestável para o uso que se propunha.

Como a avaliação deve ter sido mal executada, ensejou a aquisição de nova peça agora no valor de R$ 2.250,01.

Ora, à ré competia provar ter informado aos autores sobre a imprestabilidade do virabrequim antes de cobrar-lhes a retífica que mais cedo ou mais tarde seria passível de quebra.

De modo que o valor pago pela retífica que não teve nenhum efeito prático deverá ser excluído da cobrança, até porque a ré não provou como lhe competia na condição de prestadora de serviços que o virabrequim teria se partido em razão de algum ?tranco? sofrido por culpa dos autores.

Outrossim, a declaração  não contestada pela ré de forma específica deixou claro que ocorreu vazamento de óleo porque o retentor não teria sido trocado quando trocado o virabrequim, o que já estava incluído no orçamento (fls. 52).

De outro vértice, não se pode pretender como creem os autores que valha contrato verbal em detrimento do escrito. Neste (fls. 32), constou o valor de R$ R$ 12.100,00, já incluídos os R$ 2.600,00 pagos em prestações pelos autores conforme provam os boletos em anexo. 

De outro vértice, indiscutível que os serviços prestados pela ré não se limitaram a troca ou retífica do motor ou virabrequim mas outros os quais não foram negados pelos autores, motivo pelo qual dentre os serviços efetivamente prestados, restaram excluídos apenas o de fls. 46, mais a retífica do vilabrequim da ordem de R$ 220,00 , mais R$ 800,00 relacionado a essa peça.

No tocante aos danos morais, o co- autor adestrador de animais não demonstrou a necessidade de utilizar o veículo para transportar os cães. Aliás, é fato de conhecimento notório que os cães são adestrados em praças e via públicas, e independem de serem transportados, porquanto poderão ser levados pela guia pelo adestrador que saberá conduzi-los de forma a não atacar os pedestres.

Outrossim, não é qualquer desavença comercial capaz de ensejar a indenização por danos morais, mas sim, aquela que fira a honra e dignidade da pessoa e reclame imediata reparação mediante compensação financeira capaz de minimizar-lhe a dor e sofrimento.

Dentro desse contexto, a ação merece parcial acolhida.

Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da quantia de R$ 220,00 a título de retífica do virabrequim, mais  R$ 4.130,20 (fls.46), permanecendo o valor originalmente ajustado sem esses já mencionados. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento de seus respectivos advogados e dividirão proporcionalmente as custas na medida de suas respectivas derrotas.
São Paulo, 22 de maio de 2012
PRIC.

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
