

SENTENÇA

Processo nº:0121393-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tex Barred s Moda Ltda
Requerido:Cooperativa Credito Mutuo Prof Area Saude Grande Sp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos. 
 TEX BARRED'S MODA LTDA. move  ação de cancelamento de protesto c/c reparação de danos morais e materiais e pedido liminar contra COOPERATIVA CRÉDITO MÚTUO PROF AREA SAUDE GRANDE SP e YUCA CALÇADOS LTDA. alegando, em síntese, que não sendo devedor das requeridas, teve seu nome protestado. Pugna pela concessão de liminar, para retirada de seu nome do protesto e no mérito, pelo julgamento da procedência, com a condenação do requerido na repetição em dobro dos valores e no pagamento de indenização por danos morais.
 Com a inicial, vieram documentos (fls. 23/50). 
Foi recebida emenda à inicial e deferido o pedido de antecipação de tutela (fls.56).
Citada (fls. 85), a ré Yuca não ofereceu contestação.
Citada (fls.92), a ré Cooperativa ofereceu contestação intempestiva a fls.94 e ss.
  Réplica a fls. 161 e ss.
  É o relatório. Fundamento e D E C I D O.
De início, desentranhe-se e junte-se a petição de fls.176/177 nos autos corretos.
   Preliminarmente,  em que pese a intempestividade da contestação da ré COOPERATIVA DE CRÉDITO, que não deve ser apreciada pelo Juízo (haja vista a juntada do AR de citação da mesma em 24/11/2012 ? fls.91 e a contestação ter sido protocolada em 7/1/2013 ? fls.94, fora, pois, do prazo de 15 dias previsto no art.297 do CPC, levando-se em conta o disposto nos artigos 241, III; 298, do mesmo Diploma Legal e o fato de não ser aplicável o artigo 191 do CPC, porque a outra ré é revel, sem procurador constituído nos autos), sendo a questão da legitimidade passiva matéria de ordem pública, conhecível de ofício, nos termos do art.267, par.3º do CPC, reconheço a ilegitimidade passiva da referida requerida. Isto porque a requerida COOPERATIVA DE CRÉDITO recebeu o título de crédito objeto de protesto por endosso mandato (fls.40), não havendo prova nos autos de que a mesma tenha extrapolado os poderes do mandato outorgado.
Neste sentido, temos a Súmula nº 476 do CSTJ:
?476 - O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.
Reconheço, pois, a ilegitimidade passiva da ré COOPERATIVA CRÉDITO MÚTUO PROF AREA SAUDE GRANDE SP, julgando extinto o feito com relação à mesma, sem resolução de mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC.
Passo à análise do mérito com relação à outra ré, Yuca.
 Impõe-se o julgamento no estado do processo,  nos termos do  o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a revelia da ré produz os efeitos preconizados no artigo 319 do CPC.  
 Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito e do protesto, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja a retirada do protesto levado a efeito, confirmando-se a decisão de fls.56.

 Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
  A postura do réu, ao protestar o nome da parte autora por débito inexistente (fls.40) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de protesto indevido do nome da autora busca o resguardo de direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes jurisprudenciais, no sentido de ser razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00:


?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. CORREÇÃO MONETÁRIA.TERMO INICIAL.1. O Tribunal de origem condenou a instituição financeira, ora recorrente, ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, em razão de negativação indevida do nome do autor em órgão restritivo de crédito.2. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes.3. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.4. Destarte, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte, e assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, restabeleço o valor indenizatório arbitrado na sentença de primeiro grau, fixando-o na quantia certa de R$5.000,00 (cinco mil reais).5. Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau. Precedentes.6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.(STJ, REsp 648.312/PB, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006, p. 307)? grifei 

?EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL APELAÇÃO ? DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS QUE RESULTAM ?EX RE IPSA? ? RAZOABILIDADE DO VALOR ARBITRADO LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência desta c. Câmara Julgadora e do Superior Tribunal de Justiça, considerando o teor do art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, firmou-se no sentido de que compete ao credor comunicar a quitação ao órgão de proteção ao crédito e determinar o cancelamento da negativação. 2. Os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo. 3. A indenização, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), embora não repare integralmente o dano, posto imaterial, reduz seus efeitos observadas suas duas vertentes: a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando os autores do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo de enriquecimento indevido. 4. A respeito da litigância de má-fé agitada em contrarrazões, não há quaisquer elementos que amparem a conclusão de que a conduta processual da apelante tenha desbordado dos estritos limites de seu direito de ação. 5. Recurso improvido?. (Apelação nº 0057550- 22.2010.8.26.0577, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Artur Marques, DJ 18 de fevereiro de 2013) grifei

?Apelação. Ação Declaratória c.c. Indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela do Réu ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.000,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida. Recurso da Autora provido em parte, e não provido o do Réu?. (Apelação nº 0195157-58.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. João Pazine Neto, DJ 5 de fevereiro de 2013) grifei

 Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  
 Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve pagamento ou prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF.
 Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta:
1- Julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC, com relação à requerida COOPERATIVA CRÉDITO MÚTUO PROF AREA SAUDE GRANDE SP, condenando a parte autora no pagamento de custas, despesas e honorários em favor da requerida, arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art.20, parágrafos 3º e 4º do CPC;
2 - julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação principal, com relação à ré YUCA CALÇADOS LTDA. para o fim de determinar a retirada do protesto levado a efeito, confirmando-se a decisão de fls.56, além de condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Tendo em vista o fato de o autor ter decaído em parte mínima do pedido (art.21, par.único do CPC) e o enunciado da Súmula número 326 do CSTJ, em razão da sucumbência experimentada,  condeno o réu ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, extinguindo o processo, via de conseqüência, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (inclusive Cartórios de Protestos de Títulos e Documentos, se o caso) comunicando-se o teor da presente sentença. 
 P.R. e I.

São Paulo, 28 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
